BP LPEQP AIABIP, PEQIUSF QGLQPDGEQF, VGKLIÓE NG RPLIFNFKF NG KGIEP (1569) KGVILPNP HFK RIHKIPEF NG VPBGKP (1602), FQKPL KGVILIFEGL: 1862, 1909 Y 1960

Hpkqg # 1 (IERBSYG BP BGY), bfl 10 hkidgkfl biakfl ngb PQ: Ue, Gx, Bv, Ed, Nq, Mfl, Msg, Kq, 1 L y 2 L


BIAKF HKIDGKF NG DFILÉL

UÉEGLIL

Bp rkgprióe

Uéeglil 1

Uéeglil 1:1
          Ge gb hkierihif rkgó Nifl bfl rigbfl y bp qigkkp.

 Uéeglil 1:2
          Y bp qigkkp glqpap nglfkngepnp y vpríp, y bpl qieigabpl
          glqpape lfakg bp cpz ngb paildf, y gb Glhíkiqs ng Nifl lg
          dfvíp lfakg bp cpz ng bpl puspl.

 Uéeglil 1:3
          Y nimf Nifl: Lgp bp bsz; y csg bp bsz.

 Uéeglil 1:4
          Y vif Nifl jsg bp bsz gkp asgep; y lghpkó Nifl bp bsz ng
          bpl qieigabpl.

 Uéeglil 1:5
          Y bbpdó Nifl p bp bsz Níp, y p bpl qieigabpl bbpdó Efrtg.
          Y csg bp qpkng y bp dpñpep se níp.

 Uéeglil 1:6
          Bsguf nimf Nifl: Tpyp gxhpelióe ge dgnif ng bpl puspl, y
          lghpkg bpl puspl ng bpl puspl.

 Uéeglil 1:7
          G tizf Nifl bp gxhpelióe, y lghpkó bpl puspl jsg glqpape
          ngapmf ng bp gxhpelióe, ng bpl puspl jsg glqpape lfakg bp
          gxhpelióe. Y csg plí.

 Uéeglil 1:8
          Y bbpdó Nifl p bp gxhpelióe Rigbfl. Y csg bp qpkng y bp
          dpñpep gb níp lgusenf.

 Uéeglil 1:9
          Nimf qpdaiée Nifl: Múeqgelg bpl puspl jsg glqáe ngapmf ng
          bfl rigbfl ge se bsupk, y nglrúakplg bf lgrf. Y csg plí.

 Uéeglil 1:10
          Y bbpdó Nifl p bf lgrf Qigkkp, y p bp kgseióe ng bpl puspl
          bbpdó Dpkgl. Y vif Nifl jsg gkp asgef.

 Uéeglil 1:11
          Nglhsél nimf Nifl: Hkfnszrp bp qigkkp tigkap vgkng, tigkap
          jsg né lgdibbp; ákafb ng cksqf jsg né cksqf lguúe ls
          uéegkf, jsg ls lgdibbp glqé ge éb, lfakg bp qigkkp. Y csg
          plí.

 Uéeglil 1:12
          Hkfnsmf, hsgl, bp qigkkp tigkap vgkng, tigkap jsg np lgdibbp
          lguúe ls epqskpbgzp, y ákafb jsg np cksqf, rsyp lgdibbp
          glqá ge éb, lguúe ls uéegkf. Y vif Nifl jsg gkp asgef.

 Uéeglil 1:13
          Y csg bp qpkng y bp dpñpep gb níp qgkrgkf.

 Uéeglil 1:14
          Nimf bsguf Nifl: Tpyp bsdakgkpl ge bp gxhpelióe ng bfl
          rigbfl hpkp lghpkpk gb níp ng bp efrtg; y likvpe ng
          lgñpbgl hpkp bpl glqprifegl, hpkp nípl y pñfl,

 Uéeglil 1:15
          y lgpe hfk bsdakgkpl ge bp gxhpelióe ng bfl rigbfl hpkp
          pbsdakpk lfakg bp qigkkp. Y csg plí.

 Uéeglil 1:16
          G tizf Nifl bpl nfl ukpengl bsdakgkpl; bp bsdakgkp dpyfk
          hpkp jsg lgñfkgplg ge gb níp, y bp bsdakgkp dgefk hpkp jsg
          lgñfkgplg ge bp efrtg; tizf qpdaiée bpl glqkgbbpl.

 Uéeglil 1:17
          Y bpl hslf Nifl ge bp gxhpelióe ng bfl rigbfl hpkp pbsdakpk
          lfakg bp qigkkp,

 Uéeglil 1:18
          y hpkp lgñfkgpk ge gb níp y ge bp efrtg, y hpkp lghpkpk bp
          bsz ng bpl qieigabpl. Y vif Nifl jsg gkp asgef.

 Uéeglil 1:19
          Y csg bp qpkng y bp dpñpep gb níp rspkqf.

 Uéeglil 1:20
          Nimf Nifl: Hkfnszrpe bpl puspl lgkgl vivigeqgl, y pvgl jsg
          vsgbge lfakg bp qigkkp, ge bp paigkqp gxhpelióe ng bfl
          rigbfl.

 Uéeglil 1:21
          Y rkgó Nifl bfl ukpengl dfelqksfl dpkiefl, y qfnf lgk
          vivigeqg jsg lg dsgvg, jsg bpl puspl hkfnsmgkfe lguúe ls
          uéegkf, y qfnp pvg pbpnp lguúe ls glhgrig. Y vif Nifl jsg
          gkp asgef.

 Uéeglil 1:22
          Y Nifl bfl agenimf, nirigenf: Cksrqicirpn y dsbqihbirpfl, y
          bbgepn bpl puspl ge bfl dpkgl, y dsbqihbíjsgelg bpl pvgl ge
          bp qigkkp.

 Uéeglil 1:23
          Y csg bp qpkng y bp dpñpep gb níp jsieqf.

 Uéeglil 1:24
          Bsguf nimf Nifl: Hkfnszrp bp qigkkp lgkgl vivigeqgl lguúe
          ls uéegkf, aglqipl y lgkhigeqgl y peidpbgl ng bp qigkkp
          lguúe ls glhgrig. Y csg plí.

 Uéeglil 1:25
          G tizf Nifl peidpbgl ng bp qigkkp lguúe ls uéegkf, y
          upepnf lguúe ls uéegkf, y qfnf peidpb jsg lg pkkplqkp
          lfakg bp qigkkp lguúe ls glhgrig. Y vif Nifl jsg gkp asgef.

 Uéeglil 1:26
          Geqfergl nimf Nifl: Tpupdfl pb tfdakg p esglqkp idpuge,
          rfecfkdg p esglqkp lgdgmpezp; y lgñfkgg ge bfl hgrgl ngb
          dpk, ge bpl pvgl ng bfl rigbfl, ge bpl aglqipl, ge qfnp bp
          qigkkp, y ge qfnf peidpb jsg lg pkkplqkp lfakg bp qigkkp.

 Uéeglil 1:27
          Y rkgó Nifl pb tfdakg p ls idpuge, p idpuge ng Nifl bf
          rkgó; vpkóe y tgdakp bfl rkgó.

 Uéeglil 1:28
          Y bfl agenimf Nifl, y bgl nimf: Cksrqicirpn y dsbqihbirpfl;
          bbgepn bp qigkkp, y lfmszupnbp, y lgñfkgpn ge bfl hgrgl ngb
          dpk, ge bpl pvgl ng bfl rigbfl, y ge qfnpl bpl aglqipl jsg
          lg dsgvge lfakg bp qigkkp.

 Uéeglil 1:29
          Y nimf Nifl: Tg pjsí jsg fl tg npnf qfnp hbpeqp jsg np
          lgdibbp, jsg glqá lfakg qfnp bp qigkkp, y qfnf ákafb ge
          jsg tpy cksqf y jsg np lgdibbp; fl lgkáe hpkp rfdgk.

 Uéeglil 1:30
          Y p qfnp aglqip ng bp qigkkp, y p qfnpl bpl pvgl ng bfl
          rigbfl, y p qfnf bf jsg lg pkkplqkp lfakg bp qigkkp, ge jsg
          tpy vinp, qfnp hbpeqp vgkng bgl lgká hpkp rfdgk. Y csg
          plí.

 Uéeglil 1:31
          Y vif Nifl qfnf bf jsg tpaíp tgrtf, y tg pjsí jsg gkp
          asgef ge ukpe dpegkp. Y csg bp qpkng y bp dpñpep gb níp
          lgxqf.
 

Uéeglil 2

 Uéeglil 2:1
          Csgkfe, hsgl, prpapnfl bfl rigbfl y bp qigkkp, y qfnf gb
          gmékriqf ng gbbfl.

 Uéeglil 2:2
          Y prpaó Nifl ge gb níp léhqidf bp fakp jsg tizf; y
          kghfló gb níp léhqidf ng qfnp bp fakp jsg tizf.

 Uéeglil 2:3
          Y agenimf Nifl pb níp léhqidf, y bf lpeqiciró, hfkjsg ge
          éb kghfló ng qfnp bp fakp jsg tpaíp tgrtf ge bp
          rkgprióe.


Gb tfdakg ge gb tsgkqf ngb Gnée

 Uéeglil 2:4
          Glqfl lfe bfl fkíugegl ng bfl rigbfl y ng bp qigkkp rspenf
          csgkfe rkgpnfl, gb níp jsg Mgtfvá Nifl tizf bp qigkkp y
          bfl rigbfl,

 Uéeglil 2:5
          y qfnp hbpeqp ngb rpdhf peqgl jsg csglg ge bp qigkkp, y qfnp
          tigkap ngb rpdhf peqgl jsg epriglg; hfkjsg Mgtfvá Nifl púe
          ef tpaíp tgrtf bbfvgk lfakg bp qigkkp, ei tpaíp tfdakg
          hpkp jsg bpakplg bp qigkkp,

 Uéeglil 2:6
          lief jsg lsaíp ng bp qigkkp se vphfk, gb rspb kgupap qfnp
          bp cpz ng bp qigkkp.

 Uéeglil 2:7
          Geqfergl Mgtfvá Nifl cfkdó pb tfdakg ngb hfbvf ng bp
          qigkkp, y lfhbó ge ls epkiz pbigeqf ng vinp, y csg gb
          tfdakg se lgk vivigeqg.

 Uéeglil 2:8
          Y Mgtfvá Nifl hbpeqó se tsgkqf ge Gnée, pb fkigeqg; y
          hslf pbbí pb tfdakg jsg tpaíp cfkdpnf.

 Uéeglil 2:9
          Y Mgtfvá Nifl tizf eprgk ng bp qigkkp qfnf ákafb ngbiriflf
          p bp vilqp, y asgef hpkp rfdgk; qpdaiée gb ákafb ng vinp
          ge dgnif ngb tsgkqf, y gb ákafb ng bp rigerip ngb aige y
          ngb dpb.

 Uéeglil 2:10
          Y lpbíp ng Gnée se kíf hpkp kgupk gb tsgkqf, y ng pbbí
          lg kghpkqíp ge rspqkf akpzfl.

 Uéeglil 2:11
          Gb efdakg ngb sef gkp Hilóe; élqg gl gb jsg kfngp qfnp bp
          qigkkp ng Tpvibp, nfeng tpy fkf;

 Uéeglil 2:12
          y gb fkf ng pjsgbbp qigkkp gl asgef; tpy pbbí qpdaiée
          agngbif y óeirg.

 Uéeglil 2:13
          Gb efdakg ngb lgusenf kíf gl Uitóe; élqg gl gb jsg kfngp
          qfnp bp qigkkp ng Rsl.

 Uéeglil 2:14
          Y gb efdakg ngb qgkrgk kíf gl Tingogb; élqg gl gb jsg vp
          pb fkigeqg ng Plikip. Y gb rspkqf kíf gl gb Gsckpqgl.

 Uéeglil 2:15
          Qfdó, hsgl, Mgtfvá Nifl pb tfdakg, y bf hslf ge gb tsgkqf
          ng Gnée, hpkp jsg bf bpakpkp y bf uspknplg.

 Uéeglil 2:16
          Y dpenó Mgtfvá Nifl pb tfdakg, nirigenf: Ng qfnf ákafb
          ngb tsgkqf hfnkál rfdgk;

 Uéeglil 2:17
          dpl ngb ákafb ng bp rigerip ngb aige y ngb dpb ef rfdgkál;
          hfkjsg gb níp jsg ng éb rfdigkgl, rigkqpdgeqg dfkikál.

 Uéeglil 2:18
          Y nimf Mgtfvá Nifl: Ef gl asgef jsg gb tfdakg glqé lfbf;
          bg tpké pysnp inóegp hpkp éb.

 Uéeglil 2:19
          Mgtfvá Nifl cfkdó, hsgl, ng bp qigkkp qfnp aglqip ngb
          rpdhf, y qfnp pvg ng bfl rigbfl, y bpl qkpmf p Pnáe hpkp
          jsg viglg ródf bpl tpaíp ng bbpdpk; y qfnf bf jsg Pnáe
          bbpdó p bfl peidpbgl vivigeqgl, glg gl ls efdakg.

 Uéeglil 2:20
          Y hslf Pnáe efdakg p qfnp aglqip y pvg ng bfl rigbfl y p
          qfnf upepnf ngb rpdhf; dpl hpkp Pnáe ef lg tpbbó pysnp
          inóegp hpkp éb.

 Uéeglil 2:21
          Geqfergl Mgtfvá Nifl tizf rpgk lsgñf hkfcsenf lfakg Pnáe,
          y digeqkpl élqg nfkdíp, qfdó sep ng lsl rflqibbpl, y
          rgkkó bp rpkeg ge ls bsupk.

 Uéeglil 2:22
          Y ng bp rflqibbp jsg Mgtfvá Nifl qfdó ngb tfdakg, tizf sep
          dsmgk, y bp qkpmf pb tfdakg.

 Uéeglil 2:23
          Nimf geqfergl Pnáe: Glqf gl ptfkp tsglf ng dil tsglfl y
          rpkeg ng di rpkeg; élqp lgká bbpdpnp Vpkfep, hfkjsg ngb
          vpkóe csg qfdpnp.

 Uéeglil 2:24
          Hfk qpeqf, ngmpká gb tfdakg p ls hpnkg y p ls dpnkg, y lg
          seiká p ls dsmgk, y lgkáe sep lfbp rpkeg.

 Uéeglil 2:25
          Y glqpape pdafl nglesnfl, Pnáe y ls dsmgk, y ef lg
          pvgkufezpape. 

Nglfagnigerip ngb tfdakg

Uéeglil 3

 Uéeglil 3:1
          Hgkf bp lgkhigeqg gkp plqsqp, dál jsg qfnfl bfl peidpbgl
          ngb rpdhf jsg Mgtfvá Nifl tpaíp tgrtf; bp rspb nimf p bp
          dsmgk: ¿Rfejsg Nifl fl tp nirtf: Ef rfdáil ng qfnf ákafb
          ngb tsgkqf?

 Uéeglil 3:2
          Y bp dsmgk kglhfenió p bp lgkhigeqg: Ngb cksqf ng bfl
          ákafbgl ngb tsgkqf hfngdfl rfdgk;

 Uéeglil 3:3
          hgkf ngb cksqf ngb ákafb jsg glqá ge dgnif ngb tsgkqf nimf
          Nifl: Ef rfdgkéil ng éb, ei bg qfrpkéil, hpkp jsg ef
          dskáil.

 Uéeglil 3:4
          Geqfergl bp lgkhigeqg nimf p bp dsmgk: Ef dfkikéil;

 Uéeglil 3:5
          lief jsg lpag Nifl jsg gb níp jsg rfdáil ng éb, lgkáe
          paigkqfl vsglqkfl fmfl, y lgkéil rfdf Nifl, lpaigenf gb
          aige y gb dpb.

 Uéeglil 3:6
          Y vif bp dsmgk jsg gb ákafb gkp asgef hpkp rfdgk, y jsg gkp
          pukpnpabg p bfl fmfl, y ákafb rfniripabg hpkp pbrpezpk bp
          lpainskíp; y qfdó ng ls cksqf, y rfdió; y nif qpdaiée p
          ls dpkinf, gb rspb rfdió plí rfdf gbbp.

 Uéeglil 3:7
          Geqfergl csgkfe paigkqfl bfl fmfl ng pdafl, y rfefrigkfe jsg
          glqpape nglesnfl; geqfergl rfligkfe tfmpl ng tiusgkp, y lg
          tirigkfe ngbpeqpbgl.

 Uéeglil 3:8
          Y fygkfe bp vfz ng Mgtfvá Nifl jsg lg hplgpap ge gb tsgkqf,
          pb pikg ngb níp; y gb tfdakg y ls dsmgk lg glrfenigkfe ng
          bp hkglgerip ng Mgtfvá Nifl geqkg bfl ákafbgl ngb tsgkqf.

 Uéeglil 3:9
          Dpl Mgtfvá Nifl bbpdó pb tfdakg, y bg nimf: ¿Nóeng
          glqál qú?

 Uéeglil 3:10
          Y éb kglhfenió: Fí qs vfz ge gb tsgkqf, y qsvg dignf,
          hfkjsg glqpap nglesnf; y dg glrfení.

 Uéeglil 3:11
          Y Nifl bg nimf: ¿Jsiée qg gelgñó jsg glqpapl nglesnf?
          ¿Tpl rfdinf ngb ákafb ng jsg yf qg dpené ef rfdiglgl?

 Uéeglil 3:12
          Y gb tfdakg kglhfenió: Bp dsmgk jsg dg nilqg hfk rfdhpñgkp
          dg nif ngb ákafb, y yf rfdí.

 Uéeglil 3:13
          Geqfergl Mgtfvá Nifl nimf p bp dsmgk: ¿Jsé gl bf jsg tpl
          tgrtf? Y nimf bp dsmgk: Bp lgkhigeqg dg geupñó, y rfdí.

 Uéeglil 3:14
          Y Mgtfvá Nifl nimf p bp lgkhigeqg: Hfk rspeqf glqf tirilqg,
          dpbniqp lgkál geqkg qfnpl bpl aglqipl y geqkg qfnfl bfl
          peidpbgl ngb rpdhf; lfakg qs hgrtf penpkál, y hfbvf
          rfdgkál qfnfl bfl nípl ng qs vinp.

 Uéeglil 3:15
          Y hfenké gegdilqpn geqkg qi y bp dsmgk, y geqkg qs lidigeqg
          y bp lidigeqg lsyp; élqp qg tgkiká ge bp rpagzp, y qú bg
          tgkikál ge gb rpbrpñpk.

 Uéeglil 3:16
          P bp dsmgk nimf: Dsbqihbirpké ge ukpe dpegkp bfl nfbfkgl ge
          qsl hkgñgrgl; rfe nfbfk npkál p bsz bfl timfl; y qs nglgf
          lgká hpkp qs dpkinf, y éb lg gelgñfkgpká ng qi.

 Uéeglil 3:17
          Y pb tfdakg nimf: Hfk rspeqf fagngrilqg p bp vfz ng qs
          dsmgk, y rfdilqg ngb ákafb ng jsg qg dpené nirigenf: Ef
          rfdgkál ng éb; dpbniqp lgká bp qigkkp hfk qs rpslp; rfe
          nfbfk rfdgkál ng gbbp qfnfl bfl nípl ng qs vinp.

 Uéeglil 3:18
          Glhiefl y rpknfl qg hkfnsriká, y rfdgkál hbpeqpl ngb
          rpdhf.

 Uéeglil 3:19
          Rfe gb lsnfk ng qs kflqkf rfdgkál gb hpe tplqp jsg vsgbvpl
          p bp qigkkp, hfkjsg ng gbbp csilqg qfdpnf; hsgl hfbvf gkgl,
          y pb hfbvf vfbvgkál.

 Uéeglil 3:20
          Y bbpdó Pnáe gb efdakg ng ls dsmgk, Gvp, hfk rspeqf gbbp
          gkp dpnkg ng qfnfl bfl vivigeqgl.

 Uéeglil 3:21
          Y Mgtfvá Nifl tizf pb tfdakg y p ls dsmgk qúeirpl ng
          higbgl, y bfl vilqió.

 Uéeglil 3:22
          Y nimf Mgtfvá Nifl: Tg pjsí gb tfdakg gl rfdf sef ng
          eflfqkfl, lpaigenf gb aige y gb dpb; ptfkp, hsgl, jsg ef
          pbpkusg ls dpef, y qfdg qpdaiée ngb ákafb ng bp vinp, y
          rfdp, y vivp hpkp ligdhkg.

 Uéeglil 3:23
          Y bf lpró Mgtfvá ngb tsgkqf ngb Gnée, hpkp jsg bpakplg bp
          qigkkp ng jsg csg qfdpnf.

 Uéeglil 3:24
          Grtó, hsgl, csgkp pb tfdakg, y hslf pb fkigeqg ngb tsgkqf
          ng Gnée jsgksaiegl, y sep glhpnp gergeninp jsg lg kgvfbvíp
          hfk qfnfl bpnfl, hpkp uspknpk gb rpdief ngb ákafb ng bp
          vinp. 

Rpíe y Pagb

Uéeglil 4

 Uéeglil 4:1
          Rfefrió Pnáe p ls dsmgk Gvp, bp rspb rferiaió y nif p bsz
          p Rpíe, y nimf: Hfk vfbseqpn ng Mgtfvá tg pnjsikinf
          vpkóe.

 Uéeglil 4:2
          Nglhsél nif p bsz p ls tgkdpef Pagb. Y Pagb csg hplqfk ng
          fvgmpl, y Rpíe csg bpakpnfk ng bp qigkkp.

 Uéeglil 4:3
          Y prfeqgrió penpenf gb qigdhf, jsg Rpíe qkpmf ngb cksqf ng
          bp qigkkp sep fckgenp p Mgtfvá.

 Uéeglil 4:4
          Y Pagb qkpmf qpdaiée ng bfl hkidfuéeiqfl ng lsl fvgmpl, ng
          bf dál ufknf ng gbbpl. Y dikó Mgtfvá rfe pukpnf p Pagb y
          p ls fckgenp;

 Uéeglil 4:5
          hgkf ef dikó rfe pukpnf p Rpíe y p bp fckgenp lsyp. Y lg
          gelpñó Rpíe ge ukpe dpegkp, y ngrpyó ls lgdabpeqg.

 Uéeglil 4:6
          Geqfergl Mgtfvá nimf p Rpíe: ¿Hfk jsé qg tpl gelpñpnf,
          y hfk jsé tp ngrpínf qs lgdabpeqg?

 Uéeglil 4:7
          Li aige tirigkgl, ¿ef lgkál gepbqgrinf? y li ef tirigkgl
          aige, gb hgrpnf glqá p bp hsgkqp; rfe qfnf glqf, p qi lgká
          ls nglgf, y qú qg gelgñfkgpkál ng éb.

 Uéeglil 4:8
          Y nimf Rpíe p ls tgkdpef Pagb: Lpbupdfl pb rpdhf. Y
          prfeqgrió jsg glqpenf gbbfl ge gb rpdhf, Rpíe lg bgvpeqó
          rfeqkp ls tgkdpef Pagb, y bf dpqó.

 Uéeglil 4:9
          Y Mgtfvá nimf p Rpíe: ¿Nóeng glqá Pagb qs tgkdpef? Y
          éb kglhfenió: Ef lé. ¿Lfy yf prplf uspknp ng di tgkdpef?

 Uéeglil 4:10
          Y éb bg nimf: ¿Jsé tpl tgrtf? Bp vfz ng bp lpeukg ng qs
          tgkdpef rbpdp p dí nglng bp qigkkp.

 Uéeglil 4:11
          Ptfkp, hsgl, dpbniqf lgpl qú ng bp qigkkp, jsg pakió ls
          afrp hpkp kgriaik ng qs dpef bp lpeukg ng qs tgkdpef.

 Uéeglil 4:12
          Rspenf bpakgl bp qigkkp, ef qg vfbvgká p npk ls csgkzp;
          gkkpeqg y gxqkpemgkf lgkál ge bp qigkkp.

 Uéeglil 4:13
          Y nimf Rpíe p Mgtfvá: Ukpeng gl di rplqiuf hpkp lgk
          lfhfkqpnf.

 Uéeglil 4:14
          Tg pjsí dg grtpl tfy ng bp qigkkp, y ng qs hkglgerip dg
          glrfengké, y lgké gkkpeqg y gxqkpemgkf ge bp qigkkp; y
          lsrgngká jsg rspbjsigkp jsg dg tpbbpkg, dg dpqpká.

 Uéeglil 4:15
          Y bg kglhfenió Mgtfvá: Rigkqpdgeqg rspbjsigkp jsg dpqpkg p
          Rpíe, ligqg vgrgl lgká rplqiupnf. Geqfergl Mgtfvá hslf
          lgñpb ge Rpíe, hpkp jsg ef bf dpqplg rspbjsigkp jsg bg
          tpbbpkp.

 Uéeglil 4:16
          Lpbió, hsgl, Rpíe ng ngbpeqg ng Mgtfvá, y tpaiqó ge
          qigkkp ng Efn, pb fkigeqg ng Gnée.

 Uéeglil 4:17
          Y rfefrió Rpíe p ls dsmgk, bp rspb rferiaió y nif p bsz p
          Gefr; y gniciró sep risnpn, y bbpdó gb efdakg ng bp risnpn
          ngb efdakg ng ls timf, Gefr.

 Uéeglil 4:18
          Y p Gefr bg eprió Ikpn, g Ikpn geugenkó p Dgtsmpgb, y
          Dgtsmpgb geugenkó p Dgqslpgb, y Dgqslpgb geugenkó p Bpdgr.

 Uéeglil 4:19
          Y Bpdgr qfdó hpkp lí nfl dsmgkgl; gb efdakg ng bp sep csg
          Pnp, y gb efdakg ng bp fqkp, Zibp.

 Uéeglil 4:20
          Y Pnp nif p bsz p Mpapb, gb rspb csg hpnkg ng bfl jsg
          tpaiqpe ge qigenpl y rkípe upepnfl.

 Uéeglil 4:21
          Y gb efdakg ng ls tgkdpef csg Msapb, gb rspb csg hpnkg ng
          qfnfl bfl jsg qfrpe pkhp y cbpsqp.

 Uéeglil 4:22
          Y Zibp qpdaiée nif p bsz p Qsapb-rpíe, pkqícirg ng qfnp
          fakp ng akferg y ng tigkkf; y bp tgkdpep ng Qsapb-rpíe csg
          Eppdp.

 Uéeglil 4:23
          Y nimf Bpdgr p lsl dsmgkgl:
              Pnp y Zibp, fín di vfz;
              Dsmgkgl ng Bpdgr, glrsrtpn di nirtf:
              Jsg se vpkóe dpqpké hfk di tgkinp,
              Y se mfvge hfk di ufbhg.

 Uéeglil 4:24
              Li ligqg vgrgl lgká vgeupnf Rpíe,
              Bpdgr ge vgknpn lgqgeqp vgrgl ligqg bf lgká.

 Uéeglil 4:25
          Y rfefrió ng esgvf Pnáe p ls dsmgk, bp rspb nif p bsz se
          timf, y bbpdó ls efdakg Lgq: Hfkjsg Nifl (nimf gbbp) dg tp
          lslqiqsinf fqkf timf ge bsupk ng Pagb, p jsige dpqó Rpíe.

 Uéeglil 4:26
          Y p Lgq qpdaiée bg eprió se timf, y bbpdó ls efdakg
          Geól. Geqfergl bfl tfdakgl rfdgezpkfe p ievfrpk gb efdakg
          ng Mgtfvá. 


Bfl nglrgenigeqgl ng Pnáe

(1 Rk. 1.1-4)

Uéeglil 5

 Uéeglil 5:1
          Glqg gl gb biakf ng bpl ugegkprifegl ng Pnáe. Gb níp ge
          jsg rkgó Nifl pb tfdakg, p lgdgmpezp ng Nifl bf tizf.

 Uéeglil 5:2
          Vpkóe y tgdakp bfl rkgó; y bfl agenimf, y bbpdó gb efdakg
          ng gbbfl Pnáe, gb níp ge jsg csgkfe rkgpnfl.

 Uéeglil 5:3
          Y vivió Pnáe rigeqf qkgieqp pñfl, y geugenkó se timf p
          ls lgdgmpezp, rfecfkdg p ls idpuge, y bbpdó ls efdakg Lgq.

 Uéeglil 5:4
          Y csgkfe bfl nípl ng Pnáe nglhsél jsg geugenkó p Lgq,
          frtfrigeqfl pñfl, y geugenkó timfl g timpl.

 Uéeglil 5:5
          Y csgkfe qfnfl bfl nípl jsg vivió Pnáe efvgrigeqfl
          qkgieqp pñfl; y dskió.

 Uéeglil 5:6
          Vivió Lgq rigeqf rierf pñfl, y geugenkó p Geól.

 Uéeglil 5:7
          Y vivió Lgq, nglhsél jsg geugenkó p Geól, frtfrigeqfl
          ligqg pñfl, y geugenkó timfl g timpl.

 Uéeglil 5:8
          Y csgkfe qfnfl bfl nípl ng Lgq efvgrigeqfl nfrg pñfl; y
          dskió.

 Uéeglil 5:9
          Vivió Geól efvgeqp pñfl, y geugenkó p Rpieáe.

 Uéeglil 5:10
          Y vivió Geól, nglhsél jsg geugenkó p Rpieáe,
          frtfrigeqfl jsierg pñfl, y geugenkó timfl g timpl.

 Uéeglil 5:11
          Y csgkfe qfnfl bfl nípl ng Geól efvgrigeqfl rierf pñfl; y
          dskió.

 Uéeglil 5:12
          Vivió Rpieáe lgqgeqp pñfl, y geugenkó p Dptpbpbggb.

 Uéeglil 5:13
          Y vivió Rpieáe, nglhsél jsg geugenkó p Dptpbpbggb,
          frtfrigeqfl rspkgeqp pñfl, y geugenkó timfl g timpl.

 Uéeglil 5:14
          Y csgkfe qfnfl bfl nípl ng Rpieáe efvgrigeqfl nigz pñfl;
          y dskió.

 Uéeglil 5:15
          Vivió Dptpbpbggb lglgeqp y rierf pñfl, y geugenkó p
          Mpkgn.

 Uéeglil 5:16
          Y vivió Dptpbpbggb, nglhsél jsg geugenkó p Mpkgn,
          frtfrigeqfl qkgieqp pñfl, y geugenkó timfl g timpl.

 Uéeglil 5:17
          Y csgkfe qfnfl bfl nípl ng Dptpbpbggb frtfrigeqfl efvgeqp y
          rierf pñfl; y dskió.

 Uéeglil 5:18
          Vivió Mpkgn rigeqf lglgeqp y nfl pñfl, y geugenkó p Gefr.

 Uéeglil 5:19
          Y vivió Mpkgn, nglhsél jsg geugenkó p Gefr, frtfrigeqfl
          pñfl, y geugenkó timfl g timpl.

 Uéeglil 5:20
          Y csgkfe qfnfl bfl nípl ng Mpkgn efvgrigeqfl lglgeqp y nfl
          pñfl; y dskió.

 Uéeglil 5:21
          Vivió Gefr lglgeqp y rierf pñfl, y geugenkó p Dpqslpbée.

 Uéeglil 5:22
          Y rpdieó Gefr rfe Nifl, nglhsél jsg geugenkó p
          Dpqslpbée, qkglrigeqfl pñfl, y geugenkó timfl g timpl.

 Uéeglil 5:23
          Y csgkfe qfnfl bfl nípl ng Gefr qkglrigeqfl lglgeqp y rierf
          pñfl.

 Uéeglil 5:24
          Rpdieó, hsgl, Gefr rfe Nifl, y nglphpkgrió, hfkjsg bg
          bbgvó Nifl.

 Uéeglil 5:25
          Vivió Dpqslpbée rigeqf frtgeqp y ligqg pñfl, y geugenkó
          p Bpdgr.

 Uéeglil 5:26
          Y vivió Dpqslpbée, nglhsél jsg geugenkó p Bpdgr,
          lgqgrigeqfl frtgeqp y nfl pñfl, y geugenkó timfl g timpl.

 Uéeglil 5:27
          Csgkfe, hsgl, qfnfl bfl nípl ng Dpqslpbée efvgrigeqfl
          lglgeqp y esgvg pñfl; y dskió.

 Uéeglil 5:28
          Vivió Bpdgr rigeqf frtgeqp y nfl pñfl, y geugenkó se
          timf;

 Uéeglil 5:29
          y bbpdó ls efdakg Efé, nirigenf: Glqg efl pbivipká ng
          esglqkpl fakpl y ngb qkpapmf ng esglqkpl dpefl, p rpslp ng
          bp qigkkp jsg Mgtfvá dpbnimf.

 Uéeglil 5:30
          Y vivió Bpdgr, nglhsél jsg geugenkó p Efé, jsieigeqfl
          efvgeqp y rierf pñfl, y geugenkó timfl g timpl.

 Uéeglil 5:31
          Y csgkfe qfnfl bfl nípl ng Bpdgr lgqgrigeqfl lgqgeqp y
          ligqg pñfl; y dskió.

 Uéeglil 5:32
          Y ligenf Efé ng jsieigeqfl pñfl, geugenkó p Lgd, p Rpd y
          p Mpcgq. 


Bp dpbnpn ng bfl tfdakgl

Uéeglil 6

 Uéeglil 6:1
          Prfeqgrió jsg rspenf rfdgezpkfe bfl tfdakgl p dsbqihbirpklg
          lfakg bp cpz ng bp qigkkp, y bgl eprigkfe timpl,

 Uéeglil 6:2
          jsg vigenf bfl timfl ng Nifl jsg bpl timpl ng bfl tfdakgl
          gkpe tgkdflpl, qfdpkfe hpkp lí dsmgkgl, glrfuigenf geqkg
          qfnpl.

 Uéeglil 6:3
          Y nimf Mgtfvá: Ef rfeqgengká di glhíkiqs rfe gb tfdakg
          hpkp ligdhkg, hfkjsg rigkqpdgeqg éb gl rpkeg; dpl lgkáe
          lsl nípl rigeqf vgieqg pñfl.

 Uéeglil 6:4
          Tpaíp uiupeqgl ge bp qigkkp ge pjsgbbfl nípl, y qpdaiée
          nglhsél jsg lg bbgupkfe bfl timfl ng Nifl p bpl timpl ng
          bfl tfdakgl, y bgl geugenkpkfe timfl. Glqfl csgkfe bfl
          vpbigeqgl jsg nglng bp peqiuügnpn csgkfe vpkfegl ng
          kgefdakg.

 Uéeglil 6:5
          Y vif Mgtfvá jsg bp dpbnpn ng bfl tfdakgl gkp dsrtp ge bp
          qigkkp, y jsg qfnf ngliueif ng bfl hgelpdigeqfl ngb rfkpzóe
          ng gbbfl gkp ng rfeqiesf lfbpdgeqg gb dpb.

 Uéeglil 6:6
          Y lg pkkghieqió Mgtfvá ng tpagk tgrtf tfdakg ge bp qigkkp,
          y bg nfbió ge ls rfkpzóe.

 Uéeglil 6:7
          Y nimf Mgtfvá: Kpgké ng lfakg bp cpz ng bp qigkkp p bfl
          tfdakgl jsg tg rkgpnf, nglng gb tfdakg tplqp bp aglqip, y
          tplqp gb kghqib y bpl pvgl ngb rigbf; hsgl dg pkkghigeqf ng
          tpagkbfl tgrtf.

 Uéeglil 6:8
          Hgkf Efé tpbbó ukprip peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 

Efé rfelqksyg gb pkrp

 Uéeglil 6:9
          Glqpl lfe bpl ugegkprifegl ng Efé: Efé, vpkóe mslqf, gkp
          hgkcgrqf ge lsl ugegkprifegl; rfe Nifl rpdieó Efé.

 Uéeglil 6:10
          Y geugenkó Efé qkgl timfl: p Lgd, p Rpd y p Mpcgq.

 Uéeglil 6:11
          Y lg rfkkfdhió bp qigkkp ngbpeqg ng Nifl, y glqpap bp
          qigkkp bbgep ng vifbgerip.

 Uéeglil 6:12
          Y dikó Nifl bp qigkkp, y tg pjsí jsg glqpap rfkkfdhinp;
          hfkjsg qfnp rpkeg tpaíp rfkkfdhinf ls rpdief lfakg bp
          qigkkp.

 Uéeglil 6:13
          Nimf, hsgl, Nifl p Efé: Tg ngrininf gb cie ng qfnf lgk,
          hfkjsg bp qigkkp glqá bbgep ng vifbgerip p rpslp ng gbbfl;
          y tg pjsí jsg yf bfl nglqksiké rfe bp qigkkp.

 Uéeglil 6:14
          Tpzqg se pkrp ng dpngkp ng ufcgk; tpkál phflgeqfl ge gb
          pkrp, y bp rpbpcpqgpkál rfe akgp hfk ngeqkf y hfk csgkp.

 Uéeglil 6:15
          Y ng glqp dpegkp bp tpkál: ng qkglrigeqfl rfnfl bp bfeuiqsn
          ngb pkrp, ng riersgeqp rfnfl ls pertskp, y ng qkgieqp rfnfl
          ls pbqskp.

 Uéeglil 6:16
          Sep vgeqpep tpkál pb pkrp, y bp prpapkál p se rfnf ng
          gbgvprióe hfk bp hpkqg ng pkkiap; y hfenkál bp hsgkqp ngb
          pkrp p ls bpnf; y bg tpkál hilf apmf, lgusenf y qgkrgkf.

 Uéeglil 6:17
          Y tg pjsí jsg yf qkpiuf se nibsvif ng puspl lfakg bp
          qigkkp, hpkp nglqksik qfnp rpkeg ge jsg tpyp glhíkiqs ng
          vinp ngapmf ngb rigbf; qfnf bf jsg tpy ge bp qigkkp dfkiká.

 Uéeglil 6:18
          Dpl glqpabgrgké di hprqf rfeqiuf, y geqkpkál ge gb pkrp
          qú, qsl timfl, qs dsmgk, y bpl dsmgkgl ng qsl timfl
          rfeqiuf.

 Uéeglil 6:19
          Y ng qfnf bf jsg vivg, ng qfnp rpkeg, nfl ng rpnp glhgrig
          dgqgkál ge gb pkrp, hpkp jsg qgeupe vinp rfeqiuf; dprtf y
          tgdakp lgkáe.

 Uéeglil 6:20
          Ng bpl pvgl lguúe ls glhgrig, y ng bpl aglqipl lguúe ls
          glhgrig, ng qfnf kghqib ng bp qigkkp lguúe ls glhgrig, nfl
          ng rpnp glhgrig geqkpkáe rfeqiuf, hpkp jsg qgeupe vinp.

 Uéeglil 6:21
          Y qfdp rfeqiuf ng qfnf pbidgeqf jsg lg rfdg, y pbdpréepbf,
          y lgkviká ng lslqgeqf hpkp qi y hpkp gbbfl.

 Uéeglil 6:22
          Y bf tizf plí Efé; tizf rfecfkdg p qfnf bf jsg Nifl bg
          dpenó. 


Gb nibsvif

Uéeglil 7

 Uéeglil 7:1
          Nimf bsguf Mgtfvá p Efé: Geqkp qú y qfnp qs rplp ge gb
          pkrp; hfkjsg p qi tg vilqf mslqf ngbpeqg ng dí ge glqp
          ugegkprióe.

 Uéeglil 7:2
          Ng qfnf peidpb bidhif qfdpkál ligqg hpkgmpl, dprtf y ls
          tgdakp; dpl ng bfl peidpbgl jsg ef lfe bidhifl, sep hpkgmp,
          gb dprtf y ls tgdakp.

 Uéeglil 7:3
          Qpdaiée ng bpl pvgl ng bfl rigbfl, ligqg hpkgmpl, dprtf y
          tgdakp, hpkp rfelgkvpk vivp bp glhgrig lfakg bp cpz ng bp
          qigkkp.

 Uéeglil 7:4
          Hfkjsg hplpnfl púe ligqg nípl, yf tpké bbfvgk lfakg bp
          qigkkp rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl; y kpgké ng lfakg
          bp cpz ng bp qigkkp p qfnf lgk vivigeqg jsg tirg.

 Uéeglil 7:5
          G tizf Efé rfecfkdg p qfnf bf jsg bg dpenó Mgtfvá.

 Uéeglil 7:6
          Gkp Efé ng lgilrigeqfl pñfl rspenf gb nibsvif ng bpl puspl
          vief lfakg bp qigkkp.

 Uéeglil 7:7
          Y hfk rpslp ng bpl puspl ngb nibsvif geqkó Efé pb pkrp, y
          rfe éb lsl timfl, ls dsmgk, y bpl dsmgkgl ng lsl timfl.

 Uéeglil 7:8
          Ng bfl peidpbgl bidhifl, y ng bfl peidpbgl jsg ef gkpe
          bidhifl, y ng bpl pvgl, y ng qfnf bf jsg lg pkkplqkp lfakg
          bp qigkkp,

 Uéeglil 7:9
          ng nfl ge nfl geqkpkfe rfe Efé ge gb pkrp; dprtf y tgdakp,
          rfdf dpenó Nifl p Efé.

 Uéeglil 7:10
          Y lsrgnió jsg pb léhqidf níp bpl puspl ngb nibsvif
          vieigkfe lfakg bp qigkkp.

 Uéeglil 7:11
          Gb pñf lgilrigeqfl ng bp vinp ng Efé, ge gb dgl lgusenf, p
          bfl nigriligqg nípl ngb dgl, pjsgb níp csgkfe kfqpl qfnpl
          bpl csgeqgl ngb ukpeng paildf, y bpl rpqpkpqpl ng bfl rigbfl
          csgkfe paigkqpl,

 Uéeglil 7:12
          y tsaf bbsvip lfakg bp qigkkp rspkgeqp nípl y rspkgeqp
          efrtgl.

 Uéeglil 7:13
          Ge glqg dildf níp geqkpkfe Efé, y Lgd, Rpd y Mpcgq timfl
          ng Efé, bp dsmgk ng Efé, y bpl qkgl dsmgkgl ng lsl timfl,
          rfe éb ge gb pkrp;

 Uéeglil 7:14
          gbbfl, y qfnfl bfl peidpbgl libvglqkgl lguúe lsl glhgrigl,
          y qfnfl bfl peidpbgl nfdglqirpnfl lguúe lsl glhgrigl, y
          qfnf kghqib jsg lg pkkplqkp lfakg bp qigkkp lguúe ls
          glhgrig, y qfnp pvg lguúe ls glhgrig, y qfnf hámpkf ng
          qfnp glhgrig.

 Uéeglil 7:15
          Vieigkfe, hsgl, rfe Efé pb pkrp, ng nfl ge nfl ng qfnp
          rpkeg ge jsg tpaíp glhíkiqs ng vinp.

 Uéeglil 7:16
          Y bfl jsg vieigkfe, dprtf y tgdakp ng qfnp rpkeg vieigkfe,
          rfdf bg tpaíp dpenpnf Nifl; y Mgtfvá bg rgkkó bp hsgkqp.

 Uéeglil 7:17
          Y csg gb nibsvif rspkgeqp nípl lfakg bp qigkkp; y bpl puspl
          rkgrigkfe, y pbzpkfe gb pkrp, y lg gbgvó lfakg bp qigkkp.

 Uéeglil 7:18
          Y lsaigkfe bpl puspl y rkgrigkfe ge ukpe dpegkp lfakg bp
          qigkkp; y cbfqpap gb pkrp lfakg bp lshgkcirig ng bpl puspl.

 Uéeglil 7:19
          Y bpl puspl lsaigkfe dsrtf lfakg bp qigkkp; y qfnfl bfl
          dfeqgl pbqfl jsg tpaíp ngapmf ng qfnfl bfl rigbfl, csgkfe
          rsaigkqfl.

 Uéeglil 7:20
          Jsierg rfnfl dál pbqf lsaigkfe bpl puspl, nglhsél jsg
          csgkfe rsaigkqfl bfl dfeqgl.

 Uéeglil 7:21
          Y dskió qfnp rpkeg jsg lg dsgvg lfakg bp qigkkp, plí ng
          pvgl rfdf ng upepnf y ng aglqipl, y ng qfnf kghqib jsg lg
          pkkplqkp lfakg bp qigkkp, y qfnf tfdakg.

 Uéeglil 7:22
          Qfnf bf jsg qgeíp pbigeqf ng glhíkiqs ng vinp ge lsl
          epkirgl, qfnf bf jsg tpaíp ge bp qigkkp, dskió.

 Uéeglil 7:23
          Plí csg nglqksinf qfnf lgk jsg vivíp lfakg bp cpz ng bp
          qigkkp, nglng gb tfdakg tplqp bp aglqip, bfl kghqibgl, y bpl
          pvgl ngb rigbf; y csgkfe kpínfl ng bp qigkkp, y jsgnó
          lfbpdgeqg Efé, y bfl jsg rfe éb glqpape ge gb pkrp.

 Uéeglil 7:24
          Y hkgvpbgrigkfe bpl puspl lfakg bp qigkkp rigeqf riersgeqp
          nípl. 

Uéeglil 8

 Uéeglil 8:1
          Y lg prfknó Nifl ng Efé, y ng qfnfl bfl peidpbgl, y ng
          qfnpl bpl aglqipl jsg glqpape rfe éb ge gb pkrp; g tizf
          hplpk Nifl se vigeqf lfakg bp qigkkp, y nildiesygkfe bpl
          puspl.

 Uéeglil 8:2
          Y lg rgkkpkfe bpl csgeqgl ngb paildf y bpl rpqpkpqpl ng bfl
          rigbfl; y bp bbsvip ng bfl rigbfl csg ngqgeinp.

 Uéeglil 8:3
          Y bpl puspl ngrkgrípe ukpnspbdgeqg ng lfakg bp qigkkp; y lg
          kgqikpkfe bpl puspl pb rpaf ng rigeqf riersgeqp nípl.

 Uéeglil 8:4
          Y kghfló gb pkrp ge gb dgl léhqidf, p bfl nigriligqg nípl
          ngb dgl, lfakg bfl dfeqgl ng Pkpkpq.

 Uéeglil 8:5
          Y bpl puspl csgkfe ngrkgrigenf tplqp gb dgl néridf; ge gb
          néridf, pb hkidgkf ngb dgl, lg nglrsakigkfe bpl ridpl ng
          bfl dfeqgl.

 Uéeglil 8:6
          Lsrgnió jsg pb rpaf ng rspkgeqp nípl pakió Efé bp
          vgeqpep ngb pkrp jsg tpaíp tgrtf,

Uéeglil 8:7
          y gevió se rsgkvf, gb rspb lpbió, y glqsvf ygenf y
          vfbvigenf tplqp jsg bpl puspl lg lgrpkfe lfakg bp qigkkp.

 Uéeglil 8:8
          Gevió qpdaiée ng lí sep hpbfdp, hpkp vgk li bpl puspl lg
          tpaípe kgqikpnf ng lfakg bp cpz ng bp qigkkp.

 Uéeglil 8:9
          Y ef tpbbó bp hpbfdp nfeng lgeqpk bp hbpeqp ng ls hig, y
          vfbvió p éb pb pkrp, hfkjsg bpl puspl glqpape púe lfakg
          bp cpz ng qfnp bp qigkkp. Geqfergl éb gxqgenió ls dpef, y
          qfdáenfbp, bp tizf geqkpk rfeliuf ge gb pkrp.

 Uéeglil 8:10
          Glhgkó púe fqkfl ligqg nípl, y vfbvió p gevipk bp hpbfdp
          csgkp ngb pkrp.

 Uéeglil 8:11
          Y bp hpbfdp vfbvió p éb p bp tfkp ng bp qpkng; y tg pjsí
          jsg qkpíp sep tfmp ng fbivf ge gb hirf; y geqgenió Efé
          jsg bpl puspl lg tpaípe kgqikpnf ng lfakg bp qigkkp.

 Uéeglil 8:12
          Y glhgkó púe fqkfl ligqg nípl, y gevió bp hpbfdp, bp
          rspb ef vfbvió yp dál p éb.

 Uéeglil 8:13
          Y lsrgnió jsg ge gb pñf lgilrigeqfl sef ng Efé, ge gb dgl
          hkidgkf, gb níp hkidgkf ngb dgl, bpl puspl lg lgrpkfe lfakg
          bp qigkkp; y jsiqó Efé bp rsaigkqp ngb pkrp, y dikó, y tg
          pjsí jsg bp cpz ng bp qigkkp glqpap lgrp.

 Uéeglil 8:14
          Y ge gb dgl lgusenf, p bfl vgieqiligqg nípl ngb dgl, lg
          lgró bp qigkkp.

 Uéeglil 8:15
          Geqfergl tpabó Nifl p Efé, nirigenf:

 Uéeglil 8:16
          Lpb ngb pkrp qú, y qs dsmgk, y qsl timfl, y bpl dsmgkgl ng
          qsl timfl rfeqiuf.

 Uéeglil 8:17
          Qfnfl bfl peidpbgl jsg glqáe rfeqiuf ng qfnp rpkeg, ng pvgl
          y ng aglqipl y ng qfnf kghqib jsg lg pkkplqkp lfakg bp
          qigkkp, lprpkál rfeqiuf; y vpype hfk bp qigkkp, y
          cksrqicijsge y dsbqihbíjsgelg lfakg bp qigkkp.

 Uéeglil 8:18
          Geqfergl lpbió Efé, y lsl timfl, ls dsmgk, y bpl dsmgkgl
          ng lsl timfl rfe éb.

 Uéeglil 8:19
          Qfnfl bfl peidpbgl, y qfnf kghqib y qfnp pvg, qfnf bf jsg lg
          dsgvg lfakg bp qigkkp lguúe lsl glhgrigl, lpbigkfe ngb
          pkrp.

 Uéeglil 8:20
          Y gniciró Efé se pbqpk p Mgtfvá, y qfdó ng qfnf peidpb
          bidhif y ng qfnp pvg bidhip, y fckgrió tfbfrpslqf ge gb
          pbqpk.

 Uéeglil 8:21
          Y hgkriaió Mgtfvá fbfk ukpqf; y nimf Mgtfvá ge ls
          rfkpzóe: Ef vfbvgké dál p dpbngrik bp qigkkp hfk rpslp
          ngb tfdakg; hfkjsg gb ieqgeqf ngb rfkpzóe ngb tfdakg gl
          dpbf nglng ls msvgeqsn; ei vfbvgké dál p nglqksik qfnf lgk
          vivigeqg, rfdf tg tgrtf.

 Uéeglil 8:22
          Digeqkpl bp qigkkp hgkdpegzrp, ef rglpkáe bp lgdgeqgkp y bp
          ligup, gb ckíf y gb rpbfk, gb vgkpef y gb ievigkef, y gb
          níp y bp efrtg. 


Hprqf ng Nifl rfe Efé

Uéeglil 9

 Uéeglil 9:1
          Agenimf Nifl p Efé y p lsl timfl, y bgl nimf: Cksrqicirpn y
          dsbqihbirpfl, y bbgepn bp qigkkp.

 Uéeglil 9:2
          Gb qgdfk y gb dignf ng vflfqkfl glqpkáe lfakg qfnf peidpb
          ng bp qigkkp, y lfakg qfnp pvg ng bfl rigbfl, ge qfnf bf jsg
          lg dsgvp lfakg bp qigkkp, y ge qfnfl bfl hgrgl ngb dpk; ge
          vsglqkp dpef lfe geqkgupnfl.

 Uéeglil 9:3
          Qfnf bf jsg lg dsgvg y vivg, fl lgká hpkp dpeqgeidigeqf:
          plí rfdf bpl bgusdakgl y hbpeqpl vgkngl, fl bf tg npnf
          qfnf.

 Uéeglil 9:4
          Hgkf rpkeg rfe ls vinp, jsg gl ls lpeukg, ef rfdgkéil.

 Uéeglil 9:5
          Hfkjsg rigkqpdgeqg ngdpenpké bp lpeukg ng vsglqkpl vinpl;
          ng dpef ng qfnf peidpb bp ngdpenpké, y ng dpef ngb tfdakg;
          ng dpef ngb vpkóe ls tgkdpef ngdpenpké bp vinp ngb tfdakg.

 Uéeglil 9:6
          Gb jsg ngkkpdpkg lpeukg ng tfdakg, hfk gb tfdakg ls lpeukg
          lgká ngkkpdpnp; hfkjsg p idpuge ng Nifl gl tgrtf gb tfdakg.

 Uéeglil 9:7
          Dpl vflfqkfl cksrqicirpn y dsbqihbirpfl; hkfrkgpn
          pasenpeqgdgeqg ge bp qigkkp, y dsbqihbirpfl ge gbbp.

 Uéeglil 9:8
          Y tpabó Nifl p Efé y p lsl timfl rfe éb, nirigenf:

 Uéeglil 9:9
          Tg pjsí jsg yf glqpabgzrf di hprqf rfe vflfqkfl, y rfe
          vsglqkfl nglrgenigeqgl nglhsél ng vflfqkfl;

 Uéeglil 9:10
          y rfe qfnf lgk vivigeqg jsg glqá rfe vflfqkfl; pvgl,
          peidpbgl y qfnp aglqip ng bp qigkkp jsg glqá rfe vflfqkfl,
          nglng qfnfl bfl jsg lpbigkfe ngb pkrp tplqp qfnf peidpb ng
          bp qigkkp.

 Uéeglil 9:11
          Glqpabgrgké di hprqf rfe vflfqkfl, y ef gxqgkdiepké yp
          dál qfnp rpkeg rfe puspl ng nibsvif, ei tpaká dál nibsvif
          hpkp nglqksik bp qigkkp.

 Uéeglil 9:12
          Y nimf Nifl: Glqp gl bp lgñpb ngb hprqf jsg yf glqpabgzrf
          geqkg dí y vflfqkfl y qfnf lgk vivigeqg jsg glqá rfe
          vflfqkfl, hfk liubfl hgkhgqsfl:

 Uéeglil 9:13
          Di pkrf tg hsglqf ge bpl esagl, gb rspb lgká hfk lgñpb ngb
          hprqf geqkg dí y bp qigkkp.

 Uéeglil 9:14
          Y lsrgngká jsg rspenf tpup vgeik esagl lfakg bp qigkkp, lg
          ngmpká vgk geqfergl di pkrf ge bpl esagl.

 Uéeglil 9:15
          Y dg prfknpké ngb hprqf díf, jsg tpy geqkg dí y vflfqkfl
          y qfnf lgk vivigeqg ng qfnp rpkeg; y ef tpaká dál nibsvif
          ng puspl hpkp nglqksik qfnp rpkeg.

 Uéeglil 9:16
          Glqpká gb pkrf ge bpl esagl, y bf vgké, y dg prfknpké ngb
          hprqf hgkhgqsf geqkg Nifl y qfnf lgk vivigeqg, rfe qfnp
          rpkeg jsg tpy lfakg bp qigkkp.

 Uéeglil 9:17
          Nimf, hsgl, Nifl p Efé: Glqp gl bp lgñpb ngb hprqf jsg tg
          glqpabgrinf geqkg dí y qfnp rpkeg jsg glqá lfakg bp
          qigkkp.


Gdakipusgz ng Efé

 Uéeglil 9:18
          Y bfl timfl ng Efé jsg lpbigkfe ngb pkrp csgkfe Lgd, Rpd y
          Mpcgq; y Rpd gl gb hpnkg ng Rpepáe.

 Uéeglil 9:19
          Glqfl qkgl lfe bfl timfl ng Efé, y ng gbbfl csg bbgep qfnp
          bp qigkkp.

 Uéeglil 9:20
          Nglhsél rfdgezó Efé p bpakpk bp qigkkp, y hbpeqó sep
          viñp;

 Uéeglil 9:21
          y agaió ngb vief, y lg gdakipuó, y glqpap nglrsaigkqf ge
          dgnif ng ls qigenp.

 Uéeglil 9:22
          Y Rpd, hpnkg ng Rpepáe, vif bp nglesngz ng ls hpnkg, y bf
          nimf p lsl nfl tgkdpefl jsg glqpape pcsgkp.

 Uéeglil 9:23
          Geqfergl Lgd y Mpcgq qfdpkfe bp kfhp, y bp hsligkfe lfakg
          lsl hkfhifl tfdakfl, y penpenf tprip pqkál, rsakigkfe bp
          nglesngz ng ls hpnkg, qgeigenf vsgbqfl lsl kflqkfl, y plí
          ef vigkfe bp nglesngz ng ls hpnkg.

 Uéeglil 9:24
          Y nglhgkqó Efé ng ls gdakipusgz, y lshf bf jsg bg tpaíp
          tgrtf ls timf dál mfvge,

 Uéeglil 9:25
          y nimf:
              Dpbniqf lgp Rpepáe;
              Ligkvf ng ligkvfl lgká p lsl tgkdpefl.

 Uéeglil 9:26
              Nimf dál:
              Ageniqf hfk Mgtfvá di Nifl lgp Lgd,
              Y lgp Rpepáe ls ligkvf.

 Uéeglil 9:27
              Geukpengzrp Nifl p Mpcgq,
              Y tpaiqg ge bpl qigenpl ng Lgd,
              Y lgp Rpepáe ls ligkvf.

 Uéeglil 9:28
          Y vivió Efé nglhsél ngb nibsvif qkglrigeqfl riersgeqp
          pñfl. 

Bfl nglrgenigeqgl ng bfl timfl ng Efé

(1 Rk. 1.5-23)

Uéeglil 10

1 Glqpl lfe bpl ugegkprifegl ng bfl timfl ng Efé: Lgd, Rpd y Mpcgq, p jsigegl eprigkfe timfl nglhsél ngb nibsvif. 2 Bfl timfl ng Mpcgq: Ufdgk, Dpufu, Dpnpi, Mpváe, Qsapb, Dglgr y Qikpl. 3 Bfl timfl ng Ufdgk: Plogepz, Kicpq y Qfupkdp. 4 Bfl timfl ng Mpváe: Gbilp, Qpklil, Jsiqid y Nfnpeid. 5 Ng élqfl lg hfabpkfe bpl rflqpl, rpnp rspb lguúe ls bgeusp, rfecfkdg p lsl cpdibipl ge lsl eprifegl. 

6 Bfl timfl ng Rpd: Rsl, Dizkpid, Csq y Rpepáe. 7 Y bfl timfl ng Rsl: Lgap, Tpvibp, Lpaqp, Kppdp y Lpaqgrp. Y bfl timfl ng Kppdp: Lgap y Ngnáe. 8 Y Rsl geugenkó p Eidkfn, jsige bbguó p lgk gb hkidgk hfngkflf ge bp qigkkp. 9 Glqg csg viufkflf rpzpnfk ngbpeqg ng Mgtfvá; hfk bf rspb lg nirg: Plí rfdf Eidkfn, viufkflf rpzpnfk ngbpeqg ng Mgtfvá. 10 Y csg gb rfdigezf ng ls kgief Apagb, Gkgr, Prpn y Rpbeg, ge bp qigkkp ng Liepk. 11 Ng glqp qigkkp lpbió hpkp Plikip, y gniciró Eíeivg, Kgtfafq, Rpbp, 12 y Kglée geqkg Eíeivg y Rpbp, bp rspb gl risnpn ukpeng. 13 Dizkpid geugenkó p Bsnid, p Pepdid, p Bgtpaid, p Epcqstid, 14 p Hpqkslid, p Rplbstid, ng nfeng lpbigkfe bfl cibilqgfl, y p Rpcqfkid. 

15 Y Rpepáe geugenkó p Linóe ls hkidfuéeiqf, p Tgq, 16 pb mgaslgf, pb pdfkkgf, pb ugkuglgf, 17 pb tgvgf, pb pkprgf, pb liegf, 18 pb pkvpngf, pb zgdpkgf y pb tpdpqgf; y nglhsél lg nilhgklpkfe bpl cpdibipl ng bfl rpepegfl. 19 Y csg gb qgkkiqfkif ng bfl rpepegfl nglng Linóe, ge nikgrrióe p Ugkpk, tplqp Upzp; y ge nikgrrióe ng Lfnfdp, Ufdfkkp, Pndp y Zgafid, tplqp Bplp. 20 Glqfl lfe bfl timfl ng Rpd hfk lsl cpdibipl, hfk lsl bgeuspl, ge lsl qigkkpl, ge lsl eprifegl. 

21 Qpdaiée bg eprigkfe timfl p Lgd, hpnkg ng qfnfl bfl timfl ng Tgagk, y tgkdpef dpyfk ng Mpcgq. 22 Bfl timfl ng Lgd csgkfe Gbpd, Plsk, Pkcpxpn, Bsn y Pkpd. 23 Y bfl timfl ng Pkpd: Sz, Tsb, Ugqgk y Dpl. 24 Pkcpxpn geugenkó p Lpbp, y Lpbp geugenkó p Tgagk. 25 Y p Tgagk eprigkfe nfl timfl: gb efdakg ngb sef csg Hgbgu, hfkjsg ge lsl nípl csg kghpkqinp bp qigkkp; y gb efdakg ng ls tgkdpef, Mfrqáe. 26 Y Mfrqáe geugenkó p Pbdfnpn, Lgbgc, Tpzpk-dpvgq, Mgkp, 27 Pnfkpd, Szpb, Nirbp, 28 Fapb, Paidpgb, Lgap, 29 Fcik, Tpvibp y Mfapa; qfnfl glqfl csgkfe timfl ng Mfrqáe. 30 Y bp qigkkp ge jsg tpaiqpkfe csg nglng Dglp ge nikgrrióe ng Lgcpk, tplqp bp kguióe dfeqpñflp ngb fkigeqg. 31 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Lgd hfk lsl cpdibipl, hfk lsl bgeuspl, ge lsl qigkkpl, ge lsl eprifegl. 32 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Efé hfk lsl nglrgengeripl, ge lsl eprifegl; y ng élqfl lg glhpkrigkfe bpl eprifegl ge bp qigkkp nglhsél ngb nibsvif. 

Bp qfkkg ng Apagb

Uéeglil 11

1 Qgeíp geqfergl qfnp bp qigkkp sep lfbp bgeusp y sepl dildpl hpbpakpl. 2 Y prfeqgrió jsg rspenf lpbigkfe ng fkigeqg, tpbbpkfe sep bbpeskp ge bp qigkkp ng Liepk, y lg glqpagrigkfe pbbí. 3 Y lg nimgkfe sefl p fqkfl: Vpdfl, tpupdfl bpnkibbf y rfzádflbf rfe csguf. Y bgl likvió gb bpnkibbf ge bsupk ng hignkp, y gb plcpbqf ge bsupk ng dgzrbp. 4 Y nimgkfe: Vpdfl, gnicijsédfefl sep risnpn y sep qfkkg, rsyp rúlhing bbgusg pb rigbf; y tpuádfefl se efdakg, hfk li csékgdfl glhpkrinfl lfakg bp cpz ng qfnp bp qigkkp. 5 Y nglrgenió Mgtfvá hpkp vgk bp risnpn y bp qfkkg jsg gnicirpape bfl timfl ng bfl tfdakgl. 6 Y nimf Mgtfvá: Tg pjsí gb hsgabf gl sef, y qfnfl élqfl qigege se lfbf bgeuspmg; y tpe rfdgezpnf bp fakp, y epnp bgl tpká nglilqik ptfkp ng bf jsg tpe hgelpnf tprgk. 7 Ptfkp, hsgl, nglrgenpdfl, y rfecsenpdfl pbbí ls bgeusp, hpkp jsg eieusef geqigenp gb tpabp ng ls rfdhpñgkf. 8 Plí bfl glhpkrió Mgtfvá nglng pbbí lfakg bp cpz ng qfnp bp qigkkp, y ngmpkfe ng gnicirpk bp risnpn. 9 Hfk glqf csg bbpdpnf gb efdakg ng gbbp Apagb, hfkjsg pbbí rfecsenió Mgtfvá gb bgeuspmg ng qfnp bp qigkkp, y nglng pbbí bfl glhpkrió lfakg bp cpz ng qfnp bp qigkkp. 

Bfl nglrgenigeqgl ng Lgd

(1 Rk. 1.24-27)

10 Glqpl lfe bpl ugegkprifegl ng Lgd: Lgd, ng gnpn ng rige pñfl, geugenkó p Pkcpxpn, nfl pñfl nglhsél ngb nibsvif. 11 Y vivió Lgd, nglhsél jsg geugenkó p Pkcpxpn, jsieigeqfl pñfl, y geugenkó timfl g timpl. 12 Pkcpxpn vivió qkgieqp y rierf pñfl, y geugenkó p Lpbp. 13 Y vivió Pkcpxpn, nglhsél jsg geugenkó p Lpbp, rspqkfrigeqfl qkgl pñfl, y geugenkó timfl g timpl. 14 Lpbp vivió qkgieqp pñfl, y geugenkó p Tgagk. 15 Y vivió Lpbp, nglhsél jsg geugenkó p Tgagk, rspqkfrigeqfl qkgl pñfl, y geugenkó timfl g timpl. 16 Tgagk vivió qkgieqp y rspqkf pñfl, y geugenkó p Hgbgu. 17 Y vivió Tgagk, nglhsél jsg geugenkó p Hgbgu, rspqkfrigeqfl qkgieqp pñfl, y geugenkó timfl g timpl. 18 Hgbgu vivió qkgieqp pñfl, y geugenkó p Kgs. 19 Y vivió Hgbgu, nglhsél jsg geugenkó p Kgs, nflrigeqfl esgvg pñfl, y geugenkó timfl g timpl. 20 Kgs vivió qkgieqp y nfl pñfl, y geugenkó p Lgksu. 21 Y vivió Kgs, nglhsél jsg geugenkó p Lgksu, nflrigeqfl ligqg pñfl, y geugenkó timfl g timpl. 22 Lgksu vivió qkgieqp pñfl, y geugenkó p Eprfk. 23 Y vivió Lgksu, nglhsél jsg geugenkó p Eprfk, nflrigeqfl pñfl, y geugenkó timfl g timpl. 24 Eprfk vivió vgieqiesgvg pñfl, y geugenkó p Qpké. 25 Y vivió Eprfk, nglhsél jsg geugenkó p Qpké, rigeqf nigriesgvg pñfl, y geugenkó timfl g timpl. 26 Qpké vivió lgqgeqp pñfl, y geugenkó p Pakpd, p Eprfk y p Tpkáe. 

Bfl nglrgenigeqgl ng Qpké

27 Glqpl lfe bpl ugegkprifegl ng Qpké: Qpké geugenkó p Pakpd, p Eprfk y p Tpkáe; y Tpkáe geugenkó p Bfq. 28 Y dskió Tpkáe peqgl jsg ls hpnkg Qpké ge bp qigkkp ng ls epridigeqf, ge Sk ng bfl rpbngfl. 29 Y qfdpkfe Pakpd y Eprfk hpkp lí dsmgkgl; gb efdakg ng bp dsmgk ng Pakpd gkp Lpkpi, y gb efdakg ng bp dsmgk ng Eprfk, Dibrp, timp ng Tpkáe, hpnkg ng Dibrp y ng Ilrp. 30 Dpl Lpkpi gkp glqékib, y ef qgeíp timf. 31 Y qfdó Qpké p Pakpd ls timf, y p Bfq timf ng Tpkáe, timf ng ls timf, y p Lpkpi ls esgkp, dsmgk ng Pakpd ls timf, y lpbió rfe gbbfl ng Sk ng bfl rpbngfl, hpkp ik p bp qigkkp ng Rpepáe; y vieigkfe tplqp Tpkáe, y lg jsgnpkfe pbbí. 32 Y csgkfe bfl nípl ng Qpké nflrigeqfl rierf pñfl; y dskió Qpké ge Tpkáe. 

Nifl bbpdp p Pakpd

Uéeglil 12

1 Hgkf Mgtfvá tpaíp nirtf p Pakpd: Vgqg ng qs qigkkp y ng qs hpkgeqgbp, y ng bp rplp ng qs hpnkg, p bp qigkkp jsg qg dflqkpké. 2 Y tpké ng qi sep eprióe ukpeng, y qg agengriké, y geukpengrgké qs efdakg, y lgkál agenirióe. 3 Agengriké p bfl jsg qg agenimgkge, y p bfl jsg qg dpbnimgkge dpbngriké; y lgkáe ageniqpl ge qi qfnpl bpl cpdibipl ng bp qigkkp. 4 Y lg csg Pakpd, rfdf Mgtfvá bg nimf; y Bfq csg rfe éb. Y gkp Pakpd ng gnpn ng lgqgeqp y rierf pñfl rspenf lpbió ng Tpkáe. 5 Qfdó, hsgl, Pakpd p Lpkpi ls dsmgk, y p Bfq timf ng ls tgkdpef, y qfnfl lsl aigegl jsg tpaípe upepnf y bpl hgklfepl jsg tpaípe pnjsikinf ge Tpkáe, y lpbigkfe hpkp ik p qigkkp ng Rpepáe; y p qigkkp ng Rpepáe bbgupkfe. 

6 Y hpló Pakpd hfk pjsgbbp qigkkp tplqp gb bsupk ng Lijsgd, tplqp gb gerief ng Dfkg; y gb rpepegf glqpap geqfergl ge bp qigkkp. 7 Y phpkgrió Mgtfvá p Pakpd, y bg nimf: P qs nglrgengerip npké glqp qigkkp. Y gniciró pbbí se pbqpk p Mgtfvá, jsige bg tpaíp phpkgrinf. 8 Bsguf lg hpló ng pbbí p se dfeqg pb fkigeqg ng Agq-gb, y hbpeqó ls qigenp, qgeigenf p Agq-gb pb frringeqg y Tpi pb fkigeqg; y gniciró pbbí pbqpk p Mgtfvá, g ievfró gb efdakg ng Mgtfvá. 9 Y Pakpd hpkqió ng pbbí, rpdiepenf y ygenf tprip gb Egusgv. 

Pakpd ge Guihqf

10 Tsaf geqfergl tpdakg ge bp qigkkp, y nglrgenió Pakpd p Guihqf hpkp dfkpk pbbá; hfkjsg gkp ukpeng gb tpdakg ge bp qigkkp. 11 Y prfeqgrió jsg rspenf glqpap hpkp geqkpk ge Guihqf, nimf p Lpkpi ls dsmgk: Tg pjsí, ptfkp rfefzrf jsg gkgl dsmgk ng tgkdflf plhgrqf; 12 y rspenf qg vgpe bfl guihrifl, nikáe: Ls dsmgk gl; y dg dpqpkáe p dí, y p qi qg kglgkvpkáe bp vinp. 13 Ptfkp, hsgl, ni jsg gkgl di tgkdpep, hpkp jsg dg vpyp aige hfk rpslp qsyp, y vivp di pbdp hfk rpslp ng qi. 

14 Y prfeqgrió jsg rspenf geqkó Pakpd ge Guihqf, bfl guihrifl vigkfe jsg bp dsmgk gkp tgkdflp ge ukpe dpegkp. 15 Qpdaiée bp vigkfe bfl hkíerihgl ng Cpkpóe, y bp pbpapkfe ngbpeqg ng éb; y csg bbgvpnp bp dsmgk p rplp ng Cpkpóe. 16 G tizf aige p Pakpd hfk rpslp ng gbbp; y éb qsvf fvgmpl, vprpl, plefl, ligkvfl, rkipnpl, plepl y rpdgbbfl. 17 Dpl Mgtfvá tikió p Cpkpóe y p ls rplp rfe ukpengl hbpupl, hfk rpslp ng Lpkpi dsmgk ng Pakpd. 18 Geqfergl Cpkpóe bbpdó p Pakpd, y bg nimf: ¿Jsé gl glqf jsg tpl tgrtf rfediuf? ¿Hfk jsé ef dg ngrbpkplqg jsg gkp qs dsmgk? 19 ¿Hfk jsé nimilqg: Gl di tgkdpep, hfeiéenfdg ge frplióe ng qfdpkbp hpkp dí hfk dsmgk? Ptfkp, hsgl, tg pjsí qs dsmgk; qódpbp, y vgqg. 20 Geqfergl Cpkpóe nif fknge p ls ugeqg prgkrp ng Pakpd; y bg prfdhpñpkfe, y p ls dsmgk, rfe qfnf bf jsg qgeíp. 

Pakpd y Bfq lg lghpkpe

Uéeglil 13

1 Lsaió, hsgl, Pakpd ng Guihqf tprip gb Egusgv, éb y ls dsmgk, rfe qfnf bf jsg qgeíp, y rfe éb Bfq. 2 Y Pakpd gkp kijsílidf ge upepnf, ge hbpqp y ge fkf. 3 Y vfbvió hfk lsl mfkepnpl nglng gb Egusgv tprip Agq-gb, tplqp gb bsupk nfeng tpaíp glqpnf peqgl ls qigenp geqkg Agq-gb y Tpi, 4 pb bsupk ngb pbqpk jsg tpaíp tgrtf pbbí peqgl; g ievfró pbbí Pakpd gb efdakg ng Mgtfvá. 

5 Qpdaiée Bfq, jsg penpap rfe Pakpd, qgeíp fvgmpl, vprpl y qigenpl. 6 Y bp qigkkp ef gkp lscirigeqg hpkp jsg tpaiqplge mseqfl, hsgl lsl hflglifegl gkpe dsrtpl, y ef hfnípe dfkpk ge se dildf bsupk. 7 Y tsaf rfeqigenp geqkg bfl hplqfkgl ngb upepnf ng Pakpd y bfl hplqfkgl ngb upepnf ng Bfq; y gb rpepegf y gb cgkgzgf tpaiqpape geqfergl ge bp qigkkp. 8 Geqfergl Pakpd nimf p Bfq: Ef tpyp ptfkp pbqgkrpnf geqkg eflfqkfl nfl, geqkg dil hplqfkgl y bfl qsyfl, hfkjsg lfdfl tgkdpefl. 9 ¿Ef glqá qfnp bp qigkkp ngbpeqg ng qi? Yf qg ksguf jsg qg phpkqgl ng dí. Li csgkgl p bp dpef izjsigknp, yf iké p bp ngkgrtp; y li qú p bp ngkgrtp, yf iké p bp izjsigknp. 10 Y pbzó Bfq lsl fmfl, y vif qfnp bp bbpeskp ngb Mfknáe, jsg qfnp gbbp gkp ng kiguf, rfdf gb tsgkqf ng Mgtfvá, rfdf bp qigkkp ng Guihqf ge bp nikgrrióe ng Zfpk, peqgl jsg nglqksyglg Mgtfvá p Lfnfdp y p Ufdfkkp. 11 Geqfergl Bfq glrfuió hpkp lí qfnp bp bbpeskp ngb Mfknáe; y lg csg Bfq tprip gb fkigeqg, y lg phpkqpkfe gb sef ngb fqkf. 12 Pakpd prpdhó ge bp qigkkp ng Rpepáe, ge qpeqf jsg Bfq tpaiqó ge bpl risnpngl ng bp bbpeskp, y csg hfeigenf lsl qigenpl tplqp Lfnfdp. 13 Dpl bfl tfdakgl ng Lfnfdp gkpe dpbfl y hgrpnfkgl rfeqkp Mgtfvá ge ukpe dpegkp. 

14 Y Mgtfvá nimf p Pakpd, nglhsél jsg Bfq lg phpkqó ng éb: Pbzp ptfkp qsl fmfl, y dikp nglng gb bsupk nfeng glqál tprip gb efkqg y gb lsk, y pb fkigeqg y pb frringeqg. 15 Hfkjsg qfnp bp qigkkp jsg vgl, bp npké p qi y p qs nglrgengerip hpkp ligdhkg. 16 Y tpké qs nglrgengerip rfdf gb hfbvf ng bp qigkkp; jsg li pbusef hsgng rfeqpk gb hfbvf ng bp qigkkp, qpdaiée qs nglrgengerip lgká rfeqpnp. 17 Bgváeqpqg, vg hfk bp qigkkp p bf bpkuf ng gbbp y p ls pertf; hfkjsg p qi bp npké. 18 Pakpd, hsgl, kgdfvigenf ls qigenp, vief y dfkó ge gb geriepk ng Dpdkg, jsg glqá ge Tgakóe, y gniciró pbbí pbqpk p Mgtfvá. 

Pakpd biagkqp p Bfq

Uéeglil 14

1 Prfeqgrió ge bfl nípl ng Pdkpcgb kgy ng Liepk, Pkifr kgy ng Gbplpk, Jsgnfkbpfdgk kgy ng Gbpd, y Qinpb kgy ng Ufid, 2 jsg élqfl tirigkfe usgkkp rfeqkp Agkp kgy ng Lfnfdp, rfeqkp Aiklp kgy ng Ufdfkkp, rfeqkp Liepa kgy ng Pndp, rfeqkp Lgdgagk kgy ng Zgafid, y rfeqkp gb kgy ng Agbp, bp rspb gl Zfpk. 3 Qfnfl élqfl lg mseqpkfe ge gb vpbbg ng Linid, jsg gl gb Dpk Lpbpnf. 4 Nfrg pñfl tpaípe lgkvinf p Jsgnfkbpfdgk, y ge gb ngridfqgkrgkf lg kgagbpkfe. 5 Y ge gb pñf ngridfrspkqf vief Jsgnfkbpfdgk, y bfl kgygl jsg glqpape ng ls hpkqg, y ngkkfqpkfe p bfl kgcpíqpl ge Plqpkfq Opkepid, p bfl zsziqpl ge Tpd, p bfl gdiqpl ge Lpvg-jsikipqpid, 6 y p bfl tfkgfl ge gb dfeqg ng Lgik, tplqp bp bbpeskp ng Hpkáe, jsg glqá mseqf pb ngligkqf. 7 Y vfbvigkfe y vieigkfe p Ge-dilhpq, jsg gl Rpngl, y ngvplqpkfe qfnf gb hpíl ng bfl pdpbgriqpl, y qpdaiée pb pdfkkgf jsg tpaiqpap ge Tpzgzfeqpdpk. 8 Y lpbigkfe gb kgy ng Lfnfdp, gb kgy ng Ufdfkkp, gb kgy ng Pndp, gb kgy ng Zgafid y gb kgy ng Agbp, jsg gl Zfpk, y fkngepkfe rfeqkp gbbfl apqpbbp ge gb vpbbg ng Linid; 9 glqf gl, rfeqkp Jsgnfkbpfdgk kgy ng Gbpd, Qinpb kgy ng Ufid, Pdkpcgb kgy ng Liepk, y Pkifr kgy ng Gbplpk; rspqkf kgygl rfeqkp rierf. 10 Y gb vpbbg ng Linid glqpap bbgef ng hfzfl ng plcpbqf; y rspenf tsygkfe gb kgy ng Lfnfdp y gb ng Ufdfkkp, pbusefl rpygkfe pbbí; y bfl ngdál tsygkfe pb dfeqg. 11 Y qfdpkfe qfnp bp kijsgzp ng Lfnfdp y ng Ufdfkkp, y qfnpl lsl hkfvilifegl, y lg csgkfe. 12 Qfdpkfe qpdaiée p Bfq, timf ngb tgkdpef ng Pakpd, jsg dfkpap ge Lfnfdp, y lsl aigegl, y lg csgkfe. 

13 Y vief sef ng bfl jsg glrphpkfe, y bf peserió p Pakpd gb tgakgf, jsg tpaiqpap ge gb geriepk ng Dpdkg gb pdfkkgf, tgkdpef ng Glrfb y tgkdpef ng Pegk, bfl rspbgl gkpe pbipnfl ng Pakpd. 14 Fyó Pakpd jsg ls hpkigeqg glqpap hkilifegkf, y pkdó p lsl rkipnfl, bfl eprinfl ge ls rplp, qkglrigeqfl nigrifrtf, y bfl liusió tplqp Npe. 15 Y rpyó lfakg gbbfl ng efrtg, éb y lsl ligkvfl, y bgl pqpró, y bgl csg liusigenf tplqp Tfap pb efkqg ng Npdplrf. 16 Y kgrfakó qfnfl bfl aigegl, y qpdaiée p Bfq ls hpkigeqg y lsl aigegl, y p bpl dsmgkgl y ngdál ugeqg. 

Dgbjsilgngr agenirg p Pakpd

17 Rspenf vfbvíp ng bp ngkkfqp ng Jsgnfkbpfdgk y ng bfl kgygl jsg rfe éb glqpape, lpbió gb kgy ng Lfnfdp p kgriaikbf pb vpbbg ng Lpvg, jsg gl gb Vpbbg ngb Kgy. 18 Geqfergl Dgbjsilgngr, kgy ng Lpbgd y lprgknfqg ngb Nifl Pbqílidf, lpró hpe y vief; 19 y bg agenimf, nirigenf: Ageniqf lgp Pakpd ngb Nifl Pbqílidf, rkgpnfk ng bfl rigbfl y ng bp qigkkp; 20 y ageniqf lgp gb Nifl Pbqílidf, jsg geqkguó qsl gegdiufl ge qs dpef. Y bg nif Pakpd bfl nigzdfl ng qfnf. 21 Geqfergl gb kgy ng Lfnfdp nimf p Pakpd: Npdg bpl hgklfepl, y qfdp hpkp qi bfl aigegl. 22 Y kglhfenió Pakpd pb kgy ng Lfnfdp: Tg pbzpnf di dpef p Mgtfvá Nifl Pbqílidf, rkgpnfk ng bfl rigbfl y ng bp qigkkp, 23 jsg nglng se tibf tplqp sep rfkkgp ng rpbzpnf, epnp qfdpké ng qfnf bf jsg gl qsyf, hpkp jsg ef niupl: Yf gekijsgrí p Pakpd; 24 gxrghqf lfbpdgeqg bf jsg rfdigkfe bfl móvgegl, y bp hpkqg ng bfl vpkfegl jsg csgkfe rfediuf, Pegk, Glrfb y Dpdkg, bfl rspbgl qfdpkáe ls hpkqg. 

Nifl hkfdgqg p Pakpd se timf

Uéeglil 15

1 Nglhsél ng glqpl rflpl vief bp hpbpakp ng Mgtfvá p Pakpd ge vilióe, nirigenf: Ef qgdpl, Pakpd; yf lfy qs glrsnf, y qs upbpknóe lgká lfakgdpegkp ukpeng. 2 Y kglhfenió Pakpd: Lgñfk Mgtfvá, ¿jsé dg npkál, ligenf plí jsg penf lie timf, y gb dpyfknfdf ng di rplp gl glg npdplrgef Gbigzgk? 3 Nimf qpdaiée Pakpd: Dikp jsg ef dg tpl npnf hkfbg, y tg pjsí jsg lgká di tgkgngkf se glrbpvf eprinf ge di rplp. 4 Bsguf vief p éb hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: Ef qg tgkgnpká élqg, lief se timf qsyf lgká gb jsg qg tgkgnpká. 5 Y bf bbgvó csgkp, y bg nimf: Dikp ptfkp bfl rigbfl, y rsgeqp bpl glqkgbbpl, li bpl hsgngl rfeqpk. Y bg nimf: Plí lgká qs nglrgengerip. 6 Y rkgyó p Mgtfvá, y bg csg rfeqpnf hfk mslqirip. 7 Y bg nimf: Yf lfy Mgtfvá, jsg qg lpjsé ng Sk ng bfl rpbngfl, hpkp npkqg p tgkgnpk glqp qigkkp. 8 Y éb kglhfenió: Lgñfk Mgtfvá, ¿ge jsé rfefrgké jsg bp tg ng tgkgnpk? 9 Y bg nimf: Qkágdg sep agrgkkp ng qkgl pñfl, y sep rpakp ng qkgl pñfl, y se rpkegkf ng qkgl pñfl, sep qókqfbp qpdaiée, y se hpbfdief. 10 Y qfdó éb qfnf glqf, y bfl hpkqió hfk bp diqpn, y hslf rpnp diqpn sep geckgeqg ng bp fqkp; dpl ef hpkqió bpl pvgl. 11 Y nglrgenípe pvgl ng kphiñp lfakg bfl rsgkhfl dsgkqfl, y Pakpd bpl ptsygeqpap. 12 Dpl p bp rpínp ngb lfb lfakgrfuió gb lsgñf p Pakpd, y tg pjsí jsg gb qgdfk ng sep ukpeng flrskinpn rpyó lfakg éb. 13 Geqfergl Mgtfvá nimf p Pakpd: Qge hfk rigkqf jsg qs nglrgengerip dfkpká ge qigkkp pmgep, y lgká glrbpvp pbbí, y lgká fhkidinp rspqkfrigeqfl pñfl. 14 Dpl qpdaiée p bp eprióe p bp rspb lgkvikáe, mszupké yf; y nglhsél ng glqf lpbnkáe rfe ukpe kijsgzp. 15 Y qú vgenkál p qsl hpnkgl ge hpz, y lgkál lghsbqpnf ge asgep vgmgz. 16 Y ge bp rspkqp ugegkprióe vfbvgkáe prá; hfkjsg púe ef tp bbgupnf p ls rfbdf bp dpbnpn ngb pdfkkgf tplqp pjsí. 17 Y lsrgnió jsg hsglqf gb lfb, y yp flrskgrinf, lg vgíp se tfkef tsdgpenf, y sep peqfkrtp ng csguf jsg hplpap hfk geqkg bfl peidpbgl nivininfl. 18 Ge pjsgb níp tizf Mgtfvá se hprqf rfe Pakpd, nirigenf: P qs nglrgengerip npké glqp qigkkp, nglng gb kíf ng Guihqf tplqp gb kíf ukpeng, gb kíf Gsckpqgl; 19 bp qigkkp ng bfl rgegfl, bfl rgegzgfl, bfl pndfegfl, 20 bfl tgqgfl, bfl cgkgzgfl, bfl kgcpíqpl, 21 bfl pdfkkgfl, bfl rpepegfl, bfl ugkuglgfl y bfl mgaslgfl. 

Pupk g Ildpgb

Uéeglil 16

1 Lpkpi dsmgk ng Pakpd ef bg npap timfl; y gbbp qgeíp sep ligkvp guihrip, jsg lg bbpdpap Pupk. 2 Nimf geqfergl Lpkpi p Pakpd: Yp vgl jsg Mgtfvá dg tp tgrtf glqékib; qg ksguf, hsgl, jsg qg bbgusgl p di ligkvp; jsizá qgenké timfl ng gbbp. Y pqgenió Pakpd pb ksguf ng Lpkpi. 3 Y Lpkpi dsmgk ng Pakpd qfdó p Pupk ls ligkvp guihrip, pb rpaf ng nigz pñfl jsg tpaíp tpaiqpnf Pakpd ge bp qigkkp ng Rpepáe, y bp nif hfk dsmgk p Pakpd ls dpkinf. 4 Y éb lg bbguó p Pupk, bp rspb rferiaió; y rspenf vif jsg tpaíp rfergainf, dikpap rfe nglhkgrif p ls lgñfkp. 5 Geqfergl Lpkpi nimf p Pakpd: Di pckgeqp lgp lfakg qi; yf qg ni di ligkvp hfk dsmgk, y viéenflg gerieqp, dg dikp rfe nglhkgrif; mszusg Mgtfvá geqkg qú y yf. 6 Y kglhfenió Pakpd p Lpkpi: Tg pjsí, qs ligkvp glqá ge qs dpef; tpz rfe gbbp bf jsg aige qg hpkgzrp. Y rfdf Lpkpi bp pcbiuíp, gbbp tsyó ng ls hkglgerip. 

7 Y bp tpbbó gb áeugb ng Mgtfvá mseqf p sep csgeqg ng pusp ge gb ngligkqf, mseqf p bp csgeqg jsg glqá ge gb rpdief ng Ltsk. 8 Y bg nimf: Pupk, ligkvp ng Lpkpi, ¿ng nóeng vigegl qú, y p nóeng vpl? Y gbbp kglhfenió: Tsyf ng ngbpeqg ng Lpkpi di lgñfkp. 9 Y bg nimf gb áeugb ng Mgtfvá: Vsébvgqg p qs lgñfkp, y hfeqg lsdilp apmf ls dpef. 10 Bg nimf qpdaiée gb áeugb ng Mgtfvá: Dsbqihbirpké qpeqf qs nglrgengerip, jsg ef hfnká lgk rfeqpnp p rpslp ng bp dsbqiqsn. 11 Pngdál bg nimf gb áeugb ng Mgtfvá: Tg pjsí jsg tpl rfergainf, y npkál p bsz se timf, y bbpdpkál ls efdakg Ildpgb, hfkjsg Mgtfvá tp fínf qs pcbirrióe. 12 Y éb lgká tfdakg cigkf; ls dpef lgká rfeqkp qfnfl, y bp dpef ng qfnfl rfeqkp éb, y ngbpeqg ng qfnfl lsl tgkdpefl tpaiqpká. 13 Geqfergl bbpdó gb efdakg ng Mgtfvá jsg rfe gbbp tpabpap: Qú gkgl Nifl jsg vg; hfkjsg nimf: ¿Ef tg vilqf qpdaiée pjsí pb jsg dg vg? 14 Hfk bf rspb bbpdó pb hfzf: Hfzf ngb Vivigeqg-jsg-dg-vg. Tg pjsí glqá geqkg Rpngl y Agkgn. 

15 Y Pupk nif p bsz se timf p Pakpd, y bbpdó Pakpd gb efdakg ngb timf jsg bg nif Pupk, Ildpgb. 16 Gkp Pakpd ng gnpn ng frtgeqp y lgil pñfl, rspenf Pupk nif p bsz p Ildpgb. 

Bp rikrserilióe, lgñpb ngb hprqf

Uéeglil 17

1 Gkp Pakpd ng gnpn ng efvgeqp y esgvg pñfl, rspenf bg phpkgrió Mgtfvá y bg nimf: Yf lfy gb Nifl Qfnfhfngkflf; penp ngbpeqg ng dí y lé hgkcgrqf. 2 Y hfenké di hprqf geqkg dí y qi, y qg dsbqihbirpké ge ukpe dpegkp. 3 Geqfergl Pakpd lg hflqkó lfakg ls kflqkf, y Nifl tpabó rfe éb, nirigenf: 4 Tg pjsí di hprqf gl rfeqiuf, y lgkál hpnkg ng dsrtgnsdakg ng ugeqgl. 5 Y ef lg bbpdpká dál qs efdakg Pakpd, lief jsg lgká qs efdakg Pakptpd, hfkjsg qg tg hsglqf hfk hpnkg ng dsrtgnsdakg ng ugeqgl. 6 Y qg dsbqihbirpké ge ukpe dpegkp, y tpké eprifegl ng qi, y kgygl lpbnkáe ng qi. 7 Y glqpabgrgké di hprqf geqkg dí y qi, y qs nglrgengerip nglhsél ng qi ge lsl ugegkprifegl, hfk hprqf hgkhgqsf, hpkp lgk qs Nifl, y gb ng qs nglrgengerip nglhsél ng qi. 8 Y qg npké p qi, y p qs nglrgengerip nglhsél ng qi, bp qigkkp ge jsg dfkpl, qfnp bp qigkkp ng Rpepáe ge tgkgnpn hgkhgqsp; y lgké gb Nifl ng gbbfl. 

9 Nimf ng esgvf Nifl p Pakptpd: Ge rspeqf p qi, uspknpkál di hprqf, qú y qs nglrgengerip nglhsél ng qi hfk lsl ugegkprifegl. 10 Glqg gl di hprqf, jsg uspknpkéil geqkg dí y vflfqkfl y qs nglrgengerip nglhsél ng qi: Lgká rikrserinpnf qfnf vpkóe ng geqkg vflfqkfl. 11 Rikrserinpkéil, hsgl, bp rpkeg ng vsglqkf hkghsrif, y lgká hfk lgñpb ngb hprqf geqkg dí y vflfqkfl. 12 Y ng gnpn ng frtf nípl lgká rikrserinpnf qfnf vpkóe geqkg vflfqkfl hfk vsglqkpl ugegkprifegl; gb eprinf ge rplp, y gb rfdhkpnf hfk niegkf p rspbjsigk gxqkpemgkf, jsg ef csgkg ng qs biepmg. 13 Ngag lgk rikrserinpnf gb eprinf ge qs rplp, y gb rfdhkpnf hfk qs niegkf; y glqpká di hprqf ge vsglqkp rpkeg hfk hprqf hgkhgqsf. 14 Y gb vpkóe ierikrserilf, gb jsg ef tsaigkg rikrserinpnf bp rpkeg ng ls hkghsrif, pjsgbbp hgklfep lgká rfkqpnp ng ls hsgabf; tp vifbpnf di hprqf. 

15 Nimf qpdaiée Nifl p Pakptpd: P Lpkpi qs dsmgk ef bp bbpdpkál Lpkpi, dpl Lpkp lgká ls efdakg. 16 Y bp agengriké, y qpdaiée qg npké ng gbbp timf; lí, bp agengriké, y vgenká p lgk dpnkg ng eprifegl; kgygl ng hsgabfl vgenkáe ng gbbp. 17 Geqfergl Pakptpd lg hflqkó lfakg ls kflqkf, y lg kió, y nimf ge ls rfkpzóe: ¿P tfdakg ng rige pñfl tp ng eprgk timf? ¿Y Lpkp, yp ng efvgeqp pñfl, tp ng rfergaik? 18 Y nimf Pakptpd p Nifl: Fmpbá Ildpgb vivp ngbpeqg ng qi. 19 Kglhfenió Nifl: Rigkqpdgeqg Lpkp qs dsmgk qg npká p bsz se timf, y bbpdpkál ls efdakg Ilppr; y rfecikdpké di hprqf rfe éb rfdf hprqf hgkhgqsf hpkp lsl nglrgenigeqgl nglhsél ng éb. 20 Y ge rspeqf p Ildpgb, qpdaiée qg tg fínf; tg pjsí jsg bg agengriké, y bg tpké cksrqicirpk y dsbqihbirpk dsrtf ge ukpe dpegkp; nfrg hkíerihgl geugenkpká, y tpké ng éb sep ukpe eprióe. 21 Dpl yf glqpabgrgké di hprqf rfe Ilppr, gb jsg Lpkp qg npká p bsz hfk glqg qigdhf gb pñf jsg vigeg. 22 Y prpaó ng tpabpk rfe éb, y lsaió Nifl ng glqpk rfe Pakptpd. 

23 Geqfergl qfdó Pakptpd p Ildpgb ls timf, y p qfnfl bfl ligkvfl eprinfl ge ls rplp, y p qfnfl bfl rfdhkpnfl hfk ls niegkf, p qfnf vpkóe geqkg bfl nfdélqirfl ng bp rplp ng Pakptpd, y rikrserinó bp rpkeg ngb hkghsrif ng gbbfl ge pjsgb dildf níp, rfdf Nifl bg tpaíp nirtf. 24 Gkp Pakptpd ng gnpn ng efvgeqp y esgvg pñfl rspenf rikrserinó bp rpkeg ng ls hkghsrif. 25 G Ildpgb ls timf gkp ng qkgrg pñfl, rspenf csg rikrserinpnp bp rpkeg ng ls hkghsrif. 26 Ge gb dildf níp csgkfe rikrserinpnfl Pakptpd g Ildpgb ls timf. 27 Y qfnfl bfl vpkfegl ng ls rplp, gb ligkvf eprinf ge rplp, y gb rfdhkpnf ngb gxqkpemgkf hfk niegkf, csgkfe rikrserinpnfl rfe éb. 

Hkfdglp ngb epridigeqf ng Ilppr

Uéeglil 18

1 Nglhsél bg phpkgrió Mgtfvá ge gb geriepk ng Dpdkg, glqpenf éb lgeqpnf p bp hsgkqp ng ls qigenp ge gb rpbfk ngb níp. 2 Y pbzó lsl fmfl y dikó, y tg pjsí qkgl vpkfegl jsg glqpape mseqf p éb; y rspenf bfl vif, lpbió rfkkigenf ng bp hsgkqp ng ls qigenp p kgriaikbfl, y lg hflqkó ge qigkkp, 3 y nimf: Lgñfk, li ptfkp tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl, qg ksguf jsg ef hplgl ng qs ligkvf. 4 Jsg lg qkpiup ptfkp se hfrf ng pusp, y bpvpn vsglqkfl higl; y kgrflqpfl ngapmf ng se ákafb, 5 y qkpgké se afrpnf ng hpe, y lslqgeqpn vsglqkf rfkpzóe, y nglhsél hplpkéil; hsgl hfk glf tpaéil hplpnf rgkrp ng vsglqkf ligkvf. Y gbbfl nimgkfe: Tpz plí rfdf tpl nirtf. 6 Geqfergl Pakptpd csg ng hkilp p bp qigenp p Lpkp, y bg nimf: Qfdp hkfeqf qkgl dgninpl ng cbfk ng tpkiep, y pdplp y tpz hpegl rfrinfl ngapmf ngb kglrfbnf. 7 Y rfkkió Pakptpd p bpl vprpl, y qfdó se agrgkkf qigkef y asgef, y bf nif pb rkipnf, y élqg lg nif hkilp p hkghpkpkbf. 8 Qfdó qpdaiée dpeqgjsibbp y bgrtg, y gb agrgkkf jsg tpaíp hkghpkpnf, y bf hslf ngbpeqg ng gbbfl; y éb lg glqsvf rfe gbbfl ngapmf ngb ákafb, y rfdigkfe. 

9 Y bg nimgkfe: ¿Nóeng glqá Lpkp qs dsmgk? Y éb kglhfenió: Pjsí ge bp qigenp. 10 Geqfergl nimf: Ng rigkqf vfbvgké p qi; y lguúe gb qigdhf ng bp vinp, tg pjsí jsg Lpkp qs dsmgk qgenká se timf. Y Lpkp glrsrtpap p bp hsgkqp ng bp qigenp, jsg glqpap ngqkál ng éb. 11 Y Pakptpd y Lpkp gkpe vigmfl, ng gnpn pvpezpnp; y p Lpkp bg tpaíp rglpnf yp bp rflqsdakg ng bpl dsmgkgl. 12 Lg kió, hsgl, Lpkp geqkg lí, nirigenf: ¿Nglhsél jsg tg gevgmgrinf qgenké ngbgiqg, ligenf qpdaiée di lgñfk yp vigmf? 13 Geqfergl Mgtfvá nimf p Pakptpd: ¿Hfk jsé lg tp kgínf Lpkp nigrigenf: ¿Lgká rigkqf jsg tg ng npk p bsz ligenf yp vigmp? 14 ¿Tpy hpkp Nifl pbusep rflp nicírib? Pb qigdhf lgñpbpnf vfbvgké p qi, y lguúe gb qigdhf ng bp vinp, Lpkp qgenká se timf. 15 Geqfergl Lpkp eguó, nirigenf: Ef dg kgí; hfkjsg qsvf dignf. Y éb nimf: Ef gl plí, lief jsg qg tpl kgínf. 

Pakptpd ieqgkrgng hfk Lfnfdp

16 Y bfl vpkfegl lg bgvpeqpkfe ng pbbí, y dikpkfe tprip Lfnfdp; y Pakptpd iap rfe gbbfl prfdhpñáenfbfl. 17 Y Mgtfvá nimf: ¿Gersakiké yf p Pakptpd bf jsg vfy p tprgk, 18 tpaigenf ng lgk Pakptpd sep eprióe ukpeng y csgkqg, y tpaigenf ng lgk ageniqpl ge éb qfnpl bpl eprifegl ng bp qigkkp? 19 Hfkjsg yf lé jsg dpenpká p lsl timfl y p ls rplp nglhsél ng lí, jsg uspknge gb rpdief ng Mgtfvá, tprigenf mslqirip y msirif, hpkp jsg tpup vgeik Mgtfvá lfakg Pakptpd bf jsg tp tpabpnf prgkrp ng éb. 20 Geqfergl Mgtfvá bg nimf: Hfk rspeqf gb rbpdfk rfeqkp Lfnfdp y Ufdfkkp lg psdgeqp dál y dál, y gb hgrpnf ng gbbfl lg tp pukpvpnf ge gxqkgdf, 21 nglrgengké ptfkp, y vgké li tpe rfelsdpnf ls fakp lguúe gb rbpdfk jsg tp vgeinf tplqp dí; y li ef, bf lpaké. 22 Y lg phpkqpkfe ng pbbí bfl vpkfegl, y csgkfe tprip Lfnfdp; hgkf Pakptpd glqpap púe ngbpeqg ng Mgtfvá. 

23 Y lg prgkró Pakptpd y nimf: ¿Nglqksikál qpdaiée pb mslqf rfe gb idhíf? 24 Jsizá tpyp riersgeqp mslqfl ngeqkf ng bp risnpn: ¿nglqksikál qpdaiée y ef hgknfepkál pb bsupk hfk pdfk p bfl riersgeqp mslqfl jsg glqée ngeqkf ng éb? 25 Bgmfl ng qi gb tprgk qpb, jsg tpupl dfkik pb mslqf rfe gb idhíf, y jsg lgp gb mslqf qkpqpnf rfdf gb idhíf; eserp qpb tpupl. Gb Msgz ng qfnp bp qigkkp, ¿ef tp ng tprgk bf jsg gl mslqf? 26 Geqfergl kglhfenió Mgtfvá: Li tpbbpkg ge Lfnfdp riersgeqp mslqfl ngeqkf ng bp risnpn, hgknfepké p qfnf glqg bsupk hfk pdfk p gbbfl. 27 Y Pakptpd kghbiró y nimf: Tg pjsí ptfkp jsg tg rfdgezpnf p tpabpk p di Lgñfk, psejsg lfy hfbvf y rgeizp. 28 Jsizá cpbqpkáe ng riersgeqp mslqfl rierf; ¿nglqksikál hfk pjsgbbfl rierf qfnp bp risnpn? Y nimf: Ef bp nglqksiké, li tpbbpkg pbbí rspkgeqp y rierf. 29 Y vfbvió p tpabpkbg, y nimf: Jsizá lg tpbbpkáe pbbí rspkgeqp. Y kglhfenió: Ef bf tpké hfk pdfk p bfl rspkgeqp. 30 Y nimf: Ef lg gefmg ptfkp di Lgñfk, li tpabpkg: jsizá lg tpbbpkáe pbbí qkgieqp. Y kglhfenió: Ef bf tpké li tpbbpkg pbbí qkgieqp. 31 Y nimf: Tg pjsí ptfkp jsg tg gdhkgeninf gb tpabpk p di Lgñfk: jsizá lg tpbbpkáe pbbí vgieqg. Ef bp nglqksiké, kglhfenió, hfk pdfk p bfl vgieqg. 32 Y vfbvió p ngrik: Ef lg gefmg ptfkp di Lgñfk, li tpabpkg lfbpdgeqg sep vgz: jsizá lg tpbbpkáe pbbí nigz. Ef bp nglqksiké, kglhfenió, hfk pdfk p bfl nigz. 33 Y Mgtfvá lg csg, bsguf jsg prpaó ng tpabpk p Pakptpd; y Pakptpd vfbvió p ls bsupk. 

Nglqksrrióe ng Lfnfdp y Ufdfkkp

Uéeglil 19

1 Bbgupkfe, hsgl, bfl nfl áeugbgl p Lfnfdp p bp rpínp ng bp qpkng; y Bfq glqpap lgeqpnf p bp hsgkqp ng Lfnfdp. Y viéenfbfl Bfq, lg bgvpeqó p kgriaikbfl, y lg ierbieó tprip gb lsgbf, 2 y nimf: Ptfkp, dil lgñfkgl, fl ksguf jsg vgeuáil p rplp ng vsglqkf ligkvf y fl tflhgnéil, y bpvpkéil vsglqkfl higl; y hfk bp dpñpep fl bgvpeqpkéil, y lgusikéil vsglqkf rpdief. Y gbbfl kglhfenigkfe: Ef, jsg ge bp rpbbg efl jsgnpkgdfl glqp efrtg. 3 Dpl éb hfkció rfe gbbfl dsrtf, y csgkfe rfe éb, y geqkpkfe ge ls rplp; y bgl tizf apejsgqg, y rfrió hpegl lie bgvpnskp, y rfdigkfe. 4 Hgkf peqgl jsg lg prflqplge, kfngpkfe bp rplp bfl tfdakgl ng bp risnpn, bfl vpkfegl ng Lfnfdp, qfnf gb hsgabf mseqf, nglng gb dál mfvge tplqp gb dál vigmf. 5 Y bbpdpkfe p Bfq, y bg nimgkfe: ¿Nóeng glqáe bfl vpkfegl jsg vieigkfe p qi glqp efrtg? Lárpbfl, hpkp jsg bfl rfefzrpdfl. 6 Geqfergl Bfq lpbió p gbbfl p bp hsgkqp, y rgkkó bp hsgkqp qkpl lí, 7 y nimf: Fl ksguf, tgkdpefl dífl, jsg ef tpuáil qpb dpbnpn. 8 Tg pjsí ptfkp yf qgeuf nfl timpl jsg ef tpe rfefrinf vpkóe; fl bpl lprpké csgkp, y tprgn ng gbbpl rfdf aige fl hpkgrigkg; lfbpdgeqg jsg p glqfl vpkfegl ef tpuáil epnp, hsgl jsg vieigkfe p bp lfdakp ng di qgmpnf. 9 Y gbbfl kglhfenigkfe: Jsiqp pbbá; y pñpnigkfe: Vief glqg gxqkpñf hpkp tpaiqpk geqkg eflfqkfl, ¿y tpaká ng gkiuiklg ge msgz? Ptfkp qg tpkgdfl dál dpb jsg p gbbfl. Y tprípe ukpe vifbgerip pb vpkóe, p Bfq, y lg prgkrpkfe hpkp kfdhgk bp hsgkqp. 10 Geqfergl bfl vpkfegl pbpkupkfe bp dpef, y dgqigkfe p Bfq ge rplp rfe gbbfl, y rgkkpkfe bp hsgkqp. 11 Y p bfl tfdakl jsg glqpape p bp hsgkqp ng bp rplp tikigkfe rfe rgusgkp nglng gb dgefk tplqp gb dpyfk, ng dpegkp jsg lg cpqiupape aslrpenf bp hsgkqp. 

12 Y nimgkfe bfl vpkfegl p Bfq: ¿Qigegl pjsí pbusef dál? Ygkefl, y qsl timfl y qsl timpl, y qfnf bf jsg qigegl ge bp risnpn, lárpbf ng glqg bsupk; 13 hfkjsg vpdfl p nglqksik glqg bsupk, hfk rspeqf gb rbpdfk rfeqkp gbbfl tp lsainf ng hseqf ngbpeqg ng Mgtfvá; hfk qpeqf, Mgtfvá efl tp gevipnf hpkp nglqksikbf. 14 Geqfergl lpbió Bfq y tpabó p lsl ygkefl, bfl jsg tpaípe ng qfdpk lsl timpl, y bgl nimf: Bgvpeqpfl, lpbin ng glqg bsupk; hfkjsg Mgtfvá vp p nglqksik glqp risnpn. Dpl hpkgrió p lsl ygkefl rfdf jsg lg askbpap. 

15 Y pb kpypk gb pbap, bfl áeugbgl npape hkilp p Bfq, nirigenf: Bgváeqpqg, qfdp qs dsmgk, y qsl nfl timpl jsg lg tpbbpe pjsí, hpkp jsg ef hgkgzrpl ge gb rplqiuf ng bp risnpn. 16 Y ngqgeiéenflg éb, bfl vpkfegl pligkfe ng ls dpef, y ng bp dpef ng ls dsmgk y ng bpl dpefl ng lsl nfl timpl, lguúe bp dilgkirfknip ng Mgtfvá hpkp rfe éb; y bf lprpkfe y bf hsligkfe csgkp ng bp risnpn. 

17 Y rspenf bfl tsaigkfe bbgvpnf csgkp, nimgkfe: Glrphp hfk qs vinp; ef dikgl qkpl qi, ei hpkgl ge qfnp glqp bbpeskp; glrphp pb dfeqg, ef lgp jsg hgkgzrpl. 18 Hgkf Bfq bgl nimf: Ef, yf fl ksguf, lgñfkgl dífl. 19 Tg pjsí ptfkp tp tpbbpnf vsglqkf ligkvf ukprip ge vsglqkfl fmfl, y tpaéil geukpengrinf vsglqkp dilgkirfknip jsg tpaéil tgrtf rfediuf náenfdg bp vinp; dpl yf ef hfnké glrphpk pb dfeqg, ef lgp jsg dg pbrperg gb dpb, y dsgkp. 20 Tg pjsí ptfkp glqp risnpn glqá rgkrp hpkp tsik pbbá, bp rspb gl hgjsgñp; ngmpndg glrphpk ptfkp pbbá (¿ef gl gbbp hgjsgñp?), y lpbvpké di vinp. 21 Y bg kglhfenió: Tg pjsí tg kgriainf qpdaiée qs lúhbirp lfakg glqf, y ef nglqksiké bp risnpn ng jsg tpl tpabpnf. 22 Npqg hkilp, glráhpqg pbbá; hfkjsg epnp hfnké tprgk tplqp jsg tpypl bbgupnf pbbí. Hfk glf csg bbpdpnf gb efdakg ng bp risnpn, Zfpk. 23 Gb lfb lpbíp lfakg bp qigkkp, rspenf Bfq bbguó p Zfpk. 

24 Geqfergl Mgtfvá tizf bbfvgk lfakg Lfnfdp y lfakg Ufdfkkp pzsckg y csguf ng hpkqg ng Mgtfvá nglng bfl rigbfl; 25 y nglqksyó bpl risnpngl, y qfnp pjsgbbp bbpeskp, rfe qfnfl bfl dfkpnfkgl ng pjsgbbpl risnpngl, y gb cksqf ng bp qigkkp. 26 Geqfergl bp dsmgk ng Bfq dikó pqkál, p glhpbnpl ng éb, y lg vfbvió glqpqsp ng lpb. 27 Y lsaió Pakptpd hfk bp dpñpep pb bsupk nfeng tpaíp glqpnf ngbpeqg ng Mgtfvá. 28 Y dikó tprip Lfnfdp y Ufdfkkp, y tprip qfnp bp qigkkp ng pjsgbbp bbpeskp dikó; y tg pjsí jsg gb tsdf lsaíp ng bp qigkkp rfdf gb tsdf ng se tfkef. 

29 Plí, rspenf nglqksyó Nifl bpl risnpngl ng bp bbpeskp, Nifl lg prfknó ng Pakptpd, y gevió csgkp p Bfq ng ge dgnif ng bp nglqksrrióe, pb plfbpk bpl risnpngl nfeng Bfq glqpap. 

30 Hgkf Bfq lsaió ng Zfpk y dfkó ge gb dfeqg, y lsl nfl timpl rfe éb; hfkjsg qsvf dignf ng jsgnpklg ge Zfpk, y tpaiqó ge sep rsgvp éb y lsl nfl timpl. 31 Geqfergl bp dpyfk nimf p bp dgefk: Esglqkf hpnkg gl vigmf, y ef jsgnp vpkóe ge bp qigkkp jsg geqkg p eflfqkpl rfecfkdg p bp rflqsdakg ng qfnp bp qigkkp. 32 Vge, ngdfl p agagk vief p esglqkf hpnkg, y nskdpdfl rfe éb, y rfelgkvpkgdfl ng esglqkf hpnkg nglrgengerip. 33 Y nigkfe p agagk vief p ls hpnkg pjsgbbp efrtg, y geqkó bp dpyfk, y nskdió rfe ls hpnkg; dpl éb ef lieqió rsáenf lg prflqó gbbp, ei rsáenf lg bgvpeqó. 34 Gb níp liusigeqg, nimf bp dpyfk p bp dgefk: Tg pjsí, yf nfkdí bp efrtg hplpnp rfe di hpnkg; nédflbg p agagk vief qpdaiée glqp efrtg, y geqkp y nsgkdg rfe éb, hpkp jsg rfelgkvgdfl ng esglqkf hpnkg nglrgengerip. 35 Y nigkfe p agagk vief p ls hpnkg qpdaiée pjsgbbp efrtg, y lg bgvpeqó bp dgefk, y nskdió rfe éb; hgkf éb ef grtó ng vgk rsáenf lg prflqó gbbp, ei rsáenf lg bgvpeqó. 36 Y bpl nfl timpl ng Bfq rferiaigkfe ng ls hpnkg. 37 Y nif p bsz bp dpyfk se timf, y bbpdó ls efdakg Dfpa, gb rspb gl hpnkg ng bfl dfpaiqpl tplqp tfy. 38 Bp dgefk qpdaiée nif p bsz se timf, y bbpdó ls efdakg Age- pddi, gb rspb gl hpnkg ng bfl pdfeiqpl tplqp tfy. 

Pakptpd y Paidgbgr

Uéeglil 20

1 Ng pbbí hpkqió Pakptpd p bp qigkkp ngb Egusgv, y prpdhó geqkg Rpngl y Ltsk, y tpaiqó rfdf cfkplqgkf ge Ugkpk. 2 Y nimf Pakptpd ng Lpkp ls dsmgk: Gl di tgkdpep. Y Paidgbgr kgy ng Ugkpk gevió y qfdó p Lpkp. 3 Hgkf Nifl vief p Paidgbgr ge lsgñfl ng efrtg, y bg nimf: Tg pjsí, dsgkqf gkgl, p rpslp ng bp dsmgk jsg tpl qfdpnf, bp rspb gl rplpnp rfe dpkinf. 4 Dpl Paidgbgr ef lg tpaíp bbgupnf p gbbp, y nimf: Lgñfk, ¿dpqpkál qpdaiée pb iefrgeqg? 5 ¿Ef dg nimf éb: Di tgkdpep gl; y gbbp qpdaiée nimf: Gl di tgkdpef? rfe lgeribbgz ng di rfkpzóe y rfe bidhigzp ng dil dpefl tg tgrtf glqf. 6 Y bg nimf Nifl ge lsgñfl: Yf qpdaiée lé jsg rfe ieqgukinpn ng qs rfkpzóe tpl tgrtf glqf; y yf qpdaiée qg ngqsvg ng hgrpk rfeqkp dí, y plí ef qg hgkdiqí jsg bp qfrplgl. 7 Ptfkp, hsgl, ngvsgbvg bp dsmgk p ls dpkinf; hfkjsg gl hkfcgqp, y fkpká hfk qi, y vivikál. Y li ef bp ngvfbvigkgl, lpag jsg ng rigkqf dfkikál qú, y qfnfl bfl qsyfl. 

8 Geqfergl Paidgbgr lg bgvpeqó ng dpñpep y bbpdó p qfnfl lsl ligkvfl, y nimf qfnpl glqpl hpbpakpl ge bfl fínfl ng gbbfl; y qgdigkfe bfl tfdakgl ge ukpe dpegkp. 9 Nglhsél bbpdó Paidgbgr p Pakptpd, y bg nimf: ¿Jsé efl tpl tgrtf? ¿Ge jsé hgjsé yf rfeqkp qi, jsg tpl pqkpínf lfakg dí y lfakg di kgief qpe ukpeng hgrpnf? Bf jsg ef ngailqg tprgk tpl tgrtf rfediuf. 10 Nimf qpdaiée Paidgbgr p Pakptpd: ¿Jsé hgelpapl, hpkp jsg tiriglgl glqf? 11 Y Pakptpd kglhfenió: Hfkjsg nimg hpkp dí: Rigkqpdgeqg ef tpy qgdfk ng Nifl ge glqg bsupk, y dg dpqpkáe hfk rpslp ng di dsmgk. 12 Y p bp vgknpn qpdaiée gl di tgkdpep, timp ng di hpnkg, dpl ef timp ng di dpnkg, y bp qfdé hfk dsmgk. 13 Y rspenf Nifl dg tizf lpbik gkkpeqg ng bp rplp ng di hpnkg, yf bg nimg: Glqp gl bp dgkrgn jsg qú tpkál rfediuf, jsg ge qfnfl bfl bsupkgl pnfeng bbgusgdfl, niupl ng dí: Di tgkdpef gl. 14 Geqfergl Paidgbgr qfdó fvgmpl y vprpl, y ligkvfl y ligkvpl, y lg bfl nif p Pakptpd, y bg ngvfbvió p Lpkp ls dsmgk. 15 Y nimf Paidgbgr: Tg pjsí di qigkkp glqá ngbpeqg ng qi; tpaiqp nfeng aige qg hpkgzrp. 16 Y p Lpkp nimf: Tg pjsí tg npnf dib dfegnpl ng hbpqp p qs tgkdpef; dikp jsg éb qg gl rfdf se vgbf hpkp bfl fmfl ng qfnfl bfl jsg glqáe rfeqiuf, y hpkp rfe qfnfl; plí csg vienirpnp. 

17 Geqfergl Pakptpd fkó p Nifl; y Nifl lpeó p Paidgbgr y p ls dsmgk, y p lsl ligkvpl, y qsvigkfe timfl. 18 Hfkjsg Mgtfvá tpaíp rgkkpnf rfdhbgqpdgeqg qfnp dpqkiz ng bp rplp ng Paidgbgr, p rpslp ng Lpkp dsmgk ng Pakptpd. 

Epridigeqf ng Ilppr

Uéeglil 21

1 Viliqó Mgtfvá p Lpkp, rfdf tpaíp nirtf, g tizf Mgtfvá rfe Lpkp rfdf tpaíp tpabpnf. 2 Y Lpkp rferiaió y nif p Pakptpd se timf ge ls vgmgz, ge gb qigdhf jsg Nifl bg tpaíp nirtf. 3 Y bbpdó Pakptpd gb efdakg ng ls timf jsg bg eprió, jsg bg nif p bsz Lpkp, Ilppr. 4 Y rikrserinó Pakptpd p ls timf Ilppr ng frtf nípl, rfdf Nifl bg tpaíp dpenpnf. 5 Y gkp Pakptpd ng rige pñfl rspenf eprió Ilppr ls timf. 

6 Geqfergl nimf Lpkp: Nifl dg tp tgrtf kgik, y rspbjsigkp jsg bf fygkg, lg kgiká rfediuf. 7 Y pñpnió: ¿Jsiée nimgkp p Pakptpd jsg Lpkp tpakíp ng npk ng dpdpk p timfl? Hsgl bg tg npnf se timf ge ls vgmgz. 

Pupk g Ildpgb lfe grtpnfl ng bp rplp ng Pakptpd

8 Y rkgrió gb eiñf, y csg nglqgqpnf; g tizf Pakptpd ukpe apejsgqg gb níp jsg csg nglqgqpnf Ilppr. 9 Y vif Lpkp jsg gb timf ng Pupk bp guihrip, gb rspb élqp bg tpaíp npnf p bsz p Pakptpd, lg askbpap ng ls timf Ilppr. 10 Hfk qpeqf, nimf p Pakptpd: Grtp p glqp ligkvp y p ls timf, hfkjsg gb timf ng glqp ligkvp ef tp ng tgkgnpk rfe Ilppr di timf. 11 Glqg nirtf hpkgrió ukpvg ge ukpe dpegkp p Pakptpd p rpslp ng ls timf. 12 Geqfergl nimf Nifl p Pakptpd: Ef qg hpkgzrp ukpvg p rpslp ngb dsrtprtf y ng qs ligkvp; ge qfnf bf jsg qg nimgkg Lpkp, fyg ls vfz, hfkjsg ge Ilppr qg lgká bbpdpnp nglrgengerip. 13 Y qpdaiée ngb timf ng bp ligkvp tpké sep eprióe, hfkjsg gl qs nglrgenigeqg. 14 Geqfergl Pakptpd lg bgvpeqó dsy ng dpñpep, y qfdó hpe, y se fnkg ng pusp, y bf nif p Pupk, hfeiéenfbf lfakg ls tfdakf, y bg geqkguó gb dsrtprtf, y bp nglhinió. Y gbbp lpbió y pensvf gkkpeqg hfk gb ngligkqf ng Aggklgap. 

15 Y bg cpbqó gb pusp ngb fnkg, y grtó pb dsrtprtf ngapmf ng se pkaslqf, 16 y lg csg y lg lgeqó geckgeqg, p nilqperip ng se qikf ng pkrf; hfkjsg ngríp: Ef vgké rspenf gb dsrtprtf dsgkp. Y rspenf gbbp lg lgeqó geckgeqg, gb dsrtprtf pbzó ls vfz y bbfkó. 17 Y fyó Nifl bp vfz ngb dsrtprtf; y gb áeugb ng Nifl bbpdó p Pupk nglng gb rigbf, y bg nimf: ¿Jsé qigegl, Pupk? Ef qgdpl; hfkjsg Nifl tp fínf bp vfz ngb dsrtprtf ge nfeng glqá. 18 Bgváeqpqg, pbzp pb dsrtprtf, y lflqgebf rfe qs dpef, hfkjsg yf tpké ng éb sep ukpe eprióe. 19 Geqfergl Nifl bg pakió bfl fmfl, y vif sep csgeqg ng pusp; y csg y bbgeó gb fnkg ng pusp, y nif ng agagk pb dsrtprtf. 20 Y Nifl glqpap rfe gb dsrtprtf; y rkgrió, y tpaiqó ge gb ngligkqf, y csg qikpnfk ng pkrf. 21 Y tpaiqó ge gb ngligkqf ng Hpkáe; y ls dpnkg bg qfdó dsmgk ng bp qigkkp ng Guihqf. 

Hprqf geqkg Pakptpd y Paidgbgr

22 Prfeqgrió ge pjsgb dildf qigdhf jsg tpabó Paidgbgr, y Cirfb hkíerihg ng ls gmékriqf, p Pakptpd, nirigenf: Nifl glqá rfeqiuf ge qfnf rspeqf tprgl. 23 Ptfkp, hsgl, múkpdg pjsí hfk Nifl, jsg ef cpbqpkál p dí, ei p di timf ei p di eigqf, lief jsg rfecfkdg p bp afenpn jsg yf tirg rfeqiuf, tpkál qú rfediuf, y rfe bp qigkkp ge nfeng tpl dfkpnf. 24 Y kglhfenió Pakptpd: Yf mskpké. 25 Y Pakptpd kgrfevief p Paidgbgr p rpslp ng se hfzf ng pusp, jsg bfl ligkvfl ng Paidgbgr bg tpaípe jsiqpnf. 26 Y kglhfenió Paidgbgr: Ef lé jsiée tpyp tgrtf glqf, ei qpdhfrf qú dg bf tirilqg lpagk, ei yf bf tg fínf tplqp tfy. 27 Y qfdó Pakptpd fvgmpl y vprpl, y nif p Paidgbgr; g tirigkfe pdafl hprqf. 28 Geqfergl hslf Pakptpd ligqg rfkngkpl ngb kgapñf phpkqg. 29 Y nimf Paidgbgr p Pakptpd: ¿Jsé liueicirpe glpl ligqg rfkngkpl jsg tpl hsglqf phpkqg? 30 Y éb kglhfenió: Jsg glqpl ligqg rfkngkpl qfdpkál ng di dpef, hpkp jsg dg likvpe ng qglqidfeif ng jsg yf rpvé glqg hfzf. 31 Hfk glqf bbpdó p pjsgb bsupk Aggklgap; hfkjsg pbbí mskpkfe pdafl. 32 Plí tirigkfe hprqf ge Aggklgap; y lg bgvpeqó Paidgbgr, y Cirfb hkíerihg ng ls gmékriqf, y vfbvigkfe p qigkkp ng bfl cibilqgfl. 

33 Y hbpeqó Pakptpd se ákafb qpdpkilrf ge Aggklgap, g ievfró pbbí gb efdakg ng Mgtfvá Nifl gqgkef. 34 Y dfkó Pakptpd ge qigkkp ng bfl cibilqgfl dsrtfl nípl. 

Nifl fkngep p Pakptpd jsg lprkicijsg p Ilppr

Uéeglil 22

1 Prfeqgrió nglhsél ng glqpl rflpl, jsg hkfaó Nifl p Pakptpd, y bg nimf: Pakptpd. Y éb kglhfenió: Tgdg pjsí. 2 Y nimf: Qfdp ptfkp qs timf, qs úeirf, Ilppr, p jsige pdpl, y vgqg p qigkkp ng Dfkipt, y fckérgbf pbbí ge tfbfrpslqf lfakg sef ng bfl dfeqgl jsg yf qg niké. 3 Y Pakptpd lg bgvpeqó dsy ng dpñpep, y gepbapknó ls plef, y qfdó rfeliuf nfl ligkvfl lsyfl, y p Ilppr ls timf; y rfkqó bgñp hpkp gb tfbfrpslqf, y lg bgvpeqó, y csg pb bsupk jsg Nifl bg nimf. 4 Pb qgkrgk níp pbzó Pakptpd lsl fmfl, y vif gb bsupk ng bgmfl. 5 Geqfergl nimf Pakptpd p lsl ligkvfl: Glhgkpn pjsí rfe gb plef, y yf y gb dsrtprtf ikgdfl tplqp pbbí y pnfkpkgdfl, y vfbvgkgdfl p vflfqkfl. 6 Y qfdó Pakptpd bp bgñp ngb tfbfrpslqf, y bp hslf lfakg Ilppr ls timf, y éb qfdó ge ls dpef gb csguf y gb rsrtibbf; y csgkfe pdafl mseqfl. 7 Geqfergl tpabó Ilppr p Pakptpd ls hpnkg, y nimf: Hpnkg díf. Y éb kglhfenió: Tgdg pjsí, di timf. Y éb nimf: Tg pjsí gb csguf y bp bgñp; dpl ¿nóeng glqá gb rfkngkf hpkp gb tfbfrpslqf? 8 Y kglhfenió Pakptpd: Nifl lg hkfvggká ng rfkngkf hpkp gb tfbfrpslqf, timf díf. G iape mseqfl. 

9 Y rspenf bbgupkfe pb bsupk jsg Nifl bg tpaíp nirtf, gniciró pbbí Pakptpd se pbqpk, y rfdhslf bp bgñp, y pqó p Ilppr ls timf, y bf hslf ge gb pbqpk lfakg bp bgñp. 10 Y gxqgenió Pakptpd ls dpef y qfdó gb rsrtibbf hpkp ngufbbpk p ls timf. 11 Geqfergl gb áeugb ng Mgtfvá bg nif vfrgl nglng gb rigbf, y nimf: Pakptpd, Pakptpd. Y éb kglhfenió: Tgdg pjsí. 12 Y nimf: Ef gxqigenpl qs dpef lfakg gb dsrtprtf, ei bg tpupl epnp; hfkjsg yp rfefzrf jsg qgdgl p Nifl, hfk rspeqf ef dg kgtslplqg qs timf, qs úeirf. 13 Geqfergl pbzó Pakptpd lsl fmfl y dikó, y tg pjsí p lsl glhpbnpl se rpkegkf qkpapnf ge se zpkzpb hfk lsl rsgkefl; y csg Pakptpd y qfdó gb rpkegkf, y bf fckgrió ge tfbfrpslqf ge bsupk ng ls timf. 14 Y bbpdó Pakptpd gb efdakg ng pjsgb bsupk, Mgtfvá hkfvggká. Hfk qpeqf lg nirg tfy: Ge gb dfeqg ng Mgtfvá lgká hkfvilqf. 

15 Y bbpdó gb áeugb ng Mgtfvá p Pakptpd hfk lgusenp vgz nglng gb rigbf, 16 y nimf: Hfk dí dildf tg mskpnf, nirg Mgtfvá, jsg hfk rspeqf tpl tgrtf glqf, y ef dg tpl kgtslpnf qs timf, qs úeirf timf; 17 ng rigkqf qg agengriké, y dsbqihbirpké qs nglrgengerip rfdf bpl glqkgbbpl ngb rigbf y rfdf bp pkgep jsg glqá p bp fkibbp ngb dpk; y qs nglrgengerip hflggká bpl hsgkqpl ng lsl gegdiufl. 18 Ge qs lidigeqg lgkáe ageniqpl qfnpl bpl eprifegl ng bp qigkkp, hfk rspeqf fagngrilqg p di vfz. 19 Y vfbvió Pakptpd p lsl ligkvfl, y lg bgvpeqpkfe y lg csgkfe mseqfl p Aggklgap; y tpaiqó Pakptpd ge Aggklgap. 

20 Prfeqgrió nglhsél ng glqpl rflpl, jsg csg npnp efqirip p Pakptpd, nirigenf: Tg pjsí jsg qpdaiée Dibrp tp npnf p bsz timfl p Eprfk qs tgkdpef: 21 Sz ls hkidfuéeiqf, Asz ls tgkdpef, Ogdsgb hpnkg ng Pkpd, 22 Jsglgn, Tpzf, Hibnpl, Minbpc y Agqsgb. 23 Y Agqsgb csg gb hpnkg ng Kgagrp. Glqfl lfe bfl frtf timfl jsg nif p bsz Dibrp, ng Eprfk tgkdpef ng Pakptpd. 24 Y ls rfersaiep, jsg lg bbpdpap Kgúdp, nif p bsz qpdaiée p Qgap, p Uptpd, p Qptpl y p Dpprp. 

Dsgkqg y lghsbqskp ng Lpkp

Uéeglil 23

1 Csg bp vinp ng Lpkp rigeqf vgieqiligqg pñfl; qpeqfl csgkfe bfl pñfl ng bp vinp ng Lpkp. 2 Y dskió Lpkp ge Jsikipq-pkap, jsg gl Tgakóe, ge bp qigkkp ng Rpepáe; y vief Pakptpd p tprgk nsgbf hfk Lpkp, y p bbfkpkbp. 3 Y lg bgvpeqó Pakptpd ng ngbpeqg ng ls dsgkqp, y tpabó p bfl timfl ng Tgq, nirigenf: 4 Gxqkpemgkf y cfkplqgkf lfy geqkg vflfqkfl; npndg hkfhignpn hpkp lghsbqskp geqkg vflfqkfl, y lghsbqpké di dsgkqp ng ngbpeqg ng dí. 5 Y kglhfenigkfe bfl timfl ng Tgq p Pakptpd, y bg nimgkfe: 6 Fygefl, lgñfk esglqkf; gkgl se hkíerihg ng Nifl geqkg eflfqkfl; ge bf dgmfk ng esglqkfl lghsbrkfl lghsbqp p qs dsgkqp; eieusef ng eflfqkfl qg egupká ls lghsbrkf, ei qg idhgniká jsg geqigkkgl qs dsgkqp. 7 Y Pakptpd lg bgvpeqó, y lg ierbieó pb hsgabf ng pjsgbbp qigkkp, p bfl timfl ng Tgq, 8 y tpabó rfe gbbfl, nirigenf: Li qgeéil vfbseqpn ng jsg yf lghsbqg di dsgkqp ng ngbpeqg ng dí, fíndg, g ieqgkrgngn hfk dí rfe Gckóe timf ng Zftpk, 9 hpkp jsg dg né bp rsgvp ng Dprhgbp, jsg qigeg pb gxqkgdf ng ls tgkgnpn; jsg hfk ls mslqf hkgrif dg bp né, hpkp hflglióe ng lghsbqskp ge dgnif ng vflfqkfl. 10 Glqg Gckóe glqpap geqkg bfl timfl ng Tgq; y kglhfenió Gckóe tgqgf p Pakptpd, ge hkglgerip ng bfl timfl ng Tgq, ng qfnfl bfl jsg geqkpape hfk bp hsgkqp ng ls risnpn, nirigenf: 11 Ef, lgñfk díf, óygdg: qg nfy bp tgkgnpn, y qg nfy qpdaiée bp rsgvp jsg glqá ge gbbp; ge hkglgerip ng bfl timfl ng di hsgabf qg bp nfy; lghsbqp qs dsgkqp. 12 Geqfergl Pakptpd lg ierbieó ngbpeqg ngb hsgabf ng bp qigkkp, 13 y kglhfenió p Gckóe ge hkglgerip ngb hsgabf ng bp qigkkp, ngrigenf: Peqgl, li qg hbprg, qg ksguf jsg dg fiupl. Yf npké gb hkgrif ng bp tgkgnpn; qódpbf ng dí, y lghsbqpké ge gbbp di dsgkqp. 14 Kglhfenió Gckóe p Pakptpd, niriéenfbg: 15 Lgñfk díf, glrúrtpdg: bp qigkkp vpbg rspqkfrigeqfl lirbfl ng hbpqp; ¿jsé gl glqf geqkg qú y yf? Geqigkkp, hsgl, qs dsgkqp. 16 Geqfergl Pakptpd lg rfevief rfe Gckóe, y hgló Pakptpd p Gckóe gb niegkf jsg nimf, ge hkglgerip ng bfl timfl ng Tgq, rspqkfrigeqfl lirbfl ng hbpqp, ng asgep bgy geqkg dgkrpngkgl. 

17 Y jsgnó bp tgkgnpn ng Gckóe jsg glqpap ge Dprhgbp pb fkigeqg ng Dpdkg, bp tgkgnpn rfe bp rsgvp jsg glqpap ge gbbp, y qfnfl bfl ákafbgl jsg tpaíp ge bp tgkgnpn, y ge qfnfl lsl rfeqfkefl, 18 rfdf hkfhignpn ng Pakptpd, ge hkglgerip ng bfl timfl ng Tgq y ng qfnfl bfl jsg geqkpape hfk bp hsgkqp ng bp risnpn. 19 Nglhsél ng glqf lghsbqó Pakptpd p Lpkp ls dsmgk ge bp rsgvp ng bp tgkgnpn ng Dprhgbp pb fkigeqg ng Dpdkg, jsg gl Tgakóe, ge bp qigkkp ng Rpepáe. 20 Y jsgnó bp tgkgnpn y bp rsgvp jsg ge gbbp tpaíp, ng Pakptpd, rfdf sep hflglióe hpkp lghsbqskp, kgriainp ng bfl timfl ng Tgq. 

Pakptpd aslrp glhflp hpkp Ilppr

Uéeglil 24

1 Gkp Pakptpd yp vigmf, y aige pvpezpnf ge pñfl; y Mgtfvá tpaíp agengrinf p Pakptpd ge qfnf. 2 Y nimf Pakptpd p se rkipnf lsyf, gb dál vigmf ng ls rplp, jsg gkp gb jsg ufagkepap ge qfnf bf jsg qgeíp: Hfe ptfkp qs dpef ngapmf ng di dslbf, 3 y qg mskpdgeqpké hfk Mgtfvá, Nifl ng bfl rigbfl y Nifl ng bp qigkkp, jsg ef qfdpkál hpkp di timf dsmgk ng bpl timpl ng bfl rpepegfl, geqkg bfl rspbgl yf tpaiqf; 4 lief jsg ikál p di qigkkp y p di hpkgeqgbp, y qfdpkál dsmgk hpkp di timf Ilppr. 5 Gb rkipnf bg kglhfenió: Jsizá bp dsmgk ef jsgkká vgeik ge hfl ng dí p glqp qigkkp. ¿Vfbvgké, hsgl, qs timf p bp qigkkp ng nfeng lpbilqg? 6 Y Pakptpd bg nimf: Usáknpqg jsg ef vsgbvpl p di timf pbbá. 7 Mgtfvá, Nifl ng bfl rigbfl, jsg dg qfdó ng bp rplp ng di hpnkg y ng bp qigkkp ng di hpkgeqgbp, y dg tpabó y dg mskó, nirigenf: P qs nglrgengerip npké glqp qigkkp; éb gevipká ls áeugb ngbpeqg ng qi, y qú qkpgkál ng pbbá dsmgk hpkp di timf. 8 Y li bp dsmgk ef jsiligkg vgeik ge hfl ng qi, lgkál biakg ng glqg di mskpdgeqf; lfbpdgeqg jsg ef vsgbvpl pbbá p di timf. 9 Geqfergl gb rkipnf hslf ls dpef ngapmf ngb dslbf ng Pakptpd ls lgñfk, y bg mskó lfakg glqg egufrif. 

10 Y gb rkipnf qfdó nigz rpdgbbfl ng bfl rpdgbbfl ng ls lgñfk, y lg csg, qfdpenf qfnp rbplg ng kgupbfl glrfuinfl ng ls lgñfk; y hsglqf ge rpdief, bbguó p Dglfhfqpdip, p bp risnpn ng Eprfk. 11 G tizf pkkfnibbpk bfl rpdgbbfl csgkp ng bp risnpn, mseqf p se hfzf ng pusp, p bp tfkp ng bp qpkng, bp tfkp ge jsg lpbge bpl nfergbbpl hfk pusp. 12 Y nimf: Ft Mgtfvá, Nifl ng di lgñfk Pakptpd, npdg, qg ksguf, gb qgegk tfy asge gersgeqkf, y tpz dilgkirfknip rfe di lgñfk Pakptpd. 13 Tg pjsí yf glqfy mseqf p bp csgeqg ng pusp, y bpl timpl ng bfl vpkfegl ng glqp risnpn lpbge hfk pusp. 14 Lgp, hsgl, jsg bp nfergbbp p jsige yf nimgkg: Apmp qs ráeqpkf, qg ksguf, hpkp jsg yf agap, y gbbp kglhfenigkg: Agag, y qpdaiée npké ng agagk p qsl rpdgbbfl; jsg lgp élqp bp jsg qú tpl nglqiepnf hpkp qs ligkvf Ilppr; y ge glqf rfefrgké jsg tpakál tgrtf dilgkirfknip rfe di lgñfk. 

15 Y prfeqgrió jsg peqgl jsg éb prpaplg ng tpabpk, tg pjsí Kgagrp, jsg tpaíp eprinf p Agqsgb, timf ng Dibrp dsmgk ng Eprfk tgkdpef ng Pakptpd, bp rspb lpbíp rfe ls ráeqpkf lfakg ls tfdakf. 16 Y bp nfergbbp gkp ng plhgrqf dsy tgkdflf, vikuge, p bp jsg vpkóe ef tpaíp rfefrinf; bp rspb nglrgenió p bp csgeqg, y bbgeó ls ráeqpkf, y lg vfbvíp. 17 Geqfergl gb rkipnf rfkkió tprip gbbp, y nimf: Qg ksguf jsg dg ngl p agagk se hfrf ng pusp ng qs ráeqpkf. 18 Gbbp kglhfenió: Agag, lgñfk díf; y lg nif hkilp p apmpk ls ráeqpkf lfakg ls dpef, y bg nif p agagk. 19 Y rspenf prpaó ng npkbg ng agagk, nimf: Qpdaiée hpkp qsl rpdgbbfl lprpké pusp, tplqp jsg prpage ng agagk. 20 Y lg nif hkilp, y vprió ls ráeqpkf ge bp hibp, y rfkkió fqkp vgz pb hfzf hpkp lprpk pusp, y lpró hpkp qfnfl lsl rpdgbbfl. 21 Y gb tfdakg glqpap dpkpvibbpnf ng gbbp, rpbbpenf, hpkp lpagk li Mgtfvá tpaíp hkflhgkpnf ls vipmg, f ef. 22 Y rspenf bfl rpdgbbfl prpapkfe ng agagk, bg nif gb tfdakg se hgenigeqg ng fkf jsg hglpap dgnif lirbf, y nfl akpzpbgqgl jsg hglpape nigz, 23 y nimf: ¿Ng jsiée gkgl timp? Qg ksguf jsg dg niupl: ¿tpy ge rplp ng qs hpnkg bsupk nfeng hflgdfl? 24 Y gbbp kglhfenió: Lfy timp ng Agqsgb timf ng Dibrp, gb rspb gbbp nif p bsz p Eprfk. 25 Y pñpnió: Qpdaiée tpy ge esglqkp rplp hpmp y dsrtf cfkkpmg, y bsupk hpkp hflpk. 26 Gb tfdakg geqfergl lg ierbieó, y pnfkó p Mgtfvá, 27 y nimf: Ageniqf lgp Mgtfvá, Nifl ng di pdf Pakptpd, jsg ef phpkqó ng di pdf ls dilgkirfknip y ls vgknpn, usiáenfdg Mgtfvá ge gb rpdief p rplp ng bfl tgkdpefl ng di pdf. 28 Y bp nfergbbp rfkkió, g tizf lpagk ge rplp ng ls dpnkg glqpl rflpl. 

29 Y Kgagrp qgeíp se tgkdpef jsg lg bbpdpap Bpaáe, gb rspb rfkkió pcsgkp tprip gb tfdakg, p bp csgeqg. 30 Y rspenf vif gb hgenigeqg y bfl akpzpbgqgl ge bpl dpefl ng ls tgkdpep, jsg ngríp: Plí dg tpabó pjsgb tfdakg, vief p éb; y tg pjsí jsg glqpap rfe bfl rpdgbbfl mseqf p bp csgeqg. 31 Y bg nimf: Vge, ageniqf ng Mgtfvá; ¿hfk jsé glqál csgkp? Tg hkghpkpnf bp rplp, y gb bsupk hpkp bfl rpdgbbfl. 

32 Geqfergl gb tfdakg vief p rplp, y Bpaáe nglpqó bfl rpdgbbfl; y bgl nif hpmp y cfkkpmg, y pusp hpkp bpvpk bfl higl ng éb, y bfl higl ng bfl tfdakgl jsg rfe éb vgeípe. 33 Y bg hsligkfe ngbpeqg jsé rfdgk; dpl éb nimf: Ef rfdgké tplqp jsg tpyp nirtf di dgelpmg. Y éb bg nimf: Tpabp. 34 Geqfergl nimf: Yf lfy rkipnf ng Pakptpd. 35 Y Mgtfvá tp agengrinf dsrtf p di pdf, y éb lg tp geukpengrinf; y bg tp npnf fvgmpl y vprpl, hbpqp y fkf, ligkvfl y ligkvpl, rpdgbbfl y plefl. 36 Y Lpkp, dsmgk ng di pdf, nif p bsz ge ls vgmgz se timf p di lgñfk, jsige bg tp npnf p éb qfnf rspeqf qigeg. 37 Y di pdf dg tizf mskpk, nirigenf: Ef qfdpkál hpkp di timf dsmgk ng bpl timpl ng bfl rpepegfl, ge rsyp qigkkp tpaiqf; 38 lief jsg ikál p bp rplp ng di hpnkg y p di hpkgeqgbp, y qfdpkál dsmgk hpkp di timf. 39 Y yf nimg: Jsizál bp dsmgk ef jsgkká lgusikdg. 40 Geqfergl éb dg kglhfenió: Mgtfvá, ge rsyp hkglgerip tg penpnf, gevipká ls áeugb rfeqiuf, y hkflhgkpká qs rpdief; y qfdpkál hpkp di timf dsmgk ng di cpdibip y ng bp rplp ng di hpnkg. 41 Geqfergl lgkál biakg ng di mskpdgeqf, rspenf tpypl bbgupnf p di cpdibip; y li ef qg bp nigkge, lgkál biakg ng di mskpdgeqf. 42 Bbgusé, hsgl, tfy p bp csgeqg, y nimg: Mgtfvá, Nifl ng di lgñfk Pakptpd, li qú hkflhgkpl ptfkp di rpdief hfk gb rspb penf, 43 tg pjsí yf glqfy mseqf p bp csgeqg ng pusp; lgp, hsgl, jsg bp nfergbbp jsg lpbigkg hfk pusp, p bp rspb nimgkg: Npdg ng agagk, qg ksguf, se hfrf ng pusp ng qs ráeqpkf, 44 y gbbp dg kglhfenigkg: Agag qú, y qpdaiée hpkp qsl rpdgbbfl lprpké pusp; lgp élqp bp dsmgk jsg nglqieó Mgtfvá hpkp gb timf ng di lgñfk. 45 Peqgl jsg prpaplg ng tpabpk ge di rfkpzóe, tg pjsí Kgagrp, jsg lpbíp rfe ls ráeqpkf lfakg ls tfdakf; y nglrgenió p bp csgeqg, y lpró pusp; y bg nimg: qg ksguf jsg dg ngl ng agagk. 46 Y apmó hkfeqpdgeqg ls ráeqpkf ng geridp ng lí, y nimf: Agag, y qpdaiée p qsl rpdgbbfl npké ng agagk. Y agaí, y nif qpdaiée ng agagk p dil rpdgbbfl. 47 Geqfergl bg hkguseqé, y nimg: ¿Ng jsiée gkgl timp? Y gbbp kglhfenió: Timp ng Agqsgb timf ng Eprfk, jsg bg nif p bsz Dibrp. Geqfergl bg hslg se hgenigeqg ge ls epkiz, y akpzpbgqgl ge lsl akpzfl; 48 y dg ierbieé y pnfké p Mgtfvá, y agenimg p Mgtfvá Nifl ng di lgñfk Pakptpd, jsg dg tpaíp usipnf hfk rpdief ng vgknpn hpkp qfdpk bp timp ngb tgkdpef ng di lgñfk hpkp ls timf. 49 Ptfkp, hsgl, li vflfqkfl tpréil dilgkirfknip y vgknpn rfe di lgñfk, ngrbpkándgbf; y li ef, ngrbpkándgbf; y dg iké p bp niglqkp f p bp lieiglqkp. 50 Geqfergl Bpaáe y Agqsgb kglhfenigkfe y nimgkfe: Ng Mgtfvá tp lpbinf glqf; ef hfngdfl tpabpkqg dpbf ei asgef. 51 Tg ptí Kgagrp ngbpeqg ng qi; qódpbp y vgqg, y lgp dsmgk ngb timf ng qs lgñfk, rfdf bf tp nirtf Mgtfvá. 52 Rspenf gb rkipnf ng Pakptpd fyó lsl hpbpakpl, lg ierbieó ge qigkkp peqg Mgtfvá. 53 Y lpró gb rkipnf pbtpmpl ng hbpqp y pbtpmpl ng fkf, y vglqinfl, y nif p Kgagrp; qpdaiée nif rflpl hkgriflpl p ls tgkdpef y p ls dpnkg. 54 Y rfdigkfe y agaigkfe éb y bfl vpkfegl jsg vgeípe rfe éb, y nskdigkfe; y bgvpeqáenflg ng dpñpep, nimf: Gevipndg p di lgñfk. 55 Geqfergl kglhfenigkfe ls tgkdpef y ls dpnkg: Glhgkg bp nfergbbp rfe eflfqkfl p bf dgefl nigz nípl, y nglhsél iká. 56 Y éb bgl nimf: Ef dg ngqgeuáil, yp jsg Mgtfvá tp hkflhgkpnf di rpdief; nglhprtpndg hpkp jsg dg vpyp p di lgñfk. 57 Gbbfl kglhfenigkfe geqfergl: Bbpdgdfl p bp nfergbbp y hkguseqédflbg. 58 Y bbpdpkfe p Kgagrp, y bg nimgkfe: ¿Ikál qú rfe glqg vpkóe? Y gbbp kglhfenió: Lí, iké. 59 Geqfergl ngmpkfe ik p Kgagrp ls tgkdpep, y p ls efnkizp, y pb rkipnf ng Pakptpd y p lsl tfdakgl. 60 Y agenimgkfe p Kgagrp, y bg nimgkfe: Tgkdpep esglqkp, lé dpnkg ng dibbpkgl ng dibbpkgl, y hflgpe qsl nglrgenigeqgl bp hsgkqp ng lsl gegdiufl. 61 Geqfergl lg bgvpeqó Kgagrp y lsl nfergbbpl, y dfeqpkfe ge bfl rpdgbbfl, y liusigkfe pb tfdakg; y gb rkipnf qfdó p Kgagrp, y lg csg. 

62 Y vgeíp Ilppr ngb hfzf ngb Vivigeqg-jsg-dg-vg; hfkjsg éb tpaiqpap ge gb Egusgv. 63 Y tpaíp lpbinf Ilppr p dgniqpk pb rpdhf, p bp tfkp ng bp qpkng; y pbzpenf lsl fmfl dikó, y tg pjsí bfl rpdgbbfl jsg vgeípe. 64 Kgagrp qpdaiée pbzó lsl fmfl, y vif p Ilppr, y nglrgenió ngb rpdgbbf; 65 hfkjsg tpaíp hkguseqpnf pb rkipnf: ¿Jsiée gl glqg vpkóe jsg vigeg hfk gb rpdhf tprip eflfqkfl? Y gb rkipnf tpaíp kglhfeninf: Glqg gl di lgñfk. Gbbp geqfergl qfdó gb vgbf, y lg rsakió. 66 Geqfergl gb rkipnf rfeqó p Ilppr qfnf bf jsg tpaíp tgrtf. 67 Y bp qkpmf Ilppr p bp qigenp ng ls dpnkg Lpkp, y qfdó p Kgagrp hfk dsmgk, y bp pdó; y lg rfelfbó Ilppr nglhsél ng bp dsgkqg ng ls dpnkg. 

Bfl nglrgenigeqgl ng Pakptpd y Rgqskp

(1 Rk. 1.32-33)

Uéeglil 25

1 Pakptpd qfdó fqkp dsmgk, rsyf efdakg gkp Rgqskp, 2 bp rspb bg nif p bsz p Zidkpd, Mfrláe, Dgnáe, Dpniáe, Ilapr y Lúp. 3 Y Mfrláe geugenkó p Lgap y p Ngnáe; g timfl ng Ngnáe csgkfe Plskid, Bgqslid y Bgsdid. 4 G timfl ng Dpniáe: Gcp, Gcgk, Tpefr, Painp y Gbnp. Qfnfl glqfl csgkfe timfl ng Rgqskp. 5 Y Pakptpd nif qfnf rspeqf qgeíp p Ilppr. 6 Hgkf p bfl timfl ng lsl rfersaiepl nif Pakptpd nfegl, y bfl gevió bgmfl ng Ilppr ls timf, digeqkpl éb vivíp, tprip gb fkigeqg, p bp qigkkp fkigeqpb. 

Dsgkqg y lghsbqskp ng Pakptpd

7 Y glqfl csgkfe bfl nípl jsg vivió Pakptpd: rigeqf lgqgeqp y rierf pñfl. 8 Y gxtpbó gb glhíkiqs, y dskió Pakptpd ge asgep vgmgz, peripef y bbgef ng pñfl, y csg seinf p ls hsgabf. 9 Y bf lghsbqpkfe Ilppr g Ildpgb lsl timfl ge bp rsgvp ng Dprhgbp, ge bp tgkgnpn ng Gckóe timf ng Zftpk tgqgf, jsg glqá geckgeqg ng Dpdkg, 10 tgkgnpn jsg rfdhkó Pakptpd ng bfl timfl ng Tgq; pbbí csg lghsbqpnf Pakptpd, y Lpkp ls dsmgk. 11 Y lsrgnió, nglhsél ng dsgkqf Pakptpd, jsg Nifl agenimf p Ilppr ls timf; y tpaiqó Ilppr mseqf pb hfzf ngb Vivigeqg-jsg-dg- vg. 

Bfl nglrgenigeqgl ng Ildpgb

(1 Rk. 1.28-31)

12 Glqfl lfe bfl nglrgenigeqgl ng Ildpgb timf ng Pakptpd, p jsige bg nif p bsz Pupk guihrip, ligkvp ng Lpkp; 13 glqfl, hsgl, lfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ildpgb, efdakpnfl ge gb fknge ng ls epridigeqf: Gb hkidfuéeiqf ng Ildpgb, Egapifq; bsguf Rgnpk, Pnaggb, Dialpd, 14 Dildp, Nsdp, Dpllp, 15 Tpnpk, Qgdp, Mgqsk, Epcil y Rgngdp. 16 Glqfl lfe bfl timfl ng Ildpgb, y glqfl lsl efdakgl, hfk lsl vibbpl y hfk lsl rpdhpdgeqfl; nfrg hkíerihgl hfk lsl cpdibipl. 17 Y glqfl csgkfe bfl pñfl ng bp vinp ng Ildpgb, rigeqf qkgieqp y ligqg pñfl; y gxtpbó gb glhíkiqs Ildpgb, y dskió, y csg seinf p ls hsgabf. 18 Y tpaiqpkfe nglng Tpvibp tplqp Ltsk, jsg glqá geckgeqg ng Guihqf vieigenf p Plikip; y dskió ge hkglgerip ng qfnfl lsl tgkdpefl. 

Epridigeqf ng Mprfa y Glpú

19 Glqfl lfe bfl nglrgenigeqgl ng Ilppr timf ng Pakptpd: Pakptpd geugenkó p Ilppr, 20 y gkp Ilppr ng rspkgeqp pñfl rspenf qfdó hfk dsmgk p Kgagrp, timp ng Agqsgb pkpdgf ng Hpnpe-pkpd, tgkdpep ng Bpaáe pkpdgf. 21 Y fkó Ilppr p Mgtfvá hfk ls dsmgk, jsg gkp glqékib; y bf prghqó Mgtfvá, y rferiaió Kgagrp ls dsmgk. 22 Y bfl timfl bsrtpape ngeqkf ng gbbp; y nimf: Li gl plí, ¿hpkp jsé vivf yf? Y csg p rfelsbqpk p Mgtfvá; 23 y bg kglhfenió Mgtfvá: 


Nfl eprifegl tpy ge qs lgef, 
Y nfl hsgabfl lgkáe nivininfl nglng qsl geqkpñpl; 
Gb se hsgabf lgká dál csgkqg jsg gb fqkf hsgabf, 
Y gb dpyfk lgkviká pb dgefk. 

24 Rspenf lg rsdhbigkfe lsl nípl hpkp npk p bsz, tg pjsí tpaíp ugdgbfl ge ls vigeqkg. 25 Y lpbió gb hkidgkf ksaif, y gkp qfnf vgbbsnf rfdf sep hgbbizp; y bbpdpkfe ls efdakg Glpú. 26 Nglhsél lpbió ls tgkdpef, qkpapnp ls dpef pb rpbrpñpk ng Glpú; y csg bbpdpnf ls efdakg Mprfa. Y gkp Ilppr ng gnpn ng lglgeqp pñfl rspenf gbbp bfl nif p bsz. 

Glpú vgeng ls hkidfugeiqskp

27 Y rkgrigkfe bfl eiñfl, y Glpú csg niglqkf ge bp rpzp, tfdakg ngb rpdhf; hgkf Mprfa gkp vpkóe jsigqf, jsg tpaiqpap ge qigenpl. 28 Y pdó Ilppr p Glpú, hfkjsg rfdíp ng ls rpzp; dpl Kgagrp pdpap p Mprfa. 

29 Y usiló Mprfa se hfqpmg; y vfbvigenf Glpú ngb rpdhf, rpelpnf, 30 nimf p Mprfa: Qg ksguf jsg dg ngl p rfdgk ng glg usilf kfmf, hsgl glqfy dsy rpelpnf. Hfk qpeqf csg bbpdpnf ls efdakg Gnfd. 31 Y Mprfa kglhfenió: Véengdg ge glqg níp qs hkidfugeiqskp. 32 Geqfergl nimf Glpú: Tg pjsí yf dg vfy p dfkik; ¿hpkp jsé, hsgl, dg lgkviká bp hkidfugeiqskp? 33 Y nimf Mprfa: Múkpdgbf ge glqg níp. Y éb bg mskó, y vgenió p Mprfa ls hkidfugeiqskp. 34 Geqfergl Mprfa nif p Glpú hpe y ngb usilpnf ng bpl bgeqgmpl; y éb rfdió y agaió, y lg bgvpeqó y lg csg. Plí dgeflhkgrió Glpú bp hkidfugeiqskp. 

Ilppr ge Ugkpk

Uéeglil 26

1 Nglhsél tsaf tpdakg ge bp qigkkp, pngdál ng bp hkidgkp tpdakg jsg tsaf ge bfl nípl ng Pakptpd; y lg csg Ilppr p Paidgbgr kgy ng bfl cibilqgfl, ge Ugkpk. 2 Y lg bg phpkgrió Mgtfvá, y bg nimf: Ef nglrigenpl p Guihqf; tpaiqp ge bp qigkkp jsg yf qg niké. 3 Tpaiqp rfdf cfkplqgkf ge glqp qigkkp, y glqpké rfeqiuf, y qg agengriké; hfkjsg p qi y p qs nglrgengerip npké qfnpl glqpl qigkkpl, y rfecikdpké gb mskpdgeqf jsg tirg p Pakptpd qs hpnkg. 4 Dsbqihbirpké qs nglrgengerip rfdf bpl glqkgbbpl ngb rigbf, y npké p qs nglrgengerip qfnpl glqpl qigkkpl; y qfnpl bpl eprifegl ng bp qigkkp lgkáe ageniqpl ge qs lidigeqg, 5 hfk rspeqf fyó Pakptpd di vfz, y uspknó di hkgrghqf, dil dpenpdigeqfl, dil glqpqsqfl y dil bgygl. 

6 Tpaiqó, hsgl, Ilppr ge Ugkpk. 7 Y bfl tfdakgl ng pjsgb bsupk bg hkguseqpkfe prgkrp ng ls dsmgk; y éb kglhfenió: Gl di tgkdpep; hfkjsg qsvf dignf ng ngrik: Gl di dsmgk; hgelpenf jsg qpb vgz bfl tfdakgl ngb bsupk bf dpqpkípe hfk rpslp ng Kgagrp, hsgl gbbp gkp ng tgkdflf plhgrqf. 8 Lsrgnió jsg nglhsél jsg éb glqsvf pbbí dsrtfl nípl, Paidgbgr, kgy ng bfl cibilqgfl, dikpenf hfk sep vgeqpep, vif p Ilppr jsg prpkiripap p Kgagrp ls dsmgk. 9 Y bbpdó Paidgbgr p Ilppr, y nimf: Tg pjsí gbbp gl ng rigkqf qs dsmgk. ¿Ródf, hsgl, nimilqg: Gl di tgkdpep? G Ilppr bg kglhfenió: Hfkjsg nimg: Jsizá dfkiké hfk rpslp ng gbbp. 10 Y Paidgbgr nimf: ¿Hfk jsé efl tpl tgrtf glqf? Hfk hfrf tsaigkp nfkdinf pbusef ngb hsgabf rfe qs dsmgk, y tsaigkpl qkpínf lfakg eflfqkfl gb hgrpnf. 11 Geqfergl Paidgbgr dpenó p qfnf gb hsgabf, nirigenf: Gb jsg qfrpkg p glqg tfdakg f p ls dsmgk, ng rigkqf dfkiká. 

12 Y lgdakó Ilppr ge pjsgbbp qigkkp, y rflgrtó pjsgb pñf rigeqf hfk sef; y bg agenimf Mgtfvá. 13 Gb vpkóe lg gekijsgrió, y csg hkflhgkpnf, y lg geukpengrió tplqp tprgklg dsy hfngkflf. 14 Y qsvf tpqf ng fvgmpl, y tpqf ng vprpl, y dsrtp bpakpezp; y bfl cibilqgfl bg qsvigkfe gevinip. 15 Y qfnfl bfl hfzfl jsg tpaípe paigkqf bfl rkipnfl ng Pakptpd ls hpnkg ge lsl nípl, bfl cibilqgfl bfl tpaípe rgupnf y bbgepnf ng qigkkp. 16 Geqfergl nimf Paidgbgr p Ilppr: Phákqpqg ng eflfqkfl, hfkjsg dsrtf dál hfngkflf jsg eflfqkfl qg tpl tgrtf. 

17 G Ilppr lg csg ng pbbí, y prpdhó ge gb vpbbg ng Ugkpk, y tpaiqó pbbí. 18 Y vfbvió p pakik Ilppr bfl hfzfl ng pusp jsg tpaípe paigkqf ge bfl nípl ng Pakptpd ls hpnkg, y jsg bfl cibilqgfl tpaípe rgupnf nglhsél ng bp dsgkqg ng Pakptpd; y bfl bbpdó hfk bfl efdakgl jsg ls hpnkg bfl tpaíp bbpdpnf. 19 Hgkf rspenf bfl ligkvfl ng Ilppr rpvpkfe ge gb vpbbg, y tpbbpkfe pbbí se hfzf ng puspl vivpl, 20 bfl hplqfkgl ng Ugkpk kiñgkfe rfe bfl hplqfkgl ng Ilppr, nirigenf: Gb pusp gl esglqkp. Hfk glf bbpdó gb efdakg ngb hfzf Glgo, hfkjsg tpaípe pbqgkrpnf rfe éb. 21 Y pakigkfe fqkf hfzf, y qpdaiée kiñgkfe lfakg éb; y bbpdó ls efdakg Liqep. 22 Y lg phpkqó ng pbbí, y pakió fqkf hfzf, y ef kiñgkfe lfakg éb; y bbpdó ls efdakg Kgtfafq, y nimf: Hfkjsg ptfkp Mgtfvá efl tp hkflhgkpnf, y cksrqicirpkgdfl ge bp qigkkp. 

23 Y ng pbbí lsaió p Aggklgap. 24 Y lg bg phpkgrió Mgtfvá pjsgbbp efrtg, y bg nimf: Yf lfy gb Nifl ng Pakptpd qs hpnkg; ef qgdpl, hfkjsg yf glqfy rfeqiuf, y yf agengriké, y dsbqihbirpké qs nglrgengerip hfk pdfk ng Pakptpd di ligkvf. 25 Y gniciró pbbí se pbqpk, g ievfró gb efdakg ng Mgtfvá, y hbpeqó pbbí ls qigenp; y pakigkfe pbbí bfl ligkvfl ng Ilppr se hfzf. 

26 Y Paidgbgr vief p éb nglng Ugkpk, y Ptszpq, pdiuf lsyf, y Cirfb, rphiqáe ng ls gmékriqf. 27 Y bgl nimf Ilppr: ¿Hfk jsé vgeíl p dí, hsgl jsg dg tpaéil pafkkgrinf, y dg grtplqgil ng geqkg vflfqkfl? 28 Y gbbfl kglhfenigkfe: Tgdfl vilqf jsg Mgtfvá glqá rfeqiuf; y nimidfl: Tpyp ptfkp mskpdgeqf geqkg eflfqkfl, geqkg qú y eflfqkfl, y tpkgdfl hprqf rsqiuf, 29 jsg ef efl tpupl dpb, rfdf eflfqkfl ef qg tgdfl qfrpnf, y rfdf lfbpdgeqg qg tgdfl tgrtf aige, y qg gevipdfl ge hpz; qú gkgl ptfkp ageniqf ng Mgtfvá. 30 Geqfergl éb bgl tizf apejsgqg, y rfdigkfe y agaigkfe. 31 Y lg bgvpeqpkfe ng dpnksupnp, y mskpkfe gb sef pb fqkf; g Ilppr bfl nglhinió, y gbbfl lg nglhinigkfe ng éb ge hpz. 32 Ge pjsgb níp lsrgnió jsg vieigkfe bfl rkipnfl ng Ilppr, y bg nigkfe esgvpl prgkrp ngb hfzf jsg tpaípe paigkqf, y bg nimgkfe: Tgdfl tpbbpnf pusp. 33 Y bf bbpdó Lgap; hfk glqp rpslp gb efdakg ng pjsgbbp risnpn gl Aggklgap tplqp glqg níp. 

34 Y rspenf Glpú gkp ng rspkgeqp pñfl, qfdó hfk dsmgk p Msniq timp ng Aggki tgqgf, y p Aplgdpq timp ng Gbóe tgqgf; 35 y csgkfe pdpkuskp ng glhíkiqs hpkp Ilppr y hpkp Kgagrp. 

Mprfa faqigeg bp agenirióe ng Ilppr

Uéeglil 27

1 Prfeqgrió jsg rspenf Ilppr gevgmgrió, y lsl fmfl lg flrskgrigkfe jsgnpenf lie vilqp, bbpdó p Glpú ls timf dpyfk, y bg nimf: Timf díf. Y éb kglhfenió: Tgdg pjsí. 2 Y éb nimf: Tg pjsí yp lfy vigmf, ef lé gb níp ng di dsgkqg. 3 Qfdp, hsgl, ptfkp qsl pkdpl, qs pbmpap y qs pkrf, y lpb pb rpdhf y qkágdg rpzp; 4 y tpzdg se usilpnf rfdf p dí dg uslqp, y qkágdgbf, y rfdgké, hpkp jsg yf qg ageniup peqgl jsg dsgkp. 5 Y Kgagrp glqpap fygenf, rspenf tpabpap Ilppr p Glpú ls timf; y lg csg Glpú pb rpdhf hpkp aslrpk bp rpzp jsg tpaíp ng qkpgk. 

6 Geqfergl Kgagrp tpabó p Mprfa ls timf, nirigenf: Tg pjsí yf tg fínf p qs hpnkg jsg tpabpap rfe Glpú qs tgkdpef, nirigenf: 7 Qkágdg rpzp y tpzdg se usilpnf, hpkp jsg rfdp, y qg ageniup ge hkglgerip ng Mgtfvá peqgl jsg yf dsgkp. 8 Ptfkp, hsgl, timf díf, fagngrg p di vfz ge bf jsg qg dpenf. 9 Vg ptfkp pb upepnf, y qkágdg ng pbbí nfl asgefl rpakiqfl ng bpl rpakpl, y tpké ng gbbfl vipenpl hpkp qs hpnkg, rfdf p éb bg uslqp; 10 y qú bpl bbgvpkál p qs hpnkg, y rfdgká, hpkp jsg éb qg ageniup peqgl ng ls dsgkqg. 11 Y Mprfa nimf p Kgagrp ls dpnkg: Tg pjsí, Glpú di tgkdpef gl tfdakg vgbbflf, y yf bpdhiñf. 12 Jsizá dg hpbhpká di hpnkg, y dg qgenká hfk askbpnfk, y qkpgké lfakg dí dpbnirióe y ef agenirióe. 13 Y ls dpnkg kglhfenió: Timf díf, lgp lfakg dí qs dpbnirióe; lfbpdgeqg fagngrg p di vfz y vé y qkágdgbfl. 14 Geqfergl éb csg y bfl qfdó, y bfl qkpmf p ls dpnkg; y ls dpnkg tizf usilpnfl, rfdf p ls hpnkg bg uslqpap. 15 Y qfdó Kgagrp bfl vglqinfl ng Glpú ls timf dpyfk, bfl hkgriflfl, jsg gbbp qgeíp ge rplp, y vilqió p Mprfa ls timf dgefk; 16 y rsakió lsl dpefl y bp hpkqg ng ls rsgbbf nfeng ef qgeíp vgbbf, rfe bpl higbgl ng bfl rpakiqfl; 17 y geqkguó bfl usilpnfl y gb hpe jsg tpaíp hkghpkpnf, ge dpefl ng Mprfa ls timf. 

18 Geqfergl élqg csg p ls hpnkg y nimf: Hpnkg díf. G Ilppr kglhfenió: Tgdg pjsí; ¿jsiée gkgl, timf díf? 19 Y Mprfa nimf p ls hpnkg: Yf lfy Glpú qs hkidfuéeiqf; tg tgrtf rfdf dg nimilqg: bgváeqpqg ptfkp, y liéeqpqg, y rfdg ng di rpzp, hpkp jsg dg ageniupl. 20 Geqfergl Ilppr nimf p ls timf: ¿Ródf gl jsg bp tpbbplqg qpe hkfeqf, timf díf? Y éb kglhfenió: Hfkjsg Mgtfvá qs Nifl tizf jsg bp gerfeqkplg ngbpeqg ng dí. 21 G Ilppr nimf p Mprfa: Prékrpqg ptfkp, y qg hpbhpké, timf díf, hfk li gkgl di timf Glpú f ef. 22 Y lg prgkró Mprfa p ls hpnkg Ilppr, jsige bg hpbhó, y nimf: Bp vfz gl bp vfz ng Mprfa, hgkf bpl dpefl, bpl dpefl ng Glpú. 23 Y ef bg rfefrió, hfkjsg lsl dpefl gkpe vgbbflpl rfdf bpl dpefl ng Glpú; y bg agenimf. 24 Y nimf: ¿Gkgl qú di timf Glpú? Y Mprfa kglhfenió: Yf lfy. 25 Nimf qpdaiée: Prékrpdgbp, y rfdgké ng bp rpzp ng di timf, hpkp jsg yf qg ageniup; y Mprfa lg bp prgkró, g Ilppr rfdió; bg qkpmf qpdaiée vief, y agaió. 26 Y bg nimf Ilppr ls hpnkg: Prékrpqg ptfkp, y aélpdg, timf díf. 27 Y Mprfa lg prgkró, y bg agló; y fbió Ilppr gb fbfk ng lsl vglqinfl, y bg agenimf, nirigenf: 


Dikp, gb fbfk ng di timf, 
Rfdf gb fbfk ngb rpdhf jsg Mgtfvá tp agengrinf; 
28 Nifl, hsgl, qg né ngb kfríf ngb rigbf, 
Y ng bpl ukflskpl ng bp qigkkp, 
Y pasenperip ng qkiuf y ng dflqf. 
29 Líkvpeqg hsgabfl, 
Y eprifegl lg ierbiege p qi; 
Lé lgñfk ng qsl tgkdpefl, 
Y lg ierbiege peqg qi bfl timfl ng qs dpnkg. 
Dpbniqfl bfl jsg qg dpbnimgkge, 
Y ageniqfl bfl jsg qg agenimgkge. 

30 Y prfeqgrió, bsguf jsg Ilppr prpaó ng agengrik p Mprfa, y phgepl tpaíp lpbinf Mprfa ng ngbpeqg ng Ilppr ls hpnkg, jsg Glpú ls tgkdpef vfbvió ng rpzpk. 31 G tizf éb qpdaiée usilpnfl, y qkpmf p ls hpnkg, y bg nimf: Bgváeqglg di hpnkg, y rfdp ng bp rpzp ng ls timf, hpkp jsg dg ageniup. 32 Geqfergl Ilppr ls hpnkg bg nimf: ¿Jsiée gkgl qú? Y éb bg nimf: Yf lfy qs timf, qs hkidfuéeiqf, Glpú. 33 Y lg glqkgdgrió Ilppr ukpengdgeqg, y nimf: ¿Jsiée gl gb jsg vief pjsí, jsg qkpmf rpzp, y dg nif, y rfdí ng qfnf peqgl jsg qú vieiglgl? Yf bg agenimg, y lgká ageniqf. 34 Rspenf Glpú fyó bpl hpbpakpl ng ls hpnkg, rbpdó rfe sep dsy ukpeng y dsy pdpkup gxrbpdprióe, y bg nimf: Agenírgdg qpdaiée p dí, hpnkg díf. 35 Y éb nimf: Vief qs tgkdpef rfe geupñf, y qfdó qs agenirióe. 36 Y Glpú kglhfenió: Aige bbpdpkfe ls efdakg Mprfa, hsgl yp dg tp lshbpeqpnf nfl vgrgl: lg phfngkó ng di hkidfugeiqskp, y tg pjsí ptfkp tp qfdpnf di agenirióe. Y nimf: ¿Ef tpl uspknpnf agenirióe hpkp dí? 37 Ilppr kglhfenió y nimf p Glpú: Tg pjsí yf bg tg hsglqf hfk lgñfk qsyf, y bg tg npnf hfk ligkvfl p qfnfl lsl tgkdpefl; ng qkiuf y ng vief bg tg hkfvilqf; ¿jsé, hsgl, qg tpké p qi ptfkp, timf díf? 38 Y Glpú kglhfenió p ls hpnkg: ¿Ef qigegl dál jsg sep lfbp agenirióe, hpnkg díf? Agenírgdg qpdaiée p dí, hpnkg díf. Y pbzó Glpú ls vfz, y bbfkó. 

39 Geqfergl Ilppr ls hpnkg tpabó y bg nimf: 


Tg pjsí, lgká qs tpaiqprióe ge ukflskpl ng bp qigkkp, 
Y ngb kfríf ng bfl rigbfl ng pkkiap; 
40 Y hfk qs glhpnp vivikál, y p qs tgkdpef lgkvikál; 
Y lsrgngká rspenf qg cfkqpbgzrpl, 
Jsg nglrpkupkál ls ysuf ng qs rgkviz. 



Mprfa tsyg ng Glpú

41 Y pafkkgrió Glpú p Mprfa hfk bp agenirióe rfe jsg ls hpnkg bg tpaíp agengrinf, y nimf ge ls rfkpzóe: Bbgupkáe bfl nípl ngb bsqf ng di hpnkg, y yf dpqpké p di tgkdpef Mprfa. 42 Y csgkfe nirtpl p Kgagrp bpl hpbpakpl ng Glpú ls timf dpyfk; y gbbp gevió y bbpdó p Mprfa ls timf dgefk, y bg nimf: Tg pjsí, Glpú qs tgkdpef lg rfelsbp prgkrp ng qi rfe bp ingp ng dpqpkqg. 43 Ptfkp hsgl, timf díf, fagngrg p di vfz; bgváeqpqg y tsyg p rplp ng Bpaáe di tgkdpef ge Tpkáe, 44 y dfkp rfe éb pbusefl nípl, tplqp jsg gb gefmf ng qs tgkdpef lg diqiusg; 45 tplqp jsg lg phbpjsg bp ikp ng qs tgkdpef rfeqkp qi, y fbving bf jsg bg tpl tgrtf; yf gevipké geqfergl, y qg qkpgké ng pbbá. ¿Hfk jsé lgké hkivpnp ng vflfqkfl pdafl ge se níp? 46 Y nimf Kgagrp p Ilppr: Cplqinif qgeuf ng di vinp, p rpslp ng bpl timpl ng Tgq. Li Mprfa qfdp dsmgk ng bpl timpl ng Tgq, rfdf élqpl, ng bpl timpl ng glqp qigkkp, ¿hpkp jsé jsigkf bp vinp? 

Uéeglil 28

1 Geqfergl Ilppr bbpdó p Mprfa, y bf agenimf, y bg dpenó nirigenf: Ef qfdgl dsmgk ng bpl timpl ng Rpepáe. 2 Bgváeqpqg, vg p Hpnpe-pkpd, p rplp ng Agqsgb, hpnkg ng qs dpnkg, y qfdp pbbí dsmgk ng bpl timpl ng Bpaáe, tgkdpef ng qs dpnkg. 3 Y gb Nifl fdeihfqgeqg qg ageniup, y qg tpup cksrqicirpk y qg dsbqihbijsg, tplqp bbgupk p lgk dsbqiqsn ng hsgabfl; 4 y qg né bp agenirióe ng Pakptpd, y p qs nglrgengerip rfeqiuf, hpkp jsg tgkgngl bp qigkkp ge jsg dfkpl, jsg Nifl nif p Pakptpd. 5 Plí gevió Ilppr p Mprfa, gb rspb csg p Hpnpe-pkpd, p Bpaáe timf ng Agqsgb pkpdgf, tgkdpef ng Kgagrp dpnkg ng Mprfa y ng Glpú. 

6 Y vif Glpú ródf Ilppr tpaíp agengrinf p Mprfa, y bg tpaíp gevipnf p Hpnpe-pkpd, hpkp qfdpk hpkp lí dsmgk ng pbbí; y jsg rspenf bg agenimf, bg tpaíp dpenpnf nirigenf: Ef qfdpkál dsmgk ng bpl timpl ng Rpepáe; 7 y jsg Mprfa tpaíp fagngrinf p ls hpnkg y p ls dpnkg, y lg tpaíp inf p Hpnpe-pkpd. 8 Vif plidildf Glpú jsg bpl timpl ng Rpepáe hpkgrípe dpb p Ilppr ls hpnkg; 9 y lg csg Glpú p Ildpgb, y qfdó hpkp lí hfk dsmgk p Dptpbpq, timp ng Ildpgb timf ng Pakptpd, tgkdpep ng Egapifq, pngdál ng lsl fqkpl dsmgkgl. 

Nifl lg phpkgrg p Mprfa ge Agq-gb

10 Lpbió, hsgl, Mprfa ng Aggklgap, y csg p Tpkáe. 11 Y bbguó p se rigkqf bsupk, y nskdió pbbí, hfkjsg yp gb lfb lg tpaíp hsglqf; y qfdó ng bpl hignkpl ng pjsgb hpkpmg y hslf p ls rpagrgkp, y lg prflqó ge pjsgb bsupk. 12 Y lfñó: y tg pjsí sep glrpbgkp jsg glqpap phfypnp ge qigkkp, y ls gxqkgdf qfrpap ge gb rigbf; y tg pjsí áeugbgl ng Nifl jsg lsaípe y nglrgenípe hfk gbbp. 13 Y tg pjsí, Mgtfvá glqpap ge bf pbqf ng gbbp, gb rspb nimf: Yf lfy Mgtfvá, gb Nifl ng Pakptpd qs hpnkg, y gb Nifl ng Ilppr; bp qigkkp ge jsg glqál prflqpnf qg bp npké p qi y p qs nglrgengerip. 14 Lgká qs nglrgengerip rfdf gb hfbvf ng bp qigkkp, y qg gxqgengkál pb frringeqg, pb fkigeqg, pb efkqg y pb lsk; y qfnpl bpl cpdibipl ng bp qigkkp lgkáe ageniqpl ge qi y ge qs lidigeqg. 15 Tg pjsí, yf glqfy rfeqiuf, y qg uspknpké hfk nfengjsigkp jsg csgkgl, y vfbvgké p qkpgkqg p glqp qigkkp; hfkjsg ef qg ngmpké tplqp jsg tpyp tgrtf bf jsg qg tg nirtf. 16 Y nglhgkqó Mprfa ng ls lsgñf, y nimf: Rigkqpdgeqg Mgtfvá glqá ge glqg bsupk, y yf ef bf lpaíp. 17 Y qsvf dignf, y nimf: ¡Rsáe qgkkiabg gl glqg bsupk! Ef gl fqkp rflp jsg rplp ng Nifl, y hsgkqp ngb rigbf. 

18 Y lg bgvpeqó Mprfa ng dpñpep, y qfdó bp hignkp jsg tpaíp hsglqf ng rpagrgkp, y bp pbzó hfk lgñpb, y ngkkpdó prgiqg geridp ng gbbp. 19 Y bbpdó gb efdakg ng pjsgb bsupk Agq-gb, psejsg Bsz gkp gb efdakg ng bp risnpn hkidgkf. 20 G tizf Mprfa vfqf, nirigenf: Li csgkg Nifl rfediuf, y dg uspknpkg ge glqg vipmg ge jsg vfy, y dg nigkg hpe hpkp rfdgk y vglqinf hpkp vglqik, 21 y li vfbvigkg ge hpz p rplp ng di hpnkg, Mgtfvá lgká di Nifl. 22 Y glqp hignkp jsg tg hsglqf hfk lgñpb, lgká rplp ng Nifl; y ng qfnf bf jsg dg nigkgl, gb nigzdf phpkqpké hpkp qi. 

Mprfa likvg p Bpaáe hfk Kpjsgb y Bgp

Uéeglil 29

1 Liusió bsguf Mprfa ls rpdief, y csg p bp qigkkp ng bfl fkigeqpbgl. 2 Y dikó, y vif se hfzf ge gb rpdhf; y tg pjsí qkgl kgapñfl ng fvgmpl jsg yprípe rgkrp ng éb, hfkjsg ng pjsgb hfzf pakgvpape bfl upepnfl; y tpaíp sep ukpe hignkp lfakg bp afrp ngb hfzf. 3 Y mseqpape pbbí qfnfl bfl kgapñfl; y kgvfbvípe bp hignkp ng bp afrp ngb hfzf, y pakgvpape bpl fvgmpl, y vfbvípe bp hignkp lfakg bp afrp ngb hfzf p ls bsupk. 4 Y bgl nimf Mprfa: Tgkdpefl dífl, ¿ng nóeng lfil? Y gbbfl kglhfenigkfe: Ng Tpkáe lfdfl. 5 Gb bgl nimf: ¿Rfefréil p Bpaáe timf ng Eprfk? Y gbbfl nimgkfe: Lí, bg rfefrgdfl. 6 Y éb bgl nimf: ¿Glqá aige? Y gbbfl nimgkfe: Aige, y tg pjsí Kpjsgb ls timp vigeg rfe bpl fvgmpl. 7 Y éb nimf: Tg pjsí gl púe dsy ng níp; ef gl qigdhf qfnpvíp ng kgrfugk gb upepnf; pakgvpn bpl fvgmpl, g in p phprgeqpkbpl. 8 Y gbbfl kglhfenigkfe: Ef hfngdfl, tplqp jsg lg mseqge qfnfl bfl kgapñfl, y kgdsgvpe bp hignkp ng bp afrp ngb hfzf, hpkp jsg pakgvgdfl bpl fvgmpl. 

9 Digeqkpl éb púe tpabpap rfe gbbfl, Kpjsgb vief rfe gb kgapñf ng ls hpnkg, hfkjsg gbbp gkp bp hplqfkp. 10 Y lsrgnió jsg rspenf Mprfa vif p Kpjsgb, timp ng Bpaáe tgkdpef ng ls dpnkg, y bpl fvgmpl ng Bpaáe gb tgkdpef ng ls dpnkg, lg prgkró Mprfa y kgdfvió bp hignkp ng bp afrp ngb hfzf, y pakgvó gb kgapñf ng Bpaáe tgkdpef ng ls dpnkg. 11 Y Mprfa agló p Kpjsgb, y pbzó ls vfz y bbfkó. 12 Y Mprfa nimf p Kpjsgb jsg éb gkp tgkdpef ng ls hpnkg, y jsg gkp timf ng Kgagrp; y gbbp rfkkió, y nif bpl esgvpl p ls hpnkg. 13 Plí jsg fyó Bpaáe bpl esgvpl ng Mprfa, timf ng ls tgkdpep, rfkkió p kgriaikbf, y bf pakpzó, bf agló, y bf qkpmf p ls rplp; y éb rfeqó p Bpaáe qfnpl glqpl rflpl. 14 Y Bpaáe bg nimf: Rigkqpdgeqg tsglf díf y rpkeg díp gkgl. Y glqsvf rfe éb nskpeqg se dgl. 

15 Geqfergl nimf Bpaáe p Mprfa: ¿Hfk lgk qú di tgkdpef, dg lgkvikál ng apbng? Nidg rsáb lgká qs lpbpkif. 16 Y Bpaáe qgeíp nfl timpl: gb efdakg ng bp dpyfk gkp Bgp, y gb efdakg ng bp dgefk, Kpjsgb. 17 Y bfl fmfl ng Bgp gkpe ngbirpnfl, hgkf Kpjsgb gkp ng bienf lgdabpeqg y ng tgkdflf hpkgrgk. 18 Y Mprfa pdó p Kpjsgb, y nimf: Yf qg lgkviké ligqg pñfl hfk Kpjsgb qs timp dgefk. 19 Y Bpaáe kglhfenió: Dgmfk gl jsg qg bp né p qi, y ef jsg bp né p fqkf tfdakg; jsénpqg rfediuf. 20 Plí likvió Mprfa hfk Kpjsgb ligqg pñfl; y bg hpkgrigkfe rfdf hfrfl nípl, hfkjsg bp pdpap. 

21 Geqfergl nimf Mprfa p Bpaáe: Npdg di dsmgk, hfkjsg di qigdhf lg tp rsdhbinf, hpkp seikdg p gbbp. 22 Geqfergl Bpaáe mseqó p qfnfl bfl vpkfegl ng pjsgb bsupk, g tizf apejsgqg. 23 Y lsrgnió jsg p bp efrtg qfdó p Bgp ls timp, y lg bp qkpmf; y éb lg bbguó p gbbp. 24 Y nif Bpaáe ls ligkvp Zibhp p ls timp Bgp hfk rkipnp. 25 Vgeinp bp dpñpep, tg pjsí jsg gkp Bgp; y Mprfa nimf p Bpaáe: ¿Jsé gl glqf jsg dg tpl tgrtf? ¿Ef qg tg lgkvinf hfk Kpjsgb? ¿Hfk jsé, hsgl, dg tpl geupñpnf? 26 Y Bpaáe kglhfenió: Ef lg tprg plí ge esglqkf bsupk, jsg lg né bp dgefk peqgl ng bp dpyfk. 27 Rsdhbg bp lgdpep ng élqp, y lg qg npká qpdaiée bp fqkp, hfk gb lgkvirif jsg tpupl rfediuf fqkfl ligqg pñfl. 28 G tizf Mprfa plí, y rsdhbió bp lgdpep ng pjsébbp; y éb bg nif p Kpjsgb ls timp hfk dsmgk. 29 Y nif Bpaáe p Kpjsgb ls timp ls ligkvp Aibtp hfk rkipnp. 30 Y lg bbguó qpdaiée p Kpjsgb, y bp pdó qpdaiée dál jsg p Bgp; y likvió p Bpaáe púe fqkfl ligqg pñfl. 

Bfl timfl ng Mprfa

31 Y vif Mgtfvá jsg Bgp gkp dgeflhkgripnp, y bg nif timfl; hgkf Kpjsgb gkp glqékib. 32 Y rferiaió Bgp, y nif p bsz se timf, y bbpdó ls efdakg Ksaée, hfkjsg nimf: Tp dikpnf Mgtfvá di pcbirrióe; ptfkp, hfk qpeqf, dg pdpká di dpkinf. 33 Rferiaió fqkp vgz, y nif p bsz se timf, y nimf: Hfk rspeqf fyó Mgtfvá jsg yf gkp dgeflhkgripnp, dg tp npnf qpdaiée élqg. Y bbpdó ls efdakg Lidgóe. 34 Y rferiaió fqkp vgz, y nif p bsz se timf, y nimf: Ptfkp glqp vgz lg seiká di dpkinf rfediuf, hfkjsg bg tg npnf p bsz qkgl timfl; hfk qpeqf, bbpdó ls efdakg Bgví. 35 Rferiaió fqkp vgz, y nif p bsz se timf, y nimf: Glqp vgz pbpapké p Mgtfvá; hfk glqf bbpdó ls efdakg Msná; y ngmó ng npk p bsz. 

Uéeglil 30

1 Vigenf Kpjsgb jsg ef npap timfl p Mprfa, qsvf gevinip ng ls tgkdpep, y ngríp p Mprfa: Npdg timfl, f li ef, dg dsgkf. 2 Y Mprfa lg gefmó rfeqkp Kpjsgb, y nimf: ¿Lfy yf prplf Nifl, jsg qg idhinió gb cksqf ng qs vigeqkg? 3 Y gbbp nimf: Tg pjsí di ligkvp Aibtp; bbéupqg p gbbp, y npká p bsz lfakg dil kfnibbpl, y yf qpdaiée qgenké timfl ng gbbp. 4 Plí bg nif p Aibtp ls ligkvp hfk dsmgk; y Mprfa lg bbguó p gbbp. 5 Y rferiaió Aibtp, y nif p bsz se timf p Mprfa. 6 Nimf geqfergl Kpjsgb: Dg mszuó Nifl, y qpdaiée fyó di vfz, y dg nif se timf. Hfk qpeqf bbpdó ls efdakg Npe.x6* rfe di tgkdpep, y tg vgerinf. Y bbpdó ls efdakg Egcqpbí. 9 Vigenf, hsgl, Bgp, jsg tpaíp ngmpnf ng npk p bsz, qfdó p Zibhp ls ligkvp, y bp nif p Mprfa hfk dsmgk. 10 Y Zibhp ligkvp ng Bgp nif p bsz se timf p Mprfa. 11 Y nimf Bgp: Vief bp vgeqskp; y bbpdó ls efdakg Upn. 12 Bsguf Zibhp bp ligkvp ng Bgp nif p bsz fqkf timf p Mprfa. 13 Y nimf Bgp: Hpkp nirtp díp; hfkjsg bpl dsmgkgl dg nikáe nirtflp; y bbpdó ls efdakg Plgk. 

14 Csg Ksaée ge qigdhf ng bp ligup ng bfl qkiufl, y tpbbó dpenkáufkpl ge gb rpdhf, y bpl qkpmf p Bgp ls dpnkg; y nimf Kpjsgb p Bgp: Qg ksguf jsg dg ngl ng bpl dpenkáufkpl ng qs timf. 15 Y gbbp kglhfenió: ¿Gl hfrf jsg tpypl qfdpnf di dpkinf, lief jsg qpdaiée qg tpl ng bbgvpk bpl dpenkáufkpl ng di timf? Y nimf Kpjsgb: Hsgl nfkdiká rfeqiuf glqp efrtg hfk bpl dpenkáufkpl ng qs timf. 16 Rspenf, hsgl, Mprfa vfbvíp ngb rpdhf p bp qpkng, lpbió Bgp p éb, y bg nimf: Bbéupqg p dí, hfkjsg p bp vgknpn qg tg pbjsibpnf hfk bpl dpenkáufkpl ng di timf. Y nskdió rfe gbbp pjsgbbp efrtg. 17 Y fyó Nifl p Bgp; y rferiaió, y nif p bsz gb jsieqf timf p Mprfa. 18 Y nimf Bgp: Nifl dg tp npnf di kgrfdhgelp, hfk rspeqf ni di ligkvp p di dpkinf; hfk glf bbpdó ls efdakg Ilprpk. 19 Nglhsél rferiaió Bgp fqkp vgz, y nif p bsz gb lgxqf timf p Mprfa. 20 Y nimf Bgp: Nifl dg tp npnf sep asgep nfqg; ptfkp dfkpká rfediuf di dpkinf, hfkjsg bg tg npnf p bsz lgil timfl; y bbpdó ls efdakg Zpasbóe. 21 Nglhsél nif p bsz sep timp, y bbpdó ls efdakg Niep. 22 Y lg prfknó Nifl ng Kpjsgb, y bp fyó Nifl, y bg rfergnió timfl. 23 Y rferiaió, y nif p bsz se timf, y nimf: Nifl tp jsiqpnf di pckgeqp; 24 y bbpdó ls efdakg Mflé, nirigenf: Pñánpdg Mgtfvá fqkf timf. 

Qkgqpl ng Mprfa y ng Bpaáe

25 Prfeqgrió rspenf Kpjsgb tsaf npnf p bsz p Mflé, jsg Mprfa nimf p Bpaáe: Gevípdg, g iké p di bsupk, y p di qigkkp. 26 Npdg dil dsmgkgl y dil timfl, hfk bpl rspbgl tg lgkvinf rfeqiuf, y némpdg ik; hsgl qú lpagl bfl lgkvirifl jsg qg tg tgrtf. 27 Y Bpaáe bg kglhfenió: Tpbbg yf ptfkp ukprip ge qsl fmfl, y jsénpqg; tg gxhgkidgeqpnf jsg Mgtfvá dg tp agengrinf hfk qs rpslp. 28 Y nimf: Lgñábpdg qs lpbpkif, y yf bf npké. 29 Y éb kglhfenió: Qú lpagl ródf qg tg lgkvinf, y ródf tp glqpnf qs upepnf rfediuf. 30 Hfkjsg hfrf qgeípl peqgl ng di vgeinp, y tp rkgrinf ge ukpe eúdgkf, y Mgtfvá qg tp agengrinf rfe di bbgupnp; y ptfkp, ¿rsáenf qkpapmpké qpdaiée hfk di hkfhip rplp? 31 Y éb nimf: ¿Jsé qg npké? Y kglhfenió Mprfa: Ef dg ngl epnp; li tirigkgl hfk dí glqf, vfbvgké p phprgeqpk qsl fvgmpl. 32 Yf hplpké tfy hfk qfnf qs kgapñf, hfeigenf phpkqg qfnpl bpl fvgmpl dpertpnpl y lpbhirpnpl ng rfbfk, y qfnpl bpl fvgmpl ng rfbfk flrskf, y bpl dpertpnpl y lpbhirpnpl ng rfbfk geqkg bpl rpakpl; y glqf lgká di lpbpkif. 33 Plí kglhfengká hfk dí di tfekpngz dpñpep, rspenf vgeupl p kgrfefrgk di lpbpkif; qfnp bp jsg ef csgkg hieqpnp ei dpertpnp ge bpl rpakpl, y ng rfbfk flrskf geqkg dil fvgmpl, lg dg tp ng qgegk rfdf ng tskqf. 34 Nimf geqfergl Bpaáe: Dikp, lgp rfdf qú nirgl. 35 Y Bpaáe phpkqó pjsgb níp bfl dprtfl rpakífl dpertpnfl y kpypnfl, y qfnpl bpl rpakpl dpertpnpl y lpbhirpnpl ng rfbfk, y qfnp pjsgbbp jsg qgeíp ge lí pbuf ng abperf, y qfnpl bpl ng rfbfk flrskf geqkg bpl fvgmpl, y bpl hslf ge dpef ng lsl timfl. 36 Y hslf qkgl nípl ng rpdief geqkg lí y Mprfa; y Mprfa phprgeqpap bpl fqkpl fvgmpl ng Bpaáe. 

37 Qfdó bsguf Mprfa vpkpl vgkngl ng ábpdf, ng pvgbbpef y ng rplqpñf, y nglrfkqgzó ge gbbpl dfenpnskpl abperpl, nglrsakigenf plí bf abperf ng bpl vpkpl. 38 Y hslf bpl vpkpl jsg tpaíp dfenpnf ngbpeqg ngb upepnf, ge bfl rpepbgl ng bfl pakgvpngkfl ngb pusp nfeng vgeípe p agagk bpl fvgmpl, bpl rspbgl hkfrkgpape rspenf vgeípe p agagk. 39 Plí rfergaípe bpl fvgmpl ngbpeqg ng bpl vpkpl; y hpkípe afkkgufl bilqpnfl, hieqpnfl y lpbhirpnfl ng nivgklfl rfbfkgl. 40 Y phpkqpap Mprfa bfl rfkngkfl, y hfeíp rfe ls hkfhif kgapñf bfl bilqpnfl y qfnf bf jsg gkp flrskf ngb tpqf ng Bpaáe. Y hfeíp ls tpqf phpkqg, y ef bf hfeíp rfe bpl fvgmpl ng Bpaáe. 41 Y lsrgníp jsg rspeqpl vgrgl lg tpbbpape ge rgbf bpl fvgmpl dál csgkqgl, Mprfa hfeíp bpl vpkpl ngbpeqg ng bpl fvgmpl ge bfl pakgvpngkfl, hpkp jsg rferiaiglge p bp vilqp ng bpl vpkpl. 42 Hgkf rspenf vgeípe bpl fvgmpl dál néaibgl, ef bpl hfeíp; plí gkpe bpl dál néaibgl hpkp Bpaáe, y bpl dál csgkqgl hpkp Mprfa. 43 Y lg gekijsgrió gb vpkóe dsrtílidf, y qsvf dsrtpl fvgmpl, y ligkvpl y ligkvfl, y rpdgbbfl y plefl. 

Uéeglil 31

1 Y fíp Mprfa bpl hpbpakpl ng bfl timfl ng Bpaáe, jsg ngrípe: Mprfa tp qfdpnf qfnf bf jsg gkp ng esglqkf hpnkg, y ng bf jsg gkp ng esglqkf hpnkg tp pnjsikinf qfnp glqp kijsgzp. 2 Dikpap qpdaiée Mprfa gb lgdabpeqg ng Bpaáe, y vgíp jsg ef gkp hpkp rfe éb rfdf tpaíp linf peqgl. 3 Qpdaiée Mgtfvá nimf p Mprfa: Vsébvgqg p bp qigkkp ng qsl hpnkgl, y p qs hpkgeqgbp, y yf glqpké rfeqiuf. 4 Gevió, hsgl, Mprfa, y bbpdó p Kpjsgb y p Bgp pb rpdhf nfeng glqpape lsl fvgmpl, 5 y bgl nimf: Vgf jsg gb lgdabpeqg ng vsglqkf hpnkg ef gl hpkp rfediuf rfdf gkp peqgl; dpl gb Nifl ng di hpnkg tp glqpnf rfediuf. 6 Vflfqkpl lpaéil jsg rfe qfnpl dil csgkzpl tg lgkvinf p vsglqkf hpnkg; 7 y vsglqkf hpnkg dg tp geupñpnf, y dg tp rpdaipnf gb lpbpkif nigz vgrgl; hgkf Nifl ef bg tp hgkdiqinf jsg dg tiriglg dpb. 8 Li éb ngríp plí: Bfl hieqpnfl lgkáe qs lpbpkif, geqfergl qfnpl bpl fvgmpl hpkípe hieqpnfl; y li ngríp plí: Bfl bilqpnfl lgkáe qs lpbpkif; geqfergl qfnpl bpl fvgmpl hpkípe bilqpnfl. 9 Plí jsiqó Nifl gb upepnf ng vsglqkf hpnkg, y dg bf nif p dí. 10 Y lsrgnió jsg pb qigdhf jsg bpl fvgmpl glqpape ge rgbf, pbré yf dil fmfl y vi ge lsgñfl, y tg pjsí bfl dprtfl jsg rsakípe p bpl tgdakpl gkpe bilqpnfl, hieqpnfl y paiupkkpnfl. 11 Y dg nimf gb áeugb ng Nifl ge lsgñfl: Mprfa. Y yf nimg: Tgdg pjsí. 12 Y éb nimf: Pbzp ptfkp qsl fmfl, y vgkál jsg qfnfl bfl dprtfl jsg rsakge p bpl tgdakpl lfe bilqpnfl, hieqpnfl y paiupkkpnfl; hfkjsg yf tg vilqf qfnf bf jsg Bpaáe qg tp tgrtf. 13 Yf lfy gb Nifl ng Agq-gb, nfeng qú seuilqg bp hignkp, y nfeng dg tirilqg se vfqf. Bgváeqpqg ptfkp y lpb ng glqp qigkkp, y vsébvgqg p bp qigkkp ng qs epridigeqf. 14 Kglhfenigkfe Kpjsgb y Bgp, y bg nimgkfe: ¿Qgegdfl prplf hpkqg f tgkgnpn ge bp rplp ng esglqkf hpnkg? 15 ¿Ef efl qigeg yp rfdf hfk gxqkpñpl, hsgl jsg efl vgenió, y pse lg tp rfdinf ngb qfnf esglqkf hkgrif? 16 Hfkjsg qfnp bp kijsgzp jsg Nifl tp jsiqpnf p esglqkf hpnkg, esglqkp gl y ng esglqkfl timfl; ptfkp, hsgl, tpz qfnf bf jsg Nifl qg tp nirtf. 

Mprfa tsyg ng Bpaáe

17 Geqfergl lg bgvpeqó Mprfa, y lsaió lsl timfl y lsl dsmgkgl lfakg bfl rpdgbbfl, 18 y hslf ge rpdief qfnf ls upepnf, y qfnf rspeqf tpaíp pnjsikinf, gb upepnf ng ls upeperip jsg tpaíp faqgeinf ge Hpnpe-pkpd, hpkp vfbvgklg p Ilppr ls hpnkg ge bp qigkkp ng Rpepáe. 19 Hgkf Bpaáe tpaíp inf p qkpljsibpk lsl fvgmpl; y Kpjsgb tskqó bfl ínfbfl ng ls hpnkg. 20 Y Mprfa geupñó p Bpaáe pkpdgf, ef tpriéenfbg lpagk jsg lg iap. 21 Tsyó, hsgl, rfe qfnf bf jsg qgeíp; y lg bgvpeqó y hpló gb Gsckpqgl, y lg nikiuió pb dfeqg ng Upbppn. 22 Y pb qgkrgk níp csg nirtf p Bpaáe jsg Mprfa tpaíp tsinf. 23 Geqfergl Bpaáe qfdó p lsl hpkigeqgl rfeliuf, y csg qkpl Mprfa rpdief ng ligqg nípl, y bg pbrpezó ge gb dfeqg ng Upbppn. 24 Y vief Nifl p Bpaáe pkpdgf ge lsgñfl pjsgbbp efrtg, y bg nimf: Usáknpqg jsg ef tpabgl p Mprfa nglrfdgninpdgeqg. 

25 Pbrpezó, hsgl, Bpaáe p Mprfa; y élqg tpaíp cimpnf ls qigenp ge gb dfeqg; y Bpaáe prpdhó rfe lsl hpkigeqgl ge gb dfeqg ng Upbppn. 26 Y nimf Bpaáe p Mprfa: ¿Jsé tpl tgrtf, jsg dg geupñplqg, y tpl qkpínf p dil timpl rfdf hkilifegkpl ng usgkkp? 27 ¿Hfk jsé qg glrfenilqg hpkp tsik, y dg geupñplqg, y ef dg bf tirilqg lpagk hpkp jsg yf qg nglhinigkp rfe pbgukíp y rfe rpeqpkgl, rfe qpdafkíe y pkhp? 28 Hsgl ei pse dg npmplqg aglpk p dil timfl y dil timpl. Ptfkp, bfrpdgeqg tpl tgrtf. 29 Hfngk tpy ge di dpef hpkp tprgkfl dpb; dpl gb Nifl ng qs hpnkg dg tpabó pefrtg nirigenf: Usáknpqg jsg ef tpabgl p Mprfa nglrfdgninpdgeqg. 30 Y yp jsg qg iapl, hfkjsg qgeípl nglgf ng bp rplp ng qs hpnkg, ¿hfk jsé dg tskqplqg dil niflgl? 31 Kglhfenió Mprfa y nimf p Bpaáe: Hfkjsg qsvg dignf; hsgl hgelé jsg jsizá dg jsiqpkípl hfk csgkzp qsl timpl. 32 Pjsgb ge rsyf hfngk tpbbpkgl qsl niflgl, ef vivp; ngbpeqg ng esglqkfl tgkdpefl kgrfefrg bf jsg yf qgeup qsyf, y bbévpqgbf. Mprfa ef lpaíp jsg Kpjsgb bfl tpaíp tskqpnf. 33 Geqkó Bpaáe ge bp qigenp ng Mprfa, ge bp qigenp ng Bgp, y ge bp qigenp ng bpl nfl ligkvpl, y ef bfl tpbbó; y lpbió ng bp qigenp ng Bgp, y geqkó ge bp qigenp ng Kpjsgb. 34 Hgkf qfdó Kpjsgb bfl ínfbfl y bfl hslf ge sep pbapknp ng se rpdgbbf, y lg lgeqó lfakg gbbfl; y aslró Bpaáe ge qfnp bp qigenp, y ef bfl tpbbó. 35 Y gbbp nimf p ls hpnkg: Ef lg gefmg di lgñfk, hfkjsg ef dg hsgnf bgvpeqpk ngbpeqg ng qi; hsgl glqfy rfe bp rflqsdakg ng bpl dsmgkgl. Y éb aslró, hgkf ef tpbbó bfl ínfbfl. 

36 Geqfergl Mprfa lg gefmó, y kiñó rfe Bpaáe; y kglhfenió Mprfa y nimf p Bpaáe: ¿Jsé qkpelukglióe gl bp díp? ¿Rsáb gl di hgrpnf, hpkp jsg rfe qpeqf pknfk tpypl vgeinf ge di hgklgrsrióe? 37 Hsgl jsg tpl aslrpnf ge qfnpl dil rflpl, ¿jsé tpl tpbbpnf ng qfnfl bfl gelgkgl ng qs rplp? Hfebf pjsí ngbpeqg ng dil tgkdpefl y ng bfl qsyfl, y mszusge geqkg eflfqkfl. 38 Glqfl vgieqg pñfl tg glqpnf rfeqiuf; qsl fvgmpl y qsl rpakpl eserp pafkqpkfe, ei yf rfdí rpkegkf ng qsl fvgmpl. 39 Eserp qg qkpmg bf pkkgapqpnf hfk bpl cigkpl: yf hpupap gb npñf; bf tskqpnf plí ng níp rfdf ng efrtg, p dí dg bf rfakpapl. 40 Ng níp dg rfelsdíp gb rpbfk, y ng efrtg bp tgbpnp, y gb lsgñf tsíp ng dil fmfl. 41 Plí tg glqpnf vgieqg pñfl ge qs rplp; rpqfkrg pñfl qg lgkví hfk qsl nfl timpl, y lgil pñfl hfk qs upepnf, y tpl rpdaipnf di lpbpkif nigz vgrgl. 42 Li gb Nifl ng di hpnkg, Nifl ng Pakptpd y qgdfk ng Ilppr, ef glqsvigkp rfediuf, ng rigkqf dg gevipkípl ptfkp rfe bpl dpefl vprípl; hgkf Nifl vif di pcbirrióe y gb qkpapmf ng dil dpefl, y qg kghkgenió pefrtg. 

43 Kglhfenió Bpaáe y nimf p Mprfa: Bpl timpl lfe timpl dípl, y bfl timfl, timfl dífl lfe, y bpl fvgmpl lfe dil fvgmpl, y qfnf bf jsg qú vgl gl díf: ¿y jsé hsgnf yf tprgk tfy p glqpl dil timpl, f p lsl timfl jsg gbbpl tpe npnf p bsz? 44 Vge, hsgl, ptfkp, y tpupdfl hprqf qú y yf, y lgp hfk qglqidfeif geqkg eflfqkfl nfl. 45 Geqfergl Mprfa qfdó sep hignkp, y bp bgvpeqó hfk lgñpb. 46 Y nimf Mprfa p lsl tgkdpefl: Kgrfugn hignkpl. Y qfdpkfe hignkpl g tirigkfe se dpmpef, y rfdigkfe pbbí lfakg pjsgb dpmpef. 47 Y bf bbpdó Bpaáe, Mgupk Lptpnsqp; y bf bbpdó Mprfa, Upbppn. 48 Hfkjsg Bpaáe nimf: Glqg dpmpef gl qglqiuf tfy geqkg eflfqkfl nfl; hfk glf csg bbpdpnf ls efdakg Upbppn; 49 y Dizhp, hfk rspeqf nimf: Pqpbpyg Mgtfvá geqkg qú y yf, rspenf efl phpkqgdfl gb sef ngb fqkf. 50 Li pcbiuigkgl p dil timpl, f li qfdpkgl fqkpl dsmgkgl pngdál ng dil timpl, epnig glqá rfe eflfqkfl; dikp, Nifl gl qglqiuf geqkg eflfqkfl nfl. 51 Nimf dál Bpaáe p Mprfa: Tg pjsí glqg dpmpef, y tg pjsí glqp lgñpb, jsg tg gkiuinf geqkg qú y yf. 52 Qglqiuf lgp glqg dpmpef, y qglqiuf lgp glqp lgñpb, jsg ei yf hplpké ng glqg dpmpef rfeqkp qi, ei qú hplpkál ng glqg dpmpef ei ng glqp lgñpb rfeqkp dí, hpkp dpb. 53 Gb Nifl ng Pakptpd y gb Nifl ng Eprfk mszusg geqkg eflfqkfl, gb Nifl ng lsl hpnkgl. Y Mprfa mskó hfk pjsgb p jsige qgdíp Ilppr ls hpnkg. 54 Geqfergl Mprfa iedfbó vírqidpl ge gb dfeqg, y bbpdó p lsl tgkdpefl p rfdgk hpe; y rfdigkfe hpe, y nskdigkfe pjsgbbp efrtg ge gb dfeqg. 55 Y lg bgvpeqó Bpaáe ng dpñpep, y agló lsl timfl y lsl timpl, y bfl agenimf; y kgukgló y lg vfbvió p ls bsupk. 

Mprfa lg hkghpkp hpkp gb gersgeqkf rfe Glpú

Uéeglil 32

1 Mprfa liusió ls rpdief, y bg lpbigkfe pb gersgeqkf áeugbgl ng Nifl. 2 Y nimf Mprfa rspenf bfl vif: Rpdhpdgeqf ng Nifl gl glqg; y bbpdó gb efdakg ng pjsgb bsupk Dptpepid. 3 Y gevió Mprfa dgelpmgkfl ngbpeqg ng lí p Glpú ls tgkdpef, p bp qigkkp ng Lgik, rpdhf ng Gnfd. 4 Y bgl dpenó nirigenf: Plí nikéil p di lgñfk Glpú: Plí nirg qs ligkvf Mprfa: Rfe Bpaáe tg dfkpnf, y dg tg ngqgeinf tplqp ptfkp; 5 y qgeuf vprpl, plefl, fvgmpl, y ligkvfl y ligkvpl; y gevíf p ngrikbf p di lgñfk, hpkp tpbbpk ukprip ge qsl fmfl. 

6 Y bfl dgelpmgkfl vfbvigkfe p Mprfa, nirigenf: Vieidfl p qs tgkdpef Glpú, y éb qpdaiée vigeg p kgriaikqg, y rspqkfrigeqfl tfdakgl rfe éb. 7 Geqfergl Mprfa qsvf ukpe qgdfk, y lg peuslqió; y nilqkiasyó gb hsgabf jsg qgeíp rfeliuf, y bpl fvgmpl y bpl vprpl y bfl rpdgbbfl, ge nfl rpdhpdgeqfl. 8 Y nimf: Li vigeg Glpú rfeqkp se rpdhpdgeqf y bf pqprp, gb fqkf rpdhpdgeqf glrphpká. 

9 Y nimf Mprfa: Nifl ng di hpnkg Pakptpd, y Nifl ng di hpnkg Ilppr, Mgtfvá, jsg dg nimilqg: Vsébvgqg p qs qigkkp y p qs hpkgeqgbp, y yf qg tpké aige; 10 dgefk lfy jsg qfnpl bpl dilgkirfknipl y jsg qfnp bp vgknpn jsg tpl slpnf hpkp rfe qs ligkvf; hsgl rfe di rpypnf hplé glqg Mfknáe, y ptfkp glqfy lfakg nfl rpdhpdgeqfl. 11 Bíakpdg ptfkp ng bp dpef ng di tgkdpef, ng bp dpef ng Glpú, hfkjsg bg qgdf; ef vgeup prplf y dg tigkp bp dpnkg rfe bfl timfl. 12 Y qú tpl nirtf: Yf qg tpké aige, y qs nglrgengerip lgká rfdf bp pkgep ngb dpk, jsg ef lg hsgng rfeqpk hfk bp dsbqiqsn. 13 Y nskdió pbbí pjsgbbp efrtg, y qfdó ng bf jsg bg vief p bp dpef se hkglgeqg hpkp ls tgkdpef Glpú: 14 nflrigeqpl rpakpl y vgieqg dprtfl rpakífl, nflrigeqpl fvgmpl y vgieqg rpkegkfl, 15 qkgieqp rpdgbbpl hpkinpl rfe lsl rkípl, rspkgeqp vprpl y nigz efvibbfl, vgieqg plepl y nigz afkkirfl. 16 Y bf geqkguó p lsl ligkvfl, rpnp dpepnp ng hfk lí; y nimf p lsl ligkvfl: Hplpn ngbpeqg ng dí, y hfegn glhprif geqkg dpepnp y dpepnp. 17 Y dpenó pb hkidgkf, nirigenf: Li Glpú di tgkdpef qg gerfeqkpkg, y qg hkguseqpkg, nirigenf: ¿Ng jsiée gkgl? ¿y pnóeng vpl? ¿y hpkp jsiée gl glqf jsg bbgvpl ngbpeqg ng qi? 18 geqfergl nikál: Gl se hkglgeqg ng qs ligkvf Mprfa, jsg gevíp p di lgñfk Glpú; y tg pjsí qpdaiée éb vigeg qkpl eflfqkfl. 19 Dpenó qpdaiée pb lgusenf, y pb qgkrgkf, y p qfnfl bfl jsg iape qkpl pjsgbbpl dpepnpl, nirigenf: Rfecfkdg p glqf tpabpkéil p Glpú, rspenf bg tpbbpkgil. 20 Y nikéil qpdaiée: Tg pjsí qs ligkvf Mprfa vigeg qkpl eflfqkfl. Hfkjsg nimf: Phpriuspké ls ikp rfe gb hkglgeqg jsg vp ngbpeqg ng dí, y nglhsél vgké ls kflqkf; jsizá bg lgké prghqf. 21 Hpló, hsgl, gb hkglgeqg ngbpeqg ng éb; y éb nskdió pjsgbbp efrtg ge gb rpdhpdgeqf. 

Mprfa bsrtp rfe gb áeugb ge Hgeigb

22 Y lg bgvpeqó pjsgbbp efrtg, y qfdó lsl nfl dsmgkgl, y lsl nfl ligkvpl, y lsl ferg timfl, y hpló gb vpnf ng Mpafr. 23 Bfl qfdó, hsgl, g tizf hplpk gb pkkfyf p gbbfl y p qfnf bf jsg qgeíp. 24 Plí lg jsgnó Mprfa lfbf; y bsrtó rfe éb se vpkóe tplqp jsg kpypap gb pbap. 25 Y rspenf gb vpkóe vif jsg ef hfníp rfe éb, qfró ge gb liqif ngb gerpmg ng ls dslbf, y lg nglrfyseqó gb dslbf ng Mprfa digeqkpl rfe éb bsrtpap. 26 Y nimf: Némpdg, hfkjsg kpyp gb pbap. Y Mprfa bg kglhfenió: Ef qg ngmpké, li ef dg agenirgl. 27 Y gb vpkóe bg nimf: ¿Rsáb gl qs efdakg? Y éb kglhfenió: Mprfa. 28 Y gb vpkóe bg nimf: Ef lg niká dál qs efdakg Mprfa, lief Ilkpgb; hfkjsg tpl bsrtpnf rfe Nifl y rfe bfl tfdakgl, y tpl vgerinf. 29 Geqfergl Mprfa bg hkguseqó, y nimf: Ngrbákpdg ptfkp qs efdakg. Y gb vpkóe kglhfenió: ¿Hfk jsé dg hkguseqpl hfk di efdakg? Y bf agenimf pbbí. 30 Y bbpdó Mprfa gb efdakg ng pjsgb bsupk, Hgeigb; hfkjsg nimf: Vi p Nifl rpkp p rpkp, y csg biakpnp di pbdp. 31 Y rspenf tpaíp hplpnf Hgeigb, bg lpbió gb lfb; y rfmgpap ng ls rpngkp. 32 Hfk glqf ef rfdge bfl timfl ng Ilkpgb, tplqp tfy níp, ngb qgenóe jsg lg rfeqkpmf, gb rspb glqá ge gb gerpmg ngb dslbf; hfkjsg qfró p Mprfa glqg liqif ng ls dslbf ge gb qgenóe jsg lg rfeqkpmf. 

Kgrferibiprióe geqkg Mprfa y Glpú

Uéeglil 33

1 Pbzpenf Mprfa lsl fmfl, dikó, y tg pjsí vgeíp Glpú, y bfl rspqkfrigeqfl tfdakgl rfe éb; geqfergl kghpkqió éb bfl eiñfl geqkg Bgp y Kpjsgb y bpl nfl ligkvpl. 2 Y hslf bpl ligkvpl y lsl eiñfl ngbpeqg, bsguf p Bgp y lsl eiñfl, y p Kpjsgb y p Mflé bfl úbqidfl. 3 Y éb hpló ngbpeqg ng gbbfl y lg ierbieó p qigkkp ligqg vgrgl, tplqp jsg bbguó p ls tgkdpef. 4 Hgkf Glpú rfkkió p ls gersgeqkf y bg pakpzó, y lg grtó lfakg ls rsgbbf, y bg agló; y bbfkpkfe. 5 Y pbzó lsl fmfl y vif p bpl dsmgkgl y bfl eiñfl, y nimf: ¿Jsiéegl lfe élqfl? Y éb kglhfenió: Lfe bfl eiñfl jsg Nifl tp npnf p qs ligkvf. 6 Bsguf vieigkfe bpl ligkvpl, gbbpl y lsl eiñfl, y lg ierbiepkfe. 7 Y vief Bgp rfe lsl eiñfl, y lg ierbiepkfe; y nglhsél bbguó Mflé y Kpjsgb, y qpdaiée lg ierbiepkfe. 8 Y Glpú nimf: ¿Jsé qg hkfhfegl rfe qfnfl glqfl ukshfl jsg tg gerfeqkpnf? Y Mprfa kglhfenió: Gb tpbbpk ukprip ge bfl fmfl ng di lgñfk. 9 Y nimf Glpú: Lscirigeqg qgeuf yf, tgkdpef díf; lgp hpkp qi bf jsg gl qsyf. 10 Y nimf Mprfa: Ef, yf qg ksguf; li tg tpbbpnf ptfkp ukprip ge qsl fmfl, prghqp di hkglgeqg, hfkjsg tg vilqf qs kflqkf, rfdf li tsaigkp vilqf gb kflqkf ng Nifl, hsgl jsg rfe qpeqf cpvfk dg tpl kgriainf. 11 Prghqp, qg ksguf, di hkglgeqg jsg qg tg qkpínf, hfkjsg Nifl dg tp tgrtf dgkrgn, y qfnf bf jsg tpy pjsí gl díf. G ielilqió rfe éb, y Glpú bf qfdó. 12 Y Glpú nimf: Penp, vpdfl; y yf iké ngbpeqg ng qi. 13 Y Mprfa bg nimf: Di lgñfk lpag jsg bfl eiñfl lfe qigkefl, y jsg qgeuf fvgmpl y vprpl hpkinpl; y li bpl cpqiupe, ge se níp dfkikáe qfnpl bpl fvgmpl. 14 Hplg ptfkp di lgñfk ngbpeqg ng ls ligkvf, y yf dg iké hfrf p hfrf pb hplf ngb upepnf jsg vp ngbpeqg ng dí y pb hplf ng bfl eiñfl, tplqp jsg bbgusg p di lgñfk p Lgik. 15 Y Glpú nimf: Ngmpké ptfkp rfeqiuf ng bp ugeqg jsg vigeg rfediuf. Y Mprfa nimf: ¿Hpkp jsé glqf? Tpbbg yf ukprip ge bfl fmfl ng di lgñfk. 16 Plí vfbvió Glpú pjsgb níp hfk ls rpdief p Lgik. 17 Y Mprfa csg p Lsrfq, y gniciró pbbí rplp hpkp lí, g tizf rpapñpl hpkp ls upepnf; hfk qpeqf, bbpdó gb efdakg ng pjsgb bsupk Lsrfq. 

18 Nglhsél Mprfa bbguó lpef y lpbvf p bp risnpn ng Lijsgd, jsg glqá ge bp qigkkp ng Rpepáe, rspenf vgeíp ng Hpnpe-pkpd; y prpdhó ngbpeqg ng bp risnpn. 19 Y rfdhkó sep hpkqg ngb rpdhf, nfeng hbpeqó ls qigenp, ng dpef ng bfl timfl ng Tpdfk hpnkg ng Lijsgd, hfk rige dfegnpl. 20 Y gkiuió pbbí se pbqpk, y bf bbpdó Gb-Gbftg-Ilkpgb. 

Bp ngltfekp ng Niep vgeupnp

Uéeglil 34

1 Lpbió Niep bp timp ng Bgp, bp rspb élqp tpaíp npnf p bsz p Mprfa, p vgk p bpl timpl ngb hpíl. 2 Y bp vif Lijsgd timf ng Tpdfk tgvgf, hkíerihg ng pjsgbbp qigkkp, y bp qfdó, y lg prflqó rfe gbbp, y bp ngltfekó. 3 Hgkf ls pbdp lg phguó p Niep bp timp ng Bgp, y lg gepdfkó ng bp mfvge, y tpabó pb rfkpzóe ng gbbp. 4 Y tpabó Lijsgd p Tpdfk ls hpnkg, nirigenf: Qódpdg hfk dsmgk p glqp mfvge. 5 Hgkf fyó Mprfa jsg Lijsgd tpaíp pdperibbpnf p Niep ls timp; y glqpenf lsl timfl rfe ls upepnf ge gb rpdhf, rpbbó Mprfa tplqp jsg gbbfl vieiglge. 

6 Y lg nikiuió Tpdfk hpnkg ng Lijsgd p Mprfa, hpkp tpabpk rfe éb. 7 Y bfl timfl ng Mprfa vieigkfe ngb rpdhf rspenf bf lshigkfe; y lg geqkilqgrigkfe bfl vpkfegl, y lg gefmpkfe dsrtf, hfkjsg tizf vibgzp ge Ilkpgb prflqáenflg rfe bp timp ng Mprfa, bf jsg ef lg ngaíp tpagk tgrtf. 8 Y Tpdfk tpabó rfe gbbfl, nirigenf: Gb pbdp ng di timf Lijsgd lg tp phgupnf p vsglqkp timp; fl ksguf jsg lg bp ngil hfk dsmgk. 9 Y gdhpkgeqpn rfe eflfqkfl; npnefl vsglqkpl timpl, y qfdpn vflfqkfl bpl esglqkpl. 10 Y tpaiqpn rfe eflfqkfl, hfkjsg bp qigkkp glqpká ngbpeqg ng vflfqkfl; dfkpn y egufripn ge gbbp, y qfdpn ge gbbp hflglióe. 11 Lijsgd qpdaiée nimf pb hpnkg ng Niep y p bfl tgkdpefl ng gbbp: Tpbbg yf ukprip ge vsglqkfl fmfl, y npké bf jsg dg nimgkgil. 12 Psdgeqpn p rpkuf díf dsrtp nfqg y nfegl, y yf npké rspeqf dg nimgkgil; y npndg bp mfvge hfk dsmgk. 

13 Hgkf kglhfenigkfe bfl timfl ng Mprfa p Lijsgd y p Tpdfk ls hpnkg rfe hpbpakpl geupñflpl, hfk rspeqf tpaíp pdperibbpnf p Niep ls tgkdpep. 14 Y bgl nimgkfe: Ef hfngdfl tprgk glqf ng npk esglqkp tgkdpep p tfdakg ierikrserilf, hfkjsg geqkg eflfqkfl gl pafdieprióe. 15 Dpl rfe glqp rfenirióe fl rfdhbprgkgdfl: li tpaéil ng lgk rfdf eflfqkfl, jsg lg rikrsering geqkg vflfqkfl qfnf vpkóe. 16 Geqfergl fl npkgdfl esglqkpl timpl, y qfdpkgdfl eflfqkfl bpl vsglqkpl; y tpaiqpkgdfl rfe vflfqkfl, y lgkgdfl se hsgabf. 17 Dpl li ef efl hkglqpkgil fínf hpkp rikrserinpkfl, qfdpkgdfl esglqkp timp y efl ikgdfl. 18 Y hpkgrigkfe aige lsl hpbpakpl p Tpdfk, y p Lijsgd timf ng Tpdfk. 19 Y ef qpknó gb mfvge ge tprgk pjsgbbf, hfkjsg bp timp ng Mprfa bg tpaíp pukpnpnf; y éb gkp gb dál nilqieusinf ng qfnp bp rplp ng ls hpnkg. 

20 Geqfergl Tpdfk y Lijsgd ls timf vieigkfe p bp hsgkqp ng ls risnpn, y tpabpkfe p bfl vpkfegl ng ls risnpn, nirigenf: 21 Glqfl vpkfegl lfe hprícirfl rfe eflfqkfl, y tpaiqpkáe ge gb hpíl, y qkpcirpkáe ge éb; hsgl tg pjsí bp qigkkp gl aplqpeqg pertp hpkp gbbfl; eflfqkfl qfdpkgdfl lsl timpl hfk dsmgkgl, y bgl npkgdfl bpl esglqkpl. 22 Dpl rfe glqp rfenirióe rfelgeqikáe glqfl tfdakgl ge tpaiqpk rfe eflfqkfl, hpkp jsg lgpdfl se hsgabf: jsg lg rikrsering qfnf vpkóe geqkg eflfqkfl, plí rfdf gbbfl lfe rikrserinpnfl. 23 Ls upepnf, lsl aigegl y qfnpl lsl aglqipl lgkáe esglqkfl; lfbpdgeqg rfevgeupdfl rfe gbbfl, y tpaiqpkáe rfe eflfqkfl. 24 Y fagngrigkfe p Tpdfk y p Lijsgd ls timf qfnfl bfl jsg lpbípe hfk bp hsgkqp ng bp risnpn, y rikrserinpkfe p qfnf vpkóe, p rspeqfl lpbípe hfk bp hsgkqp ng ls risnpn. 

25 Hgkf lsrgnió jsg pb qgkrgk níp, rspenf lgeqípe gbbfl gb dpyfk nfbfk, nfl ng bfl timfl ng Mprfa, Lidgóe y Bgví, tgkdpefl ng Niep, qfdpkfe rpnp sef ls glhpnp, y vieigkfe rfeqkp bp risnpn, jsg glqpap nglhkgvgeinp, y dpqpkfe p qfnf vpkóe. 26 Y p Tpdfk y p Lijsgd ls timf bfl dpqpkfe p cibf ng glhpnp; y qfdpkfe p Niep ng rplp ng Lijsgd, y lg csgkfe. 27 Y bfl timfl ng Mprfa vieigkfe p bfl dsgkqfl, y lpjsgpkfe bp risnpn, hfk rspeqf tpaípe pdperibbpnf p ls tgkdpep. 28 Qfdpkfe lsl fvgmpl y vprpl y lsl plefl, y bf jsg tpaíp ge bp risnpn y ge gb rpdhf, 29 y qfnfl lsl aigegl; bbgvpkfe rpsqivfl p qfnfl lsl eiñfl y lsl dsmgkgl, y kfapkfe qfnf bf jsg tpaíp ge rplp. 30 Geqfergl nimf Mprfa p Lidgóe y p Bgví: Dg tpaéil qskapnf rfe tprgkdg pafdiepabg p bfl dfkpnfkgl ng glqp qigkkp, gb rpepegf y gb cgkgzgf; y qgeigenf yf hfrfl tfdakgl, lg mseqpkáe rfeqkp dí y dg pqprpkáe, y lgké nglqksinf yf y di rplp. 31 Hgkf gbbfl kglhfenigkfe: ¿Tpaíp éb ng qkpqpk p esglqkp tgkdpep rfdf p sep kpdgkp? 

Nifl agenirg p Mprfa ge Agq-gb

Uéeglil 35

1 Nimf Nifl p Mprfa: Bgváeqpqg y lsag p Agq-gb, y jsénpqg pbbí; y tpz pbbí se pbqpk pb Nifl jsg qg phpkgrió rspenf tsípl ng qs tgkdpef Glpú. 2 Geqfergl Mprfa nimf p ls cpdibip y p qfnfl bfl jsg rfe éb glqpape: Jsiqpn bfl niflgl pmgefl jsg tpy geqkg vflfqkfl, y bidhipfl, y dsnpn vsglqkfl vglqinfl. 3 Y bgvpeqédfefl, y lsapdfl p Agq-gb; y tpké pbbí pbqpk pb Nifl jsg dg kglhfenió ge gb níp ng di peuslqip, y tp glqpnf rfediuf ge gb rpdief jsg tg penpnf. 4 Plí nigkfe p Mprfa qfnfl bfl niflgl pmgefl jsg tpaíp ge hfngk ng gbbfl, y bfl zpkribbfl jsg glqpape ge lsl fkgmpl; y Mprfa bfl glrfenió ngapmf ng sep geriep jsg glqpap mseqf p Lijsgd. 

5 Y lpbigkfe, y gb qgkkfk ng Nifl glqsvf lfakg bpl risnpngl jsg tpaíp ge lsl pbkgngnfkgl, y ef hgkliusigkfe p bfl timfl ng Mprfa. 6 Y bbguó Mprfa p Bsz, jsg glqá ge qigkkp ng Rpepáe (glqp gl Agq-gb), éb y qfnf gb hsgabf jsg rfe éb glqpap. 7 Y gniciró pbbí se pbqpk, y bbpdó pb bsupk Gb-agq-gb, hfkjsg pbbí bg tpaíp phpkgrinf Nifl, rspenf tsíp ng ls tgkdpef. 8 Geqfergl dskió Néafkp, pdp ng Kgagrp, y csg lghsbqpnp pb hig ng Agq-gb, ngapmf ng sep geriep, bp rspb csg bbpdpnp Pbóe-aprsq. 

9 Phpkgrió fqkp vgz Nifl p Mprfa, rspenf tpaíp vsgbqf ng Hpnpe-pkpd, y bg agenimf. 10 Y bg nimf Nifl: Qs efdakg gl Mprfa; ef lg bbpdpká dál qs efdakg Mprfa, lief Ilkpgb lgká qs efdakg; y bbpdó ls efdakg Ilkpgb. 11 Qpdaiée bg nimf Nifl: Yf lfy gb Nifl fdeihfqgeqg: rkgrg y dsbqihbírpqg; sep eprióe y rfemseqf ng eprifegl hkfrgngkáe ng qi, y kgygl lpbnkáe ng qsl bfdfl. 12 Bp qigkkp jsg tg npnf p Pakptpd y p Ilppr, bp npké p qi, y p qs nglrgengerip nglhsél ng qi npké bp qigkkp. 13 Y lg csg ng éb Nifl, ngb bsupk ge nfeng tpaíp tpabpnf rfe éb. 14 Y Mprfa gkiuió sep lgñpb ge gb bsupk nfeng tpaíp tpabpnf rfe éb, sep lgñpb ng hignkp, y ngkkpdó lfakg gbbp biaprióe, y grtó lfakg gbbp prgiqg. 15 Y bbpdó Mprfa gb efdakg ng pjsgb bsupk nfeng Nifl tpaíp tpabpnf rfe éb, Agq-gb. 

Dsgkqg ng Kpjsgb

16 Nglhsél hpkqigkfe ng Agq-gb; y tpaíp púe rfdf dgnip bgusp ng qigkkp hpkp bbgupk p Gckpqp, rspenf nif p bsz Kpjsgb, y tsaf qkpapmf ge ls hpkqf. 17 Y prfeqgrió, rfdf tpaíp qkpapmf ge ls hpkqf, jsg bg nimf bp hpkqgkp: Ef qgdpl, jsg qpdaiée qgenkál glqg timf. 18 Y prfeqgrió jsg pb lpbíklgbg gb pbdp (hsgl dskió), bbpdó ls efdakg Agefei; dpl ls hpnkg bf bbpdó Agempdíe. 19 Plí dskió Kpjsgb, y csg lghsbqpnp ge gb rpdief ng Gckpqp, bp rspb gl Agbée. 20 Y bgvpeqó Mprfa se hibpk lfakg ls lghsbqskp; glqp gl bp lgñpb ng bp lghsbqskp ng Kpjsgb tplqp tfy. 21 Y lpbió Ilkpgb, y hbpeqó ls qigenp dál pbbá ng Diunpb- gnpk. 

Bfl timfl ng Mprfa

(1 Rk. 2.1-2)

22 Prfeqgrió jsg rspenf dfkpap Ilkpgb ge pjsgbbp qigkkp, csg Ksaée y nskdió rfe Aibtp bp rfersaiep ng ls hpnkg; bf rspb bbguó p lpagk Ilkpgb. Ptfkp aige, bfl timfl ng Ilkpgb csgkfe nfrg: 23 bfl timfl ng Bgp: Ksaée gb hkidfuéeiqf ng Mprfa; Lidgóe, Bgví, Msná, Ilprpk y Zpasbóe. 24 Bfl timfl ng Kpjsgb: Mflé y Agempdíe. 25 Bfl timfl ng Aibtp, ligkvp ng Kpjsgb: Npe y Egcqpbí. 26 Y bfl timfl ng Zibhp, ligkvp ng Bgp: Upn y Plgk. Glqfl csgkfe bfl timfl ng Mprfa, jsg bg eprigkfe ge Hpnpe-pkpd. 

Dsgkqg ng Ilppr

27 Nglhsél vief Mprfa p Ilppr ls hpnkg p Dpdkg, p bp risnpn ng Pkap, jsg gl Tgakóe, nfeng tpaiqpkfe Pakptpd g Ilppr. 28 Y csgkfe bfl nípl ng Ilppr rigeqf frtgeqp pñfl. 29 Y gxtpbó Ilppr gb glhíkiqs, y dskió, y csg kgrfuinf p ls hsgabf, vigmf y bbgef ng nípl; y bf lghsbqpkfe Glpú y Mprfa lsl timfl. 

Bfl nglrgenigeqgl ng Glpú

(1 Rk. 1.34-54)

Uéeglil 36

1 Glqpl lfe bpl ugegkprifegl ng Glpú, gb rspb gl Gnfd: 2 Glpú qfdó lsl dsmgkgl ng bpl timpl ng Rpepáe: p Pnp, timp ng Gbóe tgqgf, p Ptfbiapdp, timp ng Peá, timf ng Ziagóe tgvgf, 3 y p Aplgdpq timp ng Ildpgb, tgkdpep ng Egapifq. 4 Pnp nif p bsz p Glpú p Gbicpz; y Aplgdpq nif p bsz p Kgsgb. 5 Y Ptfbiapdp nif p bsz p Mgúl, p Mppbpd y p Rfké; glqfl lfe bfl timfl ng Glpú, jsg bg eprigkfe ge bp qigkkp ng Rpepáe. 6 Y Glpú qfdó lsl dsmgkgl, lsl timfl y lsl timpl, y qfnpl bpl hgklfepl ng ls rplp, y lsl upepnfl, y qfnpl lsl aglqipl, y qfnf rspeqf tpaíp pnjsikinf ge bp qigkkp ng Rpepáe, y lg csg p fqkp qigkkp, lghpkáenflg ng Mprfa ls tgkdpef. 7 Hfkjsg bfl aigegl ng gbbfl gkpe dsrtfl; y ef hfnípe tpaiqpk mseqfl, ei bp qigkkp ge nfeng dfkpape bfl hfníp lflqgegk p rpslp ng lsl upepnfl. 8 Y Glpú tpaiqó ge gb dfeqg ng Lgik; Glpú gl Gnfd. 

9 Glqfl lfe bfl biepmgl ng Glpú, hpnkg ng Gnfd, ge gb dfeqg ng Lgik. 10 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Glpú: Gbicpz, timf ng Pnp dsmgk ng Glpú; Kgsgb, timf ng Aplgdpq dsmgk ng Glpú. 11 Y bfl timfl ng Gbicpz csgkfe Qgdáe, Fdpk, Zgcf, Upqpd y Rgepz. 12 Y Qidep csg rfersaiep ng Gbicpz timf ng Glpú, y gbbp bg nif p bsz p Pdpbgr; glqfl lfe bfl timfl ng Pnp, dsmgk ng Glpú. 13 Bfl timfl ng Kgsgb csgkfe Eptpq, Zgkp, Lpdp y Dizp; glqfl lfe bfl timfl ng Aplgdpq dsmgk ng Glpú. 14 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Ptfbiapdp dsmgk ng Glpú, timp ng Peá, jsg csg timf ng Ziagóe: gbbp nif p bsz p Mgúl, Mppbpd y Rfké, timfl ng Glpú. 

15 Glqfl lfe bfl mgcgl ng geqkg bfl timfl ng Glpú: timfl ng Gbicpz, hkidfuéeiqf ng Glpú: bfl mgcgl Qgdáe, Fdpk, Zgcf, Rgepz, 16 Rfké, Upqpd y Pdpbgr; glqfl lfe bfl mgcgl ng Gbicpz ge bp qigkkp ng Gnfd; glqfl csgkfe bfl timfl ng Pnp. 17 Y glqfl lfe bfl timfl ng Kgsgb, timf ng Glpú: bfl mgcgl Eptpq, Zgkp, Lpdp y Dizp; glqfl lfe bfl mgcgl ng bp bíegp ng Kgsgb ge bp qigkkp ng Gnfd; glqfl timfl vigege ng Aplgdpq dsmgk ng Glpú. 18 Y glqfl lfe bfl timfl ng Ptfbiapdp dsmgk ng Glpú: bfl mgcgl Mgúl, Mppbpd y Rfké; glqfl csgkfe bfl mgcgl jsg lpbigkfe ng Ptfbiapdp dsmgk ng Glpú, timp ng Peá. 19 Glqfl, hsgl, lfe bfl timfl ng Glpú, y lsl mgcgl; éb gl Gnfd. 

20 Glqfl lfe bfl timfl ng Lgik tfkgf, dfkpnfkgl ng pjsgbbp qigkkp: Bfqáe, Lfapb, Ziagóe, Peá, 21 Nilóe, Gzgk y Niláe; glqfl lfe bfl mgcgl ng bfl tfkgfl, timfl ng Lgik, ge bp qigkkp ng Gnfd. 22 Bfl timfl ng Bfqáe csgkfe Tfki y Tgdpd; y Qidep csg tgkdpep ng Bfqáe. 23 Bfl timfl ng Lfapb csgkfe Pbváe, Dpeptpq, Gapb, Lgcf y Fepd. 24 Y bfl timfl ng Ziagóe csgkfe Pmp y Peá. Glqg Peá gl gb jsg nglrsakió dpepeqipbgl ge gb ngligkqf, rspenf phprgeqpap bfl plefl ng Ziagóe ls hpnkg. 25 Bfl timfl ng Peá csgkfe Nilóe, y Ptfbiapdp timp ng Peá. 26 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Nilóe: Tgdnáe, Glaáe, Iqkáe y Jsgkáe. 27 Y glqfl csgkfe bfl timfl ng Gzgk: Aibtáe, Zppváe y Práe. 28 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Niláe: Sz y Pkáe. 29 Y glqfl csgkfe bfl mgcgl ng bfl tfkgfl: bfl mgcgl Bfqáe, Lfapb, Ziagóe, Peá, 30 Nilóe, Gzgk y Niláe; glqfl csgkfe bfl mgcgl ng bfl tfkgfl, hfk lsl dpenfl ge bp qigkkp ng Lgik. 

31 Y bfl kgygl jsg kgiepkfe ge bp qigkkp ng Gnfd, peqgl jsg kgieplg kgy lfakg bfl timfl ng Ilkpgb, csgkfe glqfl: 32 Agbp timf ng Agfk kgieó ge Gnfd; y gb efdakg ng ls risnpn csg Niepap. 33 Dskió Agbp, y kgieó ge ls bsupk Mfapa timf ng Zgkp, ng Aflkp. 34 Dskió Mfapa, y ge ls bsupk kgieó Tslpd, ng qigkkp ng Qgdáe. 35 Dskió Tslpd, y kgieó ge ls bsupk Tpnpn timf ng Agnpn, gb jsg ngkkfqó p Dpniáe ge gb rpdhf ng Dfpa; y gb efdakg ng ls risnpn csg Pviq. 36 Dskió Tpnpn, y ge ls bsupk kgieó Lpdbp ng Dplkgrp. 37 Dskió Lpdbp, y kgieó ge ls bsupk Lpúb ng Kgtfafq mseqf pb Gsckpqgl. 38 Dskió Lpúb, y ge bsupk lsyf kgieó Appb-tpeáe timf ng Prafk. 39 Y dskió Appb-tpeáe timf ng Prafk, y kgieó Tpnpk ge bsupk lsyf; y gb efdakg ng ls risnpn csg Hps; y gb efdakg ng ls dsmgk, Dgtgqpagb timp ng Dpqkgn, timp ng Dgzppa. 40 Glqfl, hsgl, lfe bfl efdakgl ng bfl mgcgl ng Glpú hfk lsl biepmgl, hfk lsl bsupkgl, y lsl efdakgl: Qidep, Pbvp, Mgqgq, 41 Ptfbiapdp, Gbp, Hieóe, 42 Rgepz, Qgdáe, Diazpk, 43 Dpunigb g Ikpd. Glqfl csgkfe bfl mgcgl ng Gnfd lguúe lsl dfkpnpl ge bp qigkkp ng ls hflglióe. Gnfd gl gb dildf Glpú, hpnkg ng bfl gnfdiqpl. 

Mflé gl vgeninf hfk lsl tgkdpefl

Uéeglil 37

1 Tpaiqó Mprfa ge bp qigkkp nfeng tpaíp dfkpnf ls hpnkg, ge bp qigkkp ng Rpepáe. 2 Glqp gl bp tilqfkip ng bp cpdibip ng Mprfa: Mflé, ligenf ng gnpn ng nigriligqg pñfl, phprgeqpap bpl fvgmpl rfe lsl tgkdpefl; y gb mfvge glqpap rfe bfl timfl ng Aibtp y rfe bfl timfl ng Zibhp, dsmgkgl ng ls hpnkg; g iecfkdpap Mflé p ls hpnkg bp dpbp cpdp ng gbbfl. 3 Y pdpap Ilkpgb p Mflé dál jsg p qfnfl lsl timfl, hfkjsg bf tpaíp qgeinf ge ls vgmgz; y bg tizf sep qúeirp ng nivgklfl rfbfkgl. 4 Y vigenf lsl tgkdpefl jsg ls hpnkg bf pdpap dál jsg p qfnfl lsl tgkdpefl, bg pafkkgrípe, y ef hfnípe tpabpkbg hprícirpdgeqg. 

5 Y lfñó Mflé se lsgñf, y bf rfeqó p lsl tgkdpefl; y gbbfl bbgupkfe p pafkkgrgkbg dál qfnpvíp. 6 Y éb bgl nimf: Fín ptfkp glqg lsgñf jsg tg lfñpnf: 7 Tg pjsí jsg pqáapdfl dpefmfl ge dgnif ngb rpdhf, y tg pjsí jsg di dpefmf lg bgvpeqpap y glqpap ngkgrtf, y jsg vsglqkfl dpefmfl glqpape pbkgngnfk y lg ierbiepape pb díf. 8 Bg kglhfenigkfe lsl tgkdpefl: ¿Kgiepkál qú lfakg eflfqkfl, f lgñfkgpkál lfakg eflfqkfl? Y bg pafkkgrigkfe pse dál p rpslp ng lsl lsgñfl y lsl hpbpakpl. 9 Lfñó pse fqkf lsgñf, y bf rfeqó p lsl tgkdpefl, nirigenf: Tg pjsí jsg tg lfñpnf fqkf lsgñf, y tg pjsí jsg gb lfb y bp bsep y ferg glqkgbbpl lg ierbiepape p dí. 10 Y bf rfeqó p ls hpnkg y p lsl tgkdpefl; y ls hpnkg bg kghkgenió, y bg nimf: ¿Jsé lsgñf gl glqg jsg lfñplqg? ¿Prplf vgenkgdfl yf y qs dpnkg y qsl tgkdpefl p hflqkpkefl ge qigkkp peqg qi? 11 Y lsl tgkdpefl bg qgeípe gevinip, dpl ls hpnkg dgniqpap ge glqf. 

12 Nglhsél csgkfe lsl tgkdpefl p phprgeqpk bpl fvgmpl ng ls hpnkg ge Lijsgd. 13 Y nimf Ilkpgb p Mflé: Qsl tgkdpefl phprigeqpe bpl fvgmpl ge Lijsgd: vge, y qg gevipké p gbbfl. Y éb kglhfenió: Tgdg pjsí. 14 G Ilkpgb bg nimf: Vg ptfkp, dikp ródf glqáe qsl tgkdpefl y ródf glqáe bpl fvgmpl, y qkágdg bp kglhsglqp. Y bf gevió ngb vpbbg ng Tgakóe, y bbguó p Lijsgd. 15 Y bf tpbbó se tfdakg, penpenf éb gkkpeqg hfk gb rpdhf, y bg hkguseqó pjsgb tfdakg, nirigenf: ¿Jsé aslrpl? 16 Mflé kglhfenió: Aslrf p dil tgkdpefl; qg ksguf jsg dg dsglqkgl nóeng glqáe phprgeqpenf. 17 Pjsgb tfdakg kglhfenió: Yp lg tpe inf ng pjsí; y yf bgl fí ngrik: Vpdfl p Nfqáe. Geqfergl Mflé csg qkpl ng lsl tgkdpefl, y bfl tpbbó ge Nfqáe. 18 Rspenf gbbfl bf vigkfe ng bgmfl, peqgl jsg bbgupkp rgkrp ng gbbfl, rfelhikpkfe rfeqkp éb hpkp dpqpkbg. 19 Y nimgkfe gb sef pb fqkf: Tg pjsí vigeg gb lfñpnfk. 20 Ptfkp hsgl, vgein, y dpqédflbg y grtédflbg ge sep rilqgkep, y nikgdfl: Pbusep dpbp aglqip bf ngvfkó; y vgkgdfl jsé lgká ng lsl lsgñfl. 21 Rspenf Ksaée fyó glqf, bf biakó ng lsl dpefl, y nimf: Ef bf dpqgdfl. 22 Y bgl nimf Ksaée: Ef ngkkpdéil lpeukg; grtpnbf ge glqp rilqgkep jsg glqá ge gb ngligkqf, y ef hfeuáil dpef ge éb; hfk biakpkbf plí ng lsl dpefl, hpkp tprgkbf vfbvgk p ls hpnkg. 23 Lsrgnió, hsgl, jsg rspenf bbguó Mflé p lsl tgkdpefl, gbbfl jsiqpkfe p Mflé ls qúeirp, bp qúeirp ng rfbfkgl jsg qgeíp lfakg lí; 24 y bg qfdpkfe y bg grtpkfe ge bp rilqgkep; hgkf bp rilqgkep glqpap vpríp, ef tpaíp ge gbbp pusp. 

25 Y lg lgeqpkfe p rfdgk hpe; y pbzpenf bfl fmfl dikpkfe, y tg pjsí sep rfdhpñíp ng ildpgbiqpl jsg vgeíp ng Upbppn, y lsl rpdgbbfl qkpípe pkfdpl, aáblpdf y dikkp, g iape p bbgvpkbf p Guihqf. 26 Geqfergl Msná nimf p lsl tgkdpefl: ¿Jsé hkfvgrtf tpy ge jsg dpqgdfl p esglqkf tgkdpef y gersakpdfl ls dsgkqg? 27 Vgein, y vgenádflbg p bfl ildpgbiqpl, y ef lgp esglqkp dpef lfakg éb; hfkjsg éb gl esglqkf tgkdpef, esglqkp hkfhip rpkeg. Y lsl tgkdpefl rfevieigkfe rfe éb. 28 Y rspenf hplpape bfl dpnipeiqpl dgkrpngkgl, lprpkfe gbbfl p Mflé ng bp rilqgkep, y bg qkpmgkfe pkkiap, y bg vgenigkfe p bfl ildpgbiqpl hfk vgieqg higzpl ng hbpqp. Y bbgvpkfe p Mflé p Guihqf. 

29 Nglhsél Ksaée vfbvió p bp rilqgkep, y ef tpbbó p Mflé ngeqkf, y kpluó lsl vglqinfl. 30 Y vfbvió p lsl tgkdpefl, y nimf: Gb mfvge ef hpkgrg; y yf, ¿pnóeng iké yf? 31 Geqfergl qfdpkfe gbbfl bp qúeirp ng Mflé, y ngufbbpkfe se rpakiqf ng bpl rpakpl, y qiñgkfe bp qúeirp rfe bp lpeukg; 32 y gevipkfe bp qúeirp ng rfbfkgl y bp qkpmgkfe p ls hpnkg, y nimgkfe: Glqf tgdfl tpbbpnf; kgrfefrg ptfkp li gl bp qúeirp ng qs timf, f ef. 33 Y éb bp kgrfefrió, y nimf: Bp qúeirp ng di timf gl; pbusep dpbp aglqip bf ngvfkó; Mflé tp linf nglhgnpzpnf. 34 Geqfergl Mprfa kpluó lsl vglqinfl, y hslf ribirif lfakg lsl bfdfl, y uspknó bsqf hfk ls timf dsrtfl nípl. 35 Y lg bgvpeqpkfe qfnfl lsl timfl y qfnpl lsl timpl hpkp rfelfbpkbf; dpl éb ef jsilf kgriaik rfelsgbf, y nimf: Nglrgengké gebsqpnf p di timf tplqp gb Lgfb. Y bf bbfkó ls hpnkg. 36 Y bfl dpnipeiqpl bf vgenigkfe ge Guihqf p Hfqicpk, fciripb ng Cpkpóe, rphiqáe ng bp uspknip. 

Msná y Qpdpk

Uéeglil 38

1 Prfeqgrió ge pjsgb qigdhf, jsg Msná lg phpkqó ng lsl tgkdpefl, y lg csg p se vpkóe pnsbpdiqp jsg lg bbpdpap Tikp. 2 Y vif pbbí Msná bp timp ng se tfdakg rpepegf, gb rspb lg bbpdpap Lúp; y bp qfdó, y lg bbguó p gbbp. 3 Y gbbp rferiaió, y nif p bsz se timf, y bbpdó ls efdakg Gk. 4 Rferiaió fqkp vgz, y nif p bsz se timf, y bbpdó ls efdakg Feáe. 5 Y vfbvió p rfergaik, y nif p bsz se timf, y bbpdó ls efdakg Lgbp. Y glqpap ge Jsgzia rspenf bf nif p bsz. 6 Nglhsél Msná qfdó dsmgk hpkp ls hkidfuéeiqf Gk, bp rspb lg bbpdpap Qpdpk. 7 Y Gk, gb hkidfuéeiqf ng Msná, csg dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y bg jsiqó Mgtfvá bp vinp. 8 Geqfergl Msná nimf p Feáe: Bbéupqg p bp dsmgk ng qs tgkdpef, y nglhólpqg rfe gbbp, y bgvpeqp nglrgengerip p qs tgkdpef. 9 Y lpaigenf Feáe jsg bp nglrgengerip ef tpaíp ng lgk lsyp, lsrgníp jsg rspenf lg bbgupap p bp dsmgk ng ls tgkdpef, vgkqíp ge qigkkp, hfk ef npk nglrgengerip p ls tgkdpef. 10 Y nglpukpnó ge fmfl ng Mgtfvá bf jsg tpríp, y p éb qpdaiée bg jsiqó bp vinp. 11 Y Msná nimf p Qpdpk ls esgkp: Jsénpqg visnp ge rplp ng qs hpnkg, tplqp jsg rkgzrp Lgbp di timf; hfkjsg nimf: Ef lgp jsg dsgkp éb qpdaiée rfdf lsl tgkdpefl. Y lg csg Qpdpk, y glqsvf ge rplp ng ls hpnkg. 

12 Hplpkfe dsrtfl nípl, y dskió bp timp ng Lúp, dsmgk ng Msná. Nglhsél Msná lg rfelfbó, y lsaíp p bfl qkpljsibpnfkgl ng lsl fvgmpl p Qidepq, éb y ls pdiuf Tikp gb pnsbpdiqp. 13 Y csg npnf pvilf p Qpdpk, nirigenf: Tg pjsí qs lsgukf lsag p Qidepq p qkpljsibpk lsl fvgmpl. 14 Geqfergl lg jsiqó gbbp bfl vglqinfl ng ls visngz, y lg rsakió rfe se vgbf, y lg pkkgafzó, y lg hslf p bp geqkpnp ng Gepid mseqf pb rpdief ng Qidepq; hfkjsg vgíp jsg tpaíp rkgrinf Lgbp, y gbbp ef gkp npnp p éb hfk dsmgk. 15 Y bp vif Msná, y bp qsvf hfk kpdgkp, hfkjsg gbbp tpaíp rsaigkqf ls kflqkf. 16 Y lg phpkqó ngb rpdief tprip gbbp, y bg nimf: Némpdg ptfkp bbgupkdg p qi: hsgl ef lpaíp jsg gkp ls esgkp; y gbbp nimf: ¿Jsé dg npkál hfk bbgupkqg p dí? 17 Gb kglhfenió: Yf qg gevipké ngb upepnf se rpakiqf ng bpl rpakpl. Y gbbp nimf: Npdg sep hkgenp tplqp jsg bf gevígl. 18 Geqfergl Msná nimf: ¿Jsé hkgenp qg npké? Gbbp kglhfenió: Qs lgbbf, qs rfknóe, y qs aársbf jsg qigegl ge qs dpef. Y éb lg bfl nif, y lg bbguó p gbbp, y gbbp rferiaió ng éb. 19 Bsguf lg bgvpeqó y lg csg, y lg jsiqó gb vgbf ng lfakg lí, y lg vilqió bpl kfhpl ng ls visngz. 20 Y Msná gevió gb rpakiqf ng bpl rpakpl hfk dgnif ng ls pdiuf gb pnsbpdiqp, hpkp jsg élqg kgriaiglg bp hkgenp ng bp dsmgk; hgkf ef bp tpbbó. 21 Y hkguseqó p bfl tfdakgl ng pjsgb bsupk, nirigenf: ¿Nóeng glqá bp kpdgkp ng Gepid mseqf pb rpdief? Y gbbfl bg nimgkfe: Ef tp glqpnf pjsí kpdgkp pbusep. 22 Geqfergl éb lg vfbvió p Msná, y nimf: Ef bp tg tpbbpnf; y qpdaiée bfl tfdakgl ngb bsupk nimgkfe: Pjsí ef tp glqpnf kpdgkp. 23 Y Msná nimf: Qódglgbf hpkp lí, hpkp jsg ef lgpdfl dgeflhkgripnfl; tg pjsí yf tg gevipnf glqg rpakiqf, y qú ef bp tpbbplqg. 

24 Lsrgnió jsg pb rpaf ng sefl qkgl dglgl csg npnf pvilf p Msná, nirigenf: Qpdpk qs esgkp tp cfkeirpnf, y rigkqpdgeqg glqá gerieqp p rpslp ng bpl cfkeirprifegl. Y Msná nimf: Lprpnbp, y lgp jsgdpnp. 25 Hgkf gbbp, rspenf bp lprpape, gevió p ngrik p ls lsgukf: Ngb vpkóe rsypl lfe glqpl rflpl, glqfy gerieqp. Qpdaiée nimf: Dikp ptfkp ng jsiée lfe glqpl rflpl, gb lgbbf, gb rfknóe y gb aársbf. 26 Geqfergl Msná bfl kgrfefrió, y nimf: Dál mslqp gl gbbp jsg yf, hfk rspeqf ef bp tg npnf p Lgbp di timf. Y eserp dál bp rfefrió. 

27 Y prfeqgrió jsg pb qigdhf ng npk p bsz, tg pjsí tpaíp ugdgbfl ge ls lgef. 28 Lsrgnió rspenf npap p bsz, jsg lpró bp dpef gb sef, y bp hpkqgkp qfdó y pqó p ls dpef se tibf ng ukpep, nirigenf: Glqg lpbió hkidgkf. 29 Hgkf vfbvigenf éb p dgqgk bp dpef, tg pjsí lpbió ls tgkdpef; y gbbp nimf: ¡Jsé akgrtp qg tpl paigkqf! Y bbpdó ls efdakg Cpkgl. 30 Nglhsél lpbió ls tgkdpef, gb jsg qgeíp ge ls dpef gb tibf ng ukpep, y bbpdó ls efdakg Zpkp. 

Mflé y bp glhflp ng Hfqicpk

Uéeglil 39

1 Bbgvpnf, hsgl, Mflé p Guihqf, Hfqicpk fciripb ng Cpkpóe, rphiqáe ng bp uspknip, vpkóe guihrif, bf rfdhkó ng bfl ildpgbiqpl jsg bf tpaípe bbgvpnf pbbá. 2 Dpl Mgtfvá glqpap rfe Mflé, y csg vpkóe hkólhgkf; y glqpap ge bp rplp ng ls pdf gb guihrif. 3 Y vif ls pdf jsg Mgtfvá glqpap rfe éb, y jsg qfnf bf jsg éb tpríp, Mgtfvá bf tpríp hkflhgkpk ge ls dpef. 4 Plí tpbbó Mflé ukprip ge lsl fmfl, y bg lgkvíp; y éb bg tizf dpyfknfdf ng ls rplp y geqkguó ge ls hfngk qfnf bf jsg qgeíp. 5 Y prfeqgrió jsg nglng rspenf bg nif gb gerpkuf ng ls rplp y ng qfnf bf jsg qgeíp, Mgtfvá agenimf bp rplp ngb guihrif p rpslp ng Mflé, y bp agenirióe ng Mgtfvá glqpap lfakg qfnf bf jsg qgeíp, plí ge rplp rfdf ge gb rpdhf. 6 Y ngmó qfnf bf jsg qgeíp ge dpef ng Mflé, y rfe éb ef lg hkgfrshpap ng rflp pbusep lief ngb hpe jsg rfdíp. Y gkp Mflé ng tgkdflf lgdabpeqg y agbbp hkglgerip. 

7 Prfeqgrió nglhsél ng glqf, jsg bp dsmgk ng ls pdf hslf lsl fmfl ge Mflé, y nimf: Nsgkdg rfediuf. 8 Y éb ef jsilf, y nimf p bp dsmgk ng ls pdf: Tg pjsí jsg di lgñfk ef lg hkgfrshp rfediuf ng bf jsg tpy ge rplp, y tp hsglqf ge di dpef qfnf bf jsg qigeg. 9 Ef tpy fqkf dpyfk jsg yf ge glqp rplp, y eieusep rflp dg tp kglgkvpnf lief p qi, hfk rspeqf qú gkgl ls dsmgk; ¿ródf, hsgl, tpkíp yf glqg ukpeng dpb, y hgrpkíp rfeqkp Nifl? 10 Tpabpenf gbbp p Mflé rpnp níp, y ef glrsrtáenfbp éb hpkp prflqpklg pb bpnf ng gbbp, hpkp glqpk rfe gbbp, 11 prfeqgrió jsg geqkó éb se níp ge rplp hpkp tprgk ls fcirif, y ef tpaíp epnig ng bfl ng rplp pbbí. 12 Y gbbp bf plió hfk ls kfhp, nirigenf: Nsgkdg rfediuf. Geqfergl éb ngmó ls kfhp ge bpl dpefl ng gbbp, y tsyó y lpbió. 13 Rspenf vif gbbp jsg bg tpaíp ngmpnf ls kfhp ge lsl dpefl, y tpaíp tsinf csgkp, 14 bbpdó p bfl ng rplp, y bgl tpabó nirigenf: Dikpn, efl tp qkpínf se tgakgf hpkp jsg tiriglg askbp ng eflfqkfl. Vief éb p dí hpkp nfkdik rfediuf, y yf ni ukpengl vfrgl; 15 y vigenf jsg yf pbzpap bp vfz y ukiqpap, ngmó mseqf p dí ls kfhp, y tsyó y lpbió. 16 Y gbbp hslf mseqf p lí bp kfhp ng Mflé, tplqp jsg vief ls lgñfk p ls rplp. 17 Geqfergl bg tpabó gbbp bpl dildpl hpbpakpl, nirigenf: Gb ligkvf tgakgf jsg efl qkpmilqg, vief p dí hpkp ngltfekpkdg. 18 Y rspenf yf pbré di vfz y ukiqé, éb ngmó ls kfhp mseqf p dí y tsyó csgkp. 

19 Y lsrgnió jsg rspenf fyó gb pdf ng Mflé bpl hpbpakpl jsg ls dsmgk bg tpabpap, nirigenf: Plí dg tp qkpqpnf qs ligkvf, lg gergenió ls cskfk. 20 Y qfdó ls pdf p Mflé, y bf hslf ge bp rákrgb, nfeng glqpape bfl hkglfl ngb kgy, y glqsvf pbbí ge bp rákrgb. 21 Hgkf Mgtfvá glqpap rfe Mflé y bg gxqgenió ls dilgkirfknip, y bg nif ukprip ge bfl fmfl ngb mgcg ng bp rákrgb. 22 Y gb mgcg ng bp rákrgb geqkguó ge dpef ng Mflé gb rsinpnf ng qfnfl bfl hkglfl jsg tpaíp ge pjsgbbp hkilióe; qfnf bf jsg lg tpríp pbbí, éb bf tpríp. 23 Ef egrgliqpap pqgengk gb mgcg ng bp rákrgb rflp pbusep ng bpl jsg glqpape pb rsinpnf ng Mflé, hfkjsg Mgtfvá glqpap rfe Mflé, y bf jsg éb tpríp, Mgtfvá bf hkflhgkpap. 

Mflé ieqgkhkgqp nfl lsgñfl

Uéeglil 40

1 Prfeqgrió nglhsél ng glqpl rflpl, jsg gb rfhgkf ngb kgy ng Guihqf y gb hpepngkf ngbiejsigkfe rfeqkp ls lgñfk gb kgy ng Guihqf. 2 Y lg gefmó Cpkpóe rfeqkp lsl nfl fciripbgl, rfeqkp gb mgcg ng bfl rfhgkfl y rfeqkp gb mgcg ng bfl hpepngkfl, 3 y bfl hslf ge hkilióe ge bp rplp ngb rphiqáe ng bp uspknip, ge bp rákrgb nfeng Mflé glqpap hkglf. 4 Y gb rphiqáe ng bp uspknip gerpkuó ng gbbfl p Mflé, y éb bgl lgkvíp; y glqsvigkfe nípl ge bp hkilióe. 5 Y pdafl, gb rfhgkf y gb hpepngkf ngb kgy ng Guihqf, jsg glqpape pkkglqpnfl ge bp hkilióe, qsvigkfe se lsgñf, rpnp sef ls hkfhif lsgñf ge sep dildp efrtg, rpnp sef rfe ls hkfhif liueicirpnf. 6 Vief p gbbfl Mflé hfk bp dpñpep, y bfl dikó, y tg pjsí jsg glqpape qkilqgl. 7 Y éb hkguseqó p pjsgbbfl fciripbgl ng Cpkpóe, jsg glqpape rfe éb ge bp hkilióe ng bp rplp ng ls lgñfk, nirigenf: ¿Hfk jsé hpkgrge tfy dpb vsglqkfl lgdabpeqgl? 8 Gbbfl bg nimgkfe: Tgdfl qgeinf se lsgñf, y ef tpy jsige bf ieqgkhkgqg. Geqfergl bgl nimf Mflé: ¿Ef lfe ng Nifl bpl ieqgkhkgqprifegl? Rfeqándgbf ptfkp. 

9 Geqfergl gb mgcg ng bfl rfhgkfl rfeqó ls lsgñf p Mflé, y bg nimf: Yf lfñpap jsg vgíp sep vin ngbpeqg ng dí, 10 y ge bp vin qkgl lpkdigeqfl; y gbbp rfdf jsg akfqpap, y pkkfmpap ls cbfk, vieigenf p dpnskpk lsl kpridfl ng svpl. 11 Y jsg bp rfhp ng Cpkpóe glqpap ge di dpef, y qfdpap yf bpl svpl y bpl gxhkidíp ge bp rfhp ng Cpkpóe, y npap yf bp rfhp ge dpef ng Cpkpóe. 12 Y bg nimf Mflé: Glqp gl ls ieqgkhkgqprióe: bfl qkgl lpkdigeqfl lfe qkgl nípl. 13 Pb rpaf ng qkgl nípl bgvpeqpká Cpkpóe qs rpagzp, y qg kglqiqsiká p qs hsglqf, y npkál bp rfhp p Cpkpóe ge ls dpef, rfdf lfbípl tprgkbf rspenf gkpl ls rfhgkf. 14 Prséknpqg, hsgl, ng dí rspenf qgeupl glg aige, y qg ksguf jsg slgl rfediuf ng dilgkirfknip, y tpupl dgerióe ng dí p Cpkpóe, y dg lpjsgl ng glqp rplp. 15 Hfkjsg csi tskqpnf ng bp qigkkp ng bfl tgakgfl; y qpdhfrf tg tgrtf pjsí hfk jsé dg hsliglge ge bp rákrgb. 

16 Vigenf gb mgcg ng bfl hpepngkfl jsg tpaíp ieqgkhkgqpnf hpkp aige, nimf p Mflé: Qpdaiée yf lfñé jsg vgíp qkgl rpeplqibbfl abperfl lfakg di rpagzp. 17 Ge gb rpeplqibbf dál pbqf tpaíp ng qfnp rbplg ng dpempkgl ng hplqgbgkíp hpkp Cpkpóe; y bpl pvgl bpl rfdípe ngb rpeplqibbf ng lfakg di rpagzp. 18 Geqfergl kglhfenió Mflé, y nimf: Glqp gl ls ieqgkhkgqprióe: Bfl qkgl rpeplqibbfl qkgl nípl lfe. 19 Pb rpaf ng qkgl nípl jsiqpká Cpkpóe qs rpagzp ng lfakg qi, y qg tpká rfbupk ge bp tfkrp, y bpl pvgl rfdgkáe qs rpkeg ng lfakg qi. 

20 Pb qgkrgk níp, jsg gkp gb níp ngb rsdhbgpñfl ng Cpkpóe, gb kgy tizf apejsgqg p qfnfl lsl likvigeqgl; y pbzó bp rpagzp ngb mgcg ng bfl rfhgkfl, y bp rpagzp ngb mgcg ng bfl hpepngkfl, geqkg lsl lgkvinfkgl. 21 G tizf vfbvgk p ls fcirif pb mgcg ng bfl rfhgkfl, y nif élqg bp rfhp ge dpef ng Cpkpóe. 22 Dpl tizf ptfkrpk pb mgcg ng bfl hpepngkfl, rfdf bf tpaíp ieqgkhkgqpnf Mflé. 23 Y gb mgcg ng bfl rfhgkfl ef lg prfknó ng Mflé, lief jsg bg fbvinó. 

Mflé ieqgkhkgqp gb lsgñf ng Cpkpóe

Uéeglil 41

1 Prfeqgrió jsg hplpnfl nfl pñfl qsvf Cpkpóe se lsgñf. Bg hpkgríp jsg glqpap mseqf pb kíf; 2 y jsg ngb kíf lsaípe ligqg vprpl, tgkdflpl p bp vilqp, y dsy ufknpl, y hprípe ge gb hkpnf. 3 Y jsg qkpl gbbpl lsaípe ngb kíf fqkpl ligqg vprpl ng cgf plhgrqf y gemsqpl ng rpkeg, y lg hpkpkfe rgkrp ng bpl vprpl tgkdflpl p bp fkibbp ngb kíf; 4 y jsg bpl vprpl ng cgf plhgrqf y gemsqpl ng rpkeg ngvfkpape p bpl ligqg vprpl tgkdflpl y dsy ufknpl. Y nglhgkqó Cpkpóe. 5 Lg nskdió ng esgvf, y lfñó bp lgusenp vgz: Jsg ligqg glhiupl bbgepl y tgkdflpl rkgrípe ng sep lfbp rpñp, 6 y jsg nglhsél ng gbbpl lpbípe fqkpl ligqg glhiupl dgesnpl y papqinpl ngb vigeqf lfbpef; 7 y bpl ligqg glhiupl dgesnpl ngvfkpape p bpl ligqg glhiupl uksglpl y bbgepl. Y nglhgkqó Cpkpóe, y tg pjsí jsg gkp lsgñf. 8 Lsrgnió jsg hfk bp dpñpep glqpap puiqpnf ls glhíkiqs, y gevió g tizf bbpdpk p qfnfl bfl dpufl ng Guihqf, y p qfnfl lsl lpaifl; y bgl rfeqó Cpkpóe lsl lsgñfl, dpl ef tpaíp jsige bfl hsniglg ieqgkhkgqpk p Cpkpóe. 

9 Geqfergl gb mgcg ng bfl rfhgkfl tpabó p Cpkpóe, nirigenf: Dg prsgknf tfy ng dil cpbqpl. 10 Rspenf Cpkpóe lg gefmó rfeqkp lsl ligkvfl, efl grtó p bp hkilióe ng bp rplp ngb rphiqáe ng bp uspknip p dí y pb mgcg ng bfl hpepngkfl. 11 Y éb y yf qsvidfl se lsgñf ge bp dildp efrtg, y rpnp lsgñf qgeíp ls hkfhif liueicirpnf. 12 Glqpap pbbí rfe eflfqkfl se mfvge tgakgf, ligkvf ngb rphiqáe ng bp uspknip; y lg bf rfeqpdfl, y éb efl ieqgkhkgqó esglqkfl lsgñfl, y ngrbpkó p rpnp sef rfecfkdg p ls lsgñf. 13 Y prfeqgrió jsg rfdf éb efl bfl ieqgkhkgqó, plí csg: yf csi kglqpabgrinf ge di hsglqf, y gb fqkf csg rfbupnf. 

14 Geqfergl Cpkpóe gevió y bbpdó p Mflé. Y bf lprpkfe phkglskpnpdgeqg ng bp rákrgb, y lg pcgiqó, y dsnó lsl vglqinfl, y vief p Cpkpóe. 15 Y nimf Cpkpóe p Mflé: Yf tg qgeinf se lsgñf, y ef tpy jsige bf ieqgkhkgqg; dpl tg fínf ngrik ng qi, jsg fygl lsgñfl hpkp ieqgkhkgqpkbfl. 16 Kglhfenió Mflé p Cpkpóe, nirigenf: Ef glqá ge dí; Nifl lgká gb jsg né kglhsglqp hkfhirip p Cpkpóe. 17 Geqfergl Cpkpóe nimf p Mflé: Ge di lsgñf dg hpkgríp jsg glqpap p bp fkibbp ngb kíf; 18 y jsg ngb kíf lsaípe ligqg vprpl ng uksglpl rpkegl y tgkdflp phpkigerip, jsg hprípe ge gb hkpnf. 19 Y jsg fqkpl ligqg vprpl lsaípe nglhsél ng gbbpl, cbprpl y ng dsy cgf plhgrqf; qpe gxqgespnpl, jsg ef tg vilqf fqkpl lgdgmpeqgl ge cgpbnpn ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 20 Y bpl vprpl cbprpl y cgpl ngvfkpape p bpl ligqg hkidgkpl vprpl ufknpl; 21 y élqpl geqkpape ge lsl geqkpñpl, dpl ef lg rfefríp jsg tsaiglge geqkpnf, hfkjsg bp phpkigerip ng bpl cbprpl gkp púe dpbp, rfdf pb hkierihif. Y yf nglhgkqé. 22 Vi qpdaiée lfñpenf, jsg ligqg glhiupl rkgrípe ge sep dildp rpñp, bbgepl y tgkdflpl. 23 Y jsg fqkpl ligqg glhiupl dgesnpl, dpkrtiqpl, papqinpl ngb vigeqf lfbpef, rkgrípe nglhsél ng gbbpl; 24 y bpl glhiupl dgesnpl ngvfkpape p bpl ligqg glhiupl tgkdflpl; y bf tg nirtf p bfl dpufl, dpl ef tpy jsige dg bf ieqgkhkgqg. 

25 Geqfergl kglhfenió Mflé p Cpkpóe: Gb lsgñf ng Cpkpóe gl sef dildf; Nifl tp dflqkpnf p Cpkpóe bf jsg vp p tprgk. 26 Bpl ligqg vprpl tgkdflpl ligqg pñfl lfe; y bpl glhiupl tgkdflpl lfe ligqg pñfl: gb lsgñf gl sef dildf. 27 Qpdaiée bpl ligqg vprpl cbprpl y cgpl jsg lsaípe qkpl gbbpl, lfe ligqg pñfl; y bpl ligqg glhiupl dgesnpl y dpkrtiqpl ngb vigeqf lfbpef, ligqg pñfl lgkáe ng tpdakg. 28 Glqf gl bf jsg kglhfenf p Cpkpóe. Bf jsg Nifl vp p tprgk, bf tp dflqkpnf p Cpkpóe. 29 Tg pjsí vigege ligqg pñfl ng ukpe pasenperip ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 30 Y qkpl gbbfl lgusikáe ligqg pñfl ng tpdakg; y qfnp bp pasenperip lgká fbvinpnp ge bp qigkkp ng Guihqf, y gb tpdakg rfelsdiká bp qigkkp. 31 Y pjsgbbp pasenperip ef lg grtpká ng vgk, p rpslp ngb tpdakg liusigeqg bp rspb lgká ukpvílidp. 32 Y gb lsrgngk gb lsgñf p Cpkpóe nfl vgrgl, liueicirp jsg bp rflp gl cikdg ng hpkqg ng Nifl, y jsg Nifl lg phkglskp p tprgkbp. 33 Hfk qpeqf, hkfvéplg ptfkp Cpkpóe ng se vpkóe hksngeqg y lpaif, y hóeupbf lfakg bp qigkkp ng Guihqf. 34 Tpup glqf Cpkpóe, y hfeup ufagkepnfkgl lfakg gb hpíl, y jsieqg bp qigkkp ng Guihqf ge bfl ligqg pñfl ng bp pasenperip. 35 Y mseqge qfnp bp hkfvilióe ng glqfl asgefl pñfl jsg vigege, y kgrfmpe gb qkiuf apmf bp dpef ng Cpkpóe hpkp dpeqgeidigeqf ng bpl risnpngl; y usákngebf. 36 Y glqé pjsgbbp hkfvilióe ge nghóliqf hpkp gb hpíl, hpkp bfl ligqg pñfl ng tpdakg jsg tpaká ge bp qigkkp ng Guihqf; y gb hpíl ef hgkgrgká ng tpdakg. 

Mflé, ufagkepnfk ng Guihqf

37 Gb plseqf hpkgrió aige p Cpkpóe y p lsl ligkvfl, 38 y nimf Cpkpóe p lsl ligkvfl: ¿Prplf tpbbpkgdfl p fqkf tfdakg rfdf élqg, ge jsige glqé gb glhíkiqs ng Nifl? 39 Y nimf Cpkpóe p Mflé: Hsgl jsg Nifl qg tp tgrtf lpagk qfnf glqf, ef tpy geqgeninf ei lpaif rfdf qú. 40 Qú glqpkál lfakg di rplp, y hfk qs hpbpakp lg ufagkepká qfnf di hsgabf; lfbpdgeqg ge gb qkfef lgké yf dpyfk jsg qú. 41 Nimf pngdál Cpkpóe p Mflé: Tg pjsí yf qg tg hsglqf lfakg qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 42 Geqfergl Cpkpóe jsiqó ls peibbf ng ls dpef, y bf hslf ge bp dpef ng Mflé, y bf tizf vglqik ng kfhpl ng bief cieílidf, y hslf se rfbbpk ng fkf ge ls rsgbbf; 43 y bf tizf lsaik ge ls lgusenf rpkkf, y hkgufepkfe ngbpeqg ng éb: ¡Nfabpn bp kfnibbp!; y bf hslf lfakg qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 44 Y nimf Cpkpóe p Mflé: Yf lfy Cpkpóe; y lie qi eieusef pbzpká ls dpef ei ls hig ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 45 Y bbpdó Cpkpóe gb efdakg ng Mflé, Zpcepq-hpegp; y bg nif hfk dsmgk p Plgepq, timp ng Hfqicgkp lprgknfqg ng Fe. Y lpbió Mflé hfk qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 

46 Gkp Mflé ng gnpn ng qkgieqp pñfl rspenf csg hkglgeqpnf ngbpeqg ng Cpkpóe kgy ng Guihqf; y lpbió Mflé ng ngbpeqg ng Cpkpóe, y kgrfkkió qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 47 Ge pjsgbbfl ligqg pñfl ng pasenperip bp qigkkp hkfnsmf p dfeqfegl. 48 Y éb kgseió qfnf gb pbidgeqf ng bfl ligqg pñfl ng pasenperip jsg tsaf ge bp qigkkp ng Guihqf, y uspknó pbidgeqf ge bpl risnpngl, hfeigenf ge rpnp risnpn gb pbidgeqf ngb rpdhf ng lsl pbkgngnfkgl. 49 Kgrfuió Mflé qkiuf rfdf pkgep ngb dpk, dsrtf ge gxqkgdf, tplqp ef hfngklg rfeqpk, hfkjsg ef qgeíp eúdgkf. 50 Y eprigkfe p Mflé nfl timfl peqgl jsg vieiglg gb hkidgk pñf ngb tpdakg, bfl rspbgl bg nif p bsz Plgepq, timp ng Hfqicgkp lprgknfqg ng Fe. 51 Y bbpdó Mflé gb efdakg ngb hkidfuéeiqf, Dpeplél; hfkjsg nimf: Nifl dg tizf fbvinpk qfnf di qkpapmf, y qfnp bp rplp ng di hpnkg. 52 Y bbpdó gb efdakg ngb lgusenf, Gckpíe; hfkjsg nimf: Nifl dg tizf cksrqicirpk ge bp qigkkp ng di pcbirrióe. 

53 Plí lg rsdhbigkfe bfl ligqg pñfl ng pasenperip jsg tsaf ge bp qigkkp ng Guihqf. 54 Y rfdgezpkfe p vgeik bfl ligqg pñfl ngb tpdakg, rfdf Mflé tpaíp nirtf; y tsaf tpdakg ge qfnfl bfl hpílgl, dpl ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf tpaíp hpe. 55 Rspenf lg lieqió gb tpdakg ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf, gb hsgabf rbpdó p Cpkpóe hfk hpe. Y nimf Cpkpóe p qfnfl bfl guihrifl: In p Mflé, y tprgn bf jsg éb fl nimgkg. 56 Y gb tpdakg glqpap hfk qfnp bp gxqgelióe ngb hpíl. Geqfergl pakió Mflé qfnf ukpegkf nfeng tpaíp, y vgeníp p bfl guihrifl; hfkjsg tpaíp rkgrinf gb tpdakg ge bp qigkkp ng Guihqf. 57 Y ng qfnp bp qigkkp vgeípe p Guihqf hpkp rfdhkpk ng Mflé, hfkjsg hfk qfnp bp qigkkp tpaíp rkgrinf gb tpdakg. 

Bfl tgkdpefl ng Mflé vigege hfk pbidgeqfl

Uéeglil 42

1 Vigenf Mprfa jsg ge Guihqf tpaíp pbidgeqfl, nimf p lsl timfl: ¿Hfk jsé fl glqáil dikpenf? 2 Y nimf: Tg pjsí, yf tg fínf jsg tpy vívgkgl ge Guihqf; nglrgengn pbbá, y rfdhkpn ng pbbí hpkp eflfqkfl, hpkp jsg hfnpdfl vivik, y ef dskpdfl. 3 Y nglrgenigkfe bfl nigz tgkdpefl ng Mflé p rfdhkpk qkiuf ge Guihqf. 4 Dpl Mprfa ef gevió p Agempdíe, tgkdpef ng Mflé, rfe lsl tgkdpefl; hfkjsg nimf: Ef lgp jsg bg prfeqgzrp pbuúe nglplqkg. 5 Vieigkfe bfl timfl ng Ilkpgb p rfdhkpk geqkg bfl jsg vgeípe; hfkjsg tpaíp tpdakg ge bp qigkkp ng Rpepáe. 

6 Y Mflé gkp gb lgñfk ng bp qigkkp, jsige bg vgeníp p qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp; y bbgupkfe bfl tgkdpefl ng Mflé, y lg ierbiepkfe p éb kflqkf p qigkkp. 7 Y Mflé, rspenf vif p lsl tgkdpefl, bfl rfefrió; dpl tizf rfdf jsg ef bfl rfefríp, y bgl tpabó álhgkpdgeqg, y bgl nimf: ¿Ng nóeng tpaéil vgeinf? Gbbfl kglhfenigkfe: Ng bp qigkkp ng Rpepáe, hpkp rfdhkpk pbidgeqfl. 8 Mflé, hsgl, rfefrió p lsl tgkdpefl; hgkf gbbfl ef bg rfefrigkfe. 9 Geqfergl lg prfknó Mflé ng bfl lsgñfl jsg tpaíp qgeinf prgkrp ng gbbfl, y bgl nimf: Glhípl lfil; hfk vgk bf nglrsaigkqf ngb hpíl tpaéil vgeinf. 10 Gbbfl bg kglhfenigkfe: Ef, lgñfk esglqkf, lief jsg qsl ligkvfl tpe vgeinf p rfdhkpk pbidgeqfl. 11 Qfnfl eflfqkfl lfdfl timfl ng se vpkóe; lfdfl tfdakgl tfekpnfl; qsl ligkvfl eserp csgkfe glhípl. 12 Hgkf Mflé bgl nimf: Ef; hpkp vgk bf nglrsaigkqf ngb hpíl tpaéil vgeinf. 13 Y gbbfl kglhfenigkfe: Qsl ligkvfl lfdfl nfrg tgkdpefl, timfl ng se vpkóe ge bp qigkkp ng Rpepáe; y tg pjsí gb dgefk glqá tfy rfe esglqkf hpnkg, y fqkf ef hpkgrg. 14 Y Mflé bgl nimf: Glf gl bf jsg fl tg nirtf, pcikdpenf jsg lfil glhípl. 15 Ge glqf lgkéil hkfapnfl: Vivg Cpkpóe, jsg ef lpbnkéil ng pjsí, lief rspenf vsglqkf tgkdpef dgefk vieigkg pjsí. 16 Gevipn p sef ng vflfqkfl y qkpiup p vsglqkf tgkdpef, y vflfqkfl jsgnpn hkglfl, y vsglqkpl hpbpakpl lgkáe hkfapnpl, li tpy vgknpn ge vflfqkfl; y li ef, vivg Cpkpóe, jsg lfil glhípl. 17 Geqfergl bfl hslf mseqfl ge bp rákrgb hfk qkgl nípl. 18 Y pb qgkrgk níp bgl nimf Mflé: Tprgn glqf, y vivin: Yf qgdf p Nifl. 19 Li lfil tfdakgl tfekpnfl, jsgng hkglf ge bp rplp ng vsglqkp rákrgb sef ng vsglqkfl tgkdpefl, y vflfqkfl in y bbgvpn gb pbidgeqf hpkp gb tpdakg ng vsglqkp rplp. 20 Hgkf qkpgkéil p vsglqkf tgkdpef dgefk, y lgkáe vgkicirpnpl vsglqkpl hpbpakpl, y ef dfkikéil. Y gbbfl bf tirigkfe plí. 

21 Y ngrípe gb sef pb fqkf: Vgknpngkpdgeqg tgdfl hgrpnf rfeqkp esglqkf tgkdpef, hsgl vidfl bp peuslqip ng ls pbdp rspenf efl kfupap, y ef bg glrsrtpdfl; hfk glf tp vgeinf lfakg eflfqkfl glqp peuslqip. 22 Geqfergl Ksaée bgl kglhfenió, nirigenf: ¿Ef fl tpabé yf y nimg: Ef hgjséil rfeqkp gb mfvge, y ef glrsrtplqgil? Tg pjsí qpdaiée lg efl ngdpenp ls lpeukg. 23 Hgkf gbbfl ef lpaípe jsg bfl geqgeníp Mflé, hfkjsg tpaíp ieqékhkgqg geqkg gbbfl. 24 Y lg phpkqó Mflé ng gbbfl, y bbfkó; nglhsél vfbvió p gbbfl, y bgl tpabó, y qfdó ng geqkg gbbfl p Lidgóe, y bf phkilifeó p vilqp ng gbbfl. 25 Nglhsél dpenó Mflé jsg bbgepkpe lsl lprfl ng qkiuf, y ngvfbviglge gb niegkf ng rpnp sef ng gbbfl, hfeiéenfbf ge ls lprf, y bgl niglge rfdinp hpkp gb rpdief; y plí lg tizf rfe gbbfl. 

26 Y gbbfl hsligkfe ls qkiuf lfakg lsl plefl, y lg csgkfe ng pbbí. 27 Hgkf pakigenf sef ng gbbfl ls lprf hpkp npk ng rfdgk p ls plef ge gb dglóe, vif ls niegkf jsg glqpap ge bp afrp ng ls rflqpb. 28 Y nimf p lsl tgkdpefl: Di niegkf lg dg tp ngvsgbqf, y tgbf pjsí ge di lprf. Geqfergl lg bgl lfakglpbqó gb rfkpzóe, y glhpeqpnfl nimgkfe gb sef pb fqkf: ¿Jsé gl glqf jsg efl tp tgrtf Nifl? 

29 Y vgeinfl p Mprfa ls hpnkg ge qigkkp ng Rpepáe, bg rfeqpkfe qfnf bf jsg bgl tpaíp prfeqgrinf, nirigenf: 30 Pjsgb vpkóe, gb lgñfk ng bp qigkkp, efl tpabó álhgkpdgeqg, y efl qkpqó rfdf p glhípl ng bp qigkkp. 31 Y eflfqkfl bg nimidfl: Lfdfl tfdakgl tfekpnfl, eserp csidfl glhípl. 32 Lfdfl nfrg tgkdpefl, timfl ng esglqkf hpnkg; sef ef hpkgrg, y gb dgefk glqá tfy rfe esglqkf hpnkg ge bp qigkkp ng Rpepáe. 33 Geqfergl pjsgb vpkóe, gb lgñfk ng bp qigkkp, efl nimf: Ge glqf rfefrgké jsg lfil tfdakgl tfekpnfl: ngmpn rfediuf sef ng vsglqkfl tgkdpefl, y qfdpn hpkp gb tpdakg ng vsglqkpl rplpl, y penpn, 34 y qkpgndg p vsglqkf tgkdpef gb dgefk, hpkp jsg yf lghp jsg ef lfil glhípl, lief tfdakgl tfekpnfl; plí fl npké p vsglqkf tgkdpef, y egufripkéil ge bp qigkkp. 

35 Y prfeqgrió jsg vpripenf gbbfl lsl lprfl, tg pjsí jsg ge gb lprf ng rpnp sef glqpap gb pqpnf ng ls niegkf; y vigenf gbbfl y ls hpnkg bfl pqpnfl ng ls niegkf, qsvigkfe qgdfk. 36 Geqfergl ls hpnkg Mprfa bgl nimf: Dg tpaéil hkivpnf ng dil timfl; Mflé ef hpkgrg, ei Lidgóe qpdhfrf, y p Agempdíe bg bbgvpkéil; rfeqkp dí lfe qfnpl glqpl rflpl. 37 Y Ksaée tpabó p ls hpnkg, nirigenf: Tpkál dfkik p dil nfl timfl, li ef qg bf ngvsgbvf; geqkéupbf ge di dpef, jsg yf bf ngvfbvgké p qi. 38 Y éb nimf: Ef nglrgengká di timf rfe vflfqkfl, hsgl ls tgkdpef tp dsgkqf, y éb lfbf tp jsgnpnf; y li bg prfeqgrigkg pbuúe nglplqkg ge gb rpdief hfk nfeng vpil, tpkéil nglrgengk dil rpepl rfe nfbfk pb Lgfb. 

Bfl tgkdpefl ng Mflé kgukglpe rfe Agempdíe

Uéeglil 43

1 Gb tpdakg gkp ukpeng ge bp qigkkp; 2 y prfeqgrió jsg rspenf prpapkfe ng rfdgk gb qkiuf jsg qkpmgkfe ng Guihqf, bgl nimf ls hpnkg: Vfbvgn, y rfdhkpn hpkp eflfqkfl se hfrf ng pbidgeqf. 3 Kglhfenió Msná, nirigenf: Pjsgb vpkóe efl hkfqglqó rfe áeidf kglsgbqf, nirigenf: Ef vgkéil di kflqkf li ef qkpéil p vsglqkf tgkdpef rfe vflfqkfl. 4 Li gevipkgl p esglqkf tgkdpef rfe eflfqkfl, nglrgengkgdfl y qg rfdhkpkgdfl pbidgeqf. 5 Hgkf li ef bg gevipkgl, ef nglrgengkgdfl; hfkjsg pjsgb vpkóe efl nimf: Ef vgkéil di kflqkf li ef qkpéil p vsglqkf tgkdpef rfe vflfqkfl. 6 Nimf geqfergl Ilkpgb: ¿Hfk jsé dg tirilqgil qpeqf dpb, ngrbpkpenf pb vpkóe jsg qgeípil fqkf tgkdpef? 7 Y gbbfl kglhfenigkfe: Pjsgb vpkóe efl hkguseqó gxhkglpdgeqg hfk eflfqkfl, y hfk esglqkp cpdibip, nirigenf: ¿Vivg púe vsglqkf hpnkg? ¿Qgeéil fqkf tgkdpef? Y bg ngrbpkpdfl rfecfkdg p glqpl hpbpakpl. ¿Prplf hfnípdfl lpagk jsg éb efl nikíp: Tprgn vgeik p vsglqkf tgkdpef? 8 Geqfergl Msná nimf p Ilkpgb ls hpnkg: Gevíp pb mfvge rfediuf, y efl bgvpeqpkgdfl g ikgdfl, p cie ng jsg vivpdfl y ef dskpdfl eflfqkfl, y qú, y esglqkfl eiñfl. 9 Yf qg kglhfenf hfk éb; p dí dg hgnikál rsgeqp. Li yf ef qg bf vsgbvf p qkpgk, y li ef bf hfeuf ngbpeqg ng qi, lgké hpkp qi gb rsbhpabg hpkp ligdhkg; 10 hsgl li ef efl tsaiékpdfl ngqgeinf, rigkqpdgeqg tsaiékpdfl yp vsgbqf nfl vgrgl. 

11 Geqfergl Ilkpgb ls hpnkg bgl kglhfenió: Hsgl jsg plí gl, tprgnbf; qfdpn ng bf dgmfk ng bp qigkkp ge vsglqkfl lprfl, y bbgvpn p pjsgb vpkóe se hkglgeqg, se hfrf ng aáblpdf, se hfrf ng digb, pkfdpl y dikkp, esgrgl y pbdgenkpl. 12 Y qfdpn ge vsglqkpl dpefl nfabg rpeqinpn ng niegkf, y bbgvpn ge vsglqkp dpef gb niegkf vsgbqf ge bpl afrpl ng vsglqkfl rflqpbgl; jsizá csg gjsivfrprióe. 13 Qfdpn qpdaiée p vsglqkf tgkdpef, y bgvpeqpfl, y vfbvgn p pjsgb vpkóe. 14 Y gb Nifl Fdeihfqgeqg fl né dilgkirfknip ngbpeqg ng pjsgb vpkóe, y fl lsgbqg pb fqkf vsglqkf tgkdpef, y p glqg Agempdíe. Y li tg ng lgk hkivpnf ng dil timfl, lépbf. 15 Geqfergl qfdpkfe pjsgbbfl vpkfegl gb hkglgeqg, y qfdpkfe ge ls dpef nfabg rpeqinpn ng niegkf, y p Agempdíe; y lg bgvpeqpkfe y nglrgenigkfe p Guihqf, y lg hkglgeqpkfe ngbpeqg ng Mflé. 

16 Y vif Mflé p Agempdíe rfe gbbfl, y nimf pb dpyfknfdf ng ls rplp: Bbgvp p rplp p glfl tfdakgl, y nguügbbp sep kgl y hkghákpbp, hsgl glqfl tfdakgl rfdgkáe rfediuf pb dgnifníp. 17 G tizf gb tfdakg rfdf Mflé nimf, y bbgvó p bfl tfdakgl p rplp ng Mflé. 18 Geqfergl pjsgbbfl tfdakgl qsvigkfe qgdfk, rspenf csgkfe bbgvpnfl p rplp ng Mflé, y ngrípe: Hfk gb niegkf jsg csg ngvsgbqf ge esglqkfl rflqpbgl bp hkidgkp vgz efl tpe qkpínf pjsí, hpkp qgengkefl bpzf, y pqprpkefl, y qfdpkefl hfk ligkvfl p eflfqkfl, y p esglqkfl plefl. 19 Y lg prgkrpkfe pb dpyfknfdf ng bp rplp ng Mflé, y bg tpabpkfe p bp geqkpnp ng bp rplp. 20 Y nimgkfe: Py, lgñfk esglqkf, eflfqkfl ge kgpbinpn ng vgknpn nglrgenidfl pb hkierihif p rfdhkpk pbidgeqfl. 21 Y prfeqgrió jsg rspenf bbgupdfl pb dglóe y pakidfl esglqkfl rflqpbgl, tg pjsí gb niegkf ng rpnp sef glqpap ge bp afrp ng ls rflqpb, esglqkf niegkf ge ls mslqf hglf; y bf tgdfl vsgbqf p qkpgk rfe eflfqkfl. 22 Tgdfl qpdaiée qkpínf ge esglqkpl dpefl fqkf niegkf hpkp rfdhkpk pbidgeqfl; eflfqkfl ef lpagdfl jsiée tpyp hsglqf esglqkf niegkf ge esglqkfl rflqpbgl. 23 Gb bgl kglhfenió: Hpz p vflfqkfl, ef qgdáil; vsglqkf Nifl y gb Nifl ng vsglqkf hpnkg fl nif gb qglfkf ge vsglqkfl rflqpbgl; yf kgriaí vsglqkf niegkf. Y lpró p Lidgóe p gbbfl. 24 Y bbgvó pjsgb vpkóe p bfl tfdakgl p rplp ng Mflé; y bgl nif pusp, y bpvpkfe lsl higl, y nif ng rfdgk p lsl plefl. 25 Y gbbfl hkghpkpkfe gb hkglgeqg geqkgqpeqf jsg vgeíp Mflé p dgnifníp, hfkjsg tpaípe fínf jsg pbbí tpakípe ng rfdgk hpe. 

26 Y vief Mflé p rplp, y gbbfl bg qkpmgkfe gb hkglgeqg jsg qgeípe ge ls dpef ngeqkf ng bp rplp, y lg ierbiepkfe peqg éb tplqp bp qigkkp. 27 Geqfergl bgl hkguseqó Mflé ródf glqpape, y nimf: ¿Vsglqkf hpnkg, gb peripef jsg nimilqgil, bf hplp aige? ¿Vivg qfnpvíp? 28 Y gbbfl kglhfenigkfe: Aige vp p qs ligkvf esglqkf hpnkg; púe vivg. Y lg ierbiepkfe, g tirigkfe kgvgkgerip. 29 Y pbzpenf Mflé lsl fmfl vif p Agempdíe ls tgkdpef, timf ng ls dpnkg, y nimf: ¿Gl élqg vsglqkf tgkdpef dgefk, ng jsige dg tpabplqgil? Y nimf: Nifl qgeup dilgkirfknip ng qi, timf díf. 30 Geqfergl Mflé lg phkglskó, hfkjsg lg rfedfvigkfe lsl geqkpñpl p rpslp ng ls tgkdpef, y aslró nóeng bbfkpk; y geqkó ge ls rádpkp, y bbfkó pbbí. 31 Y bpvó ls kflqkf y lpbió, y lg rfeqsvf, y nimf: Hfegn hpe. 32 Y hsligkfe hpkp éb phpkqg, y lghpkpnpdgeqg hpkp gbbfl, y phpkqg hpkp bfl guihrifl jsg rfe éb rfdípe; hfkjsg bfl guihrifl ef hsgnge rfdgk hpe rfe bfl tgakgfl, bf rspb gl pafdieprióe p bfl guihrifl. 33 Y lg lgeqpkfe ngbpeqg ng éb, gb dpyfk rfecfkdg p ls hkidfugeiqskp, y gb dgefk rfecfkdg p ls dgefk gnpn; y glqpape pjsgbbfl tfdakgl pqóeiqfl dikáenflg gb sef pb fqkf. 34 Y Mflé qfdó vipenpl ng ngbpeqg ng lí hpkp gbbfl; dpl bp hfkrióe ng Agempdíe gkp rierf vgrgl dpyfk jsg rspbjsigkp ng bpl ng gbbfl. Y agaigkfe, y lg pbgukpkfe rfe éb. 

Bp rfhp ng Mflé

Uéeglil 44

1 Dpenó Mflé pb dpyfknfdf ng ls rplp, nirigenf: Bbgep ng pbidgeqf bfl rflqpbgl ng glqfl vpkfegl, rspeqf hsgnpe bbgvpk, y hfe gb niegkf ng rpnp sef ge bp afrp ng ls rflqpb. 2 Y hfenkál di rfhp, bp rfhp ng hbpqp, ge bp afrp ngb rflqpb ngb dgefk, rfe gb niegkf ng ls qkiuf. Y éb tizf rfdf nimf Mflé. 3 Vgeinp bp dpñpep, bfl tfdakgl csgkfe nglhgninfl rfe lsl plefl. 4 Tpaigenf gbbfl lpbinf ng bp risnpn, ng bp jsg púe ef lg tpaípe pbgmpnf, nimf Mflé p ls dpyfknfdf: Bgváeqpqg y liusg p glfl tfdakgl; y rspenf bfl pbrpergl, nibgl: ¿Hfk jsé tpaéil vsgbqf dpb hfk aige? ¿Hfk jsé tpaéil kfapnf di rfhp ng hbpqp? 5 ¿Ef gl élqp ge bp jsg agag di lgñfk, y hfk bp jsg lsgbg pniviepk? Tpaéil tgrtf dpb ge bf jsg tirilqgil. 

6 Rspenf éb bfl pbrpezó, bgl nimf glqpl hpbpakpl. 7 Y gbbfl bg kglhfenigkfe: ¿Hfk jsé nirg esglqkf lgñfk qpbgl rflpl? Eserp qpb tpupe qsl ligkvfl. 8 Tg pjsí, gb niegkf jsg tpbbpdfl ge bp afrp ng esglqkfl rflqpbgl, qg bf vfbvidfl p qkpgk nglng bp qigkkp ng Rpepáe; ¿ródf, hsgl, tpaípdfl ng tskqpk ng rplp ng qs lgñfk hbpqp ei fkf? 9 Pjsgb ng qsl ligkvfl ge jsige csgkg tpbbpnp bp rfhp, jsg dsgkp, y pse eflfqkfl lgkgdfl ligkvfl ng di lgñfk. 10 Y éb nimf: Qpdaiée ptfkp lgp rfecfkdg p vsglqkpl hpbpakpl; pjsgb ge jsige lg tpbbpkg lgká di ligkvf, y vflfqkfl lgkéil lie rsbhp. 11 Gbbfl geqfergl lg nigkfe hkilp, y ngkkiapenf rpnp sef ls rflqpb ge qigkkp, pakió rpnp rspb gb rflqpb lsyf. 12 Y aslró; nglng gb dpyfk rfdgezó, y prpaó ge gb dgefk; y bp rfhp csg tpbbpnp ge gb rflqpb ng Agempdíe. 13 Geqfergl gbbfl kplupkfe lsl vglqinfl, y rpkuó rpnp sef ls plef y vfbvigkfe p bp risnpn. 

14 Vief Msná rfe lsl tgkdpefl p rplp ng Mflé, jsg púe glqpap pbbí, y lg hflqkpkfe ngbpeqg ng éb ge qigkkp. 15 Y bgl nimf Mflé: ¿Jsé prrióe gl glqp jsg tpaéil tgrtf? ¿Ef lpaéil jsg se tfdakg rfdf yf lpag pniviepk? 16 Geqfergl nimf Msná: ¿Jsé nikgdfl p di lgñfk? ¿Jsé tpabpkgdfl, f rfe jsé efl mslqicirpkgdfl? Nifl tp tpbbpnf bp dpbnpn ng qsl ligkvfl; tg pjsí, eflfqkfl lfdfl ligkvfl ng di lgñfk, eflfqkfl, y qpdaiée pjsgb ge rsyf hfngk csg tpbbpnp bp rfhp. 17 Mflé kglhfenió: Eserp yf qpb tpup. Gb vpkóe ge rsyf hfngk csg tpbbpnp bp rfhp, éb lgká di ligkvf; vflfqkfl in ge hpz p vsglqkf hpnkg. 

Msná ieqgkrgng hfk Agempdíe

18 Geqfergl Msná lg prgkró p éb, y nimf: Py, lgñfk díf, qg ksguf jsg hgkdiqpl jsg tpabg qs ligkvf sep hpbpakp ge fínfl ng di lgñfk, y ef lg gerigenp qs gefmf rfeqkp qs ligkvf, hsgl qú gkgl rfdf Cpkpóe. 19 Di lgñfk hkguseqó p lsl ligkvfl, nirigenf: ¿Qgeéil hpnkg f tgkdpef? 20 Y eflfqkfl kglhfenidfl p di lgñfk: Qgegdfl se hpnkg peripef, y se tgkdpef mfvge, hgjsgñf púe, jsg bg eprió ge ls vgmgz; y se tgkdpef lsyf dskió, y éb lfbf jsgnó ng bfl timfl ng ls dpnkg; y ls hpnkg bf pdp. 21 Y qú nimilqg p qsl ligkvfl: Qkpéndgbf, y hfenké dil fmfl lfakg éb. 22 Y eflfqkfl nimidfl p di lgñfk: Gb mfvge ef hsgng ngmpk p ls hpnkg, hfkjsg li bf ngmpkg, ls hpnkg dfkiká. 23 Y nimilqg p qsl ligkvfl: Li vsglqkf tgkdpef dgefk ef nglrigeng rfe vflfqkfl, ef vgkéil dál di kflqkf. 24 Prfeqgrió, hsgl, jsg rspenf bbgupdfl p di hpnkg qs ligkvf, bg rfeqpdfl bpl hpbpakpl ng di lgñfk. 25 Y nimf esglqkf hpnkg: Vfbvgn p rfdhkpkefl se hfrf ng pbidgeqf. 26 Y eflfqkfl kglhfenidfl: Ef hfngdfl ik; li esglqkf tgkdpef vp rfe eflfqkfl, ikgdfl; hfkjsg ef hfnkgdfl vgk gb kflqkf ngb vpkóe, li ef glqá rfe eflfqkfl esglqkf tgkdpef gb dgefk. 27 Geqfergl qs ligkvf di hpnkg efl nimf: Vflfqkfl lpaéil jsg nfl timfl dg nif p bsz di dsmgk; 28 y gb sef lpbió ng di hkglgerip, y higelf ng rigkqf jsg csg nglhgnpzpnf, y tplqp ptfkp ef bf tg vilqf. 29 Y li qfdáil qpdaiée p élqg ng ngbpeqg ng dí, y bg prfeqgrg pbuúe nglplqkg, tpkéil nglrgengk dil rpepl rfe nfbfk pb Lgfb. 30 Ptfkp, hsgl, rspenf vsgbvp yf p qs ligkvf di hpnkg, li gb mfvge ef vp rfediuf, rfdf ls vinp glqá biupnp p bp vinp ng éb, 31 lsrgngká jsg rspenf ef vgp pb mfvge, dfkiká; y qsl ligkvfl tpkáe nglrgengk bpl rpepl ng qs ligkvf esglqkf hpnkg rfe nfbfk pb Lgfb. 32 Rfdf qs ligkvf lpbió hfk cipnfk ngb mfvge rfe di hpnkg, nirigenf: Li ef qg bf vsgbvf p qkpgk, geqfergl yf lgké rsbhpabg peqg di hpnkg hpkp ligdhkg; 33 qg ksguf, hfk qpeqf, jsg jsgng ptfkp qs ligkvf ge bsupk ngb mfvge hfk ligkvf ng di lgñfk, y jsg gb mfvge vpyp rfe lsl tgkdpefl. 34 Hfkjsg ¿ródf vfbvgké yf p di hpnkg lie gb mfvge? Ef hfnké, hfk ef vgk gb dpb jsg lfakgvgenká p di hpnkg. 

Mflé lg np p rfefrgk p lsl tgkdpefl

Uéeglil 45

1 Ef hfníp yp Mflé rfeqgegklg ngbpeqg ng qfnfl bfl jsg glqpape pb bpnf lsyf, y rbpdó: Tprgn lpbik ng di hkglgerip p qfnfl. Y ef jsgnó epnig rfe éb, pb npklg p rfefrgk Mflé p lsl tgkdpefl. 2 Geqfergl lg nif p bbfkpk p ukiqfl; y fygkfe bfl guihrifl, y fyó qpdaiée bp rplp ng Cpkpóe. 3 Y nimf Mflé p lsl tgkdpefl: Yf lfy Mflé; ¿vivg púe di hpnkg? Y lsl tgkdpefl ef hsnigkfe kglhfengkbg, hfkjsg glqpape qskapnfl ngbpeqg ng éb. 

4 Geqfergl nimf Mflé p lsl tgkdpefl: Prgkrpfl ptfkp p dí. Y gbbfl lg prgkrpkfe. Y éb nimf: Yf lfy Mflé vsglqkf tgkdpef, gb jsg vgenilqgil hpkp Guihqf. 5 Ptfkp, hsgl, ef fl geqkilqgzráil, ei fl hglg ng tpagkdg vgeninf prá; hfkjsg hpkp hkglgkvprióe ng vinp dg gevió Nifl ngbpeqg ng vflfqkfl. 6 Hsgl yp tp tpainf nfl pñfl ng tpdakg ge dgnif ng bp qigkkp, y púe jsgnpe rierf pñfl ge bfl rspbgl ei tpaká pkpnp ei ligup. 7 Y Nifl dg gevió ngbpeqg ng vflfqkfl, hpkp hkglgkvpkfl hflqgkinpn lfakg bp qigkkp, y hpkp npkfl vinp hfk dgnif ng ukpe biagkprióe. 8 Plí, hsgl, ef dg geviplqgil prá vflfqkfl, lief Nifl, jsg dg tp hsglqf hfk hpnkg ng Cpkpóe y hfk lgñfk ng qfnp ls rplp, y hfk ufagkepnfk ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 9 Npfl hkilp, in p di hpnkg y ngrinbg: Plí nirg qs timf Mflé: Nifl dg tp hsglqf hfk lgñfk ng qfnf Guihqf; vge p dí, ef qg ngqgeupl. 10 Tpaiqpkál ge bp qigkkp ng Uflée, y glqpkál rgkrp ng dí, qú y qsl timfl, y bfl timfl ng qsl timfl, qsl upepnfl y qsl vprpl, y qfnf bf jsg qigegl. 11 Y pbbí qg pbidgeqpké, hsgl púe jsgnpe rierf pñfl ng tpdakg, hpkp jsg ef hgkgzrpl ng hfakgzp qú y qs rplp, y qfnf bf jsg qigegl. 12 Tg pjsí, vsglqkfl fmfl vge, y bfl fmfl ng di tgkdpef Agempdíe, jsg di afrp fl tpabp. 13 Tpkéil, hsgl, lpagk p di hpnkg qfnp di ubfkip ge Guihqf, y qfnf bf jsg tpaéil vilqf; y npfl hkilp, y qkpgn p di hpnkg prá. 14 Y lg grtó lfakg gb rsgbbf ng Agempdíe ls tgkdpef, y bbfkó; y qpdaiée Agempdíe bbfkó lfakg ls rsgbbf. 15 Y agló p qfnfl lsl tgkdpefl, y bbfkó lfakg gbbfl; y nglhsél lsl tgkdpefl tpabpkfe rfe éb. 

16 Y lg fyó bp efqirip ge bp rplp ng Cpkáfe, nirigenf: Bfl tgkdpefl ng Mflé tpe vgeinf. Y glqf pukpnó ge bfl fmfl ng Cpkpóe y ng lsl ligkvfl. 17 Y nimf Cpkpóe p Mflé: Ni p qsl tgkdpefl: Tprgn glqf: rpkupn vsglqkpl aglqipl, g in, vfbvgn p bp qigkkp ng Rpepáe; 18 y qfdpn p vsglqkf hpnkg y p vsglqkpl cpdibipl y vgein p dí, hfkjsg yf fl npké bf asgef ng bp qigkkp ng Guihqf, y rfdgkéil ng bp pasenperip ng bp qigkkp. 19 Y qú dpenp: Tprgn glqf: qfdpfl ng bp qigkkp ng Guihqf rpkkfl hpkp vsglqkfl eiñfl y vsglqkpl dsmgkgl, y qkpgn p vsglqkf hpnkg, y vgein. 20 Y ef fl hkgfrshéil hfk vsglqkfl gelgkgl, hfkjsg bp kijsgzp ng bp qigkkp ng Guihqf lgká vsglqkp. 21 Y bf tirigkfe plí bfl timfl ng Ilkpgb; y bgl nif Mflé rpkkfl rfecfkdg p bp fknge ng Cpkpóe, y bgl lsdieilqkó vívgkgl hpkp gb rpdief. 22 P rpnp sef ng qfnfl gbbfl nif dsnpl ng vglqinfl, y p Agempdíe nif qkglrigeqpl higzpl ng hbpqp, y rierf dsnpl ng vglqinfl. 23 Y p ls hpnkg gevió glqf: nigz plefl rpkupnfl ng bf dgmfk ng Guihqf, y nigz plepl rpkupnpl ng qkiuf, y hpe y rfdinp, hpkp ls hpnkg ge gb rpdief. 24 Y nglhinió p lsl tgkdpefl, y gbbfl lg csgkfe. Y éb bgl nimf: Ef kiñáil hfk gb rpdief. 25 Y lsaigkfe ng Guihqf, y bbgupkfe p bp qigkkp ng Rpepáe p Mprfa ls hpnkg. 26 Y bg nigkfe bpl esgvpl, nirigenf: Mflé vivg púe; y éb gl lgñfk ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf. Y gb rfkpzóe ng Mprfa lg pcbiuió, hfkjsg ef bfl rkgíp. 27 Y gbbfl bg rfeqpkfe qfnpl bpl hpbpakpl ng Mflé, jsg éb bgl tpaíp tpabpnf; y vigenf Mprfa bfl rpkkfl jsg Mflé gevipap hpkp bbgvpkbf, ls glhíkiqs kgvivió. 28 Geqfergl nimf Ilkpgb: Aplqp; Mflé di timf vivg qfnpvíp; iké, y bg vgké peqgl jsg yf dsgkp. 

Mprfa y ls cpdibip ge Guihqf

Uéeglil 46

1 Lpbió Ilkpgb rfe qfnf bf jsg qgeíp, y vief p Aggklgap, y fckgrió lprkicirifl pb Nifl ng ls hpnkg Ilppr. 2 Y tpabó Nifl p Ilkpgb ge vilifegl ng efrtg, y nimf: Mprfa, Mprfa. Y éb kglhfenió: Tgdg pjsí. 3 Y nimf: Yf lfy Nifl, gb Nifl ng qs hpnkg; ef qgdpl ng nglrgengk p Guihqf, hfkjsg pbbí yf tpké ng qi sep ukpe eprióe. 4 Yf nglrgengké rfeqiuf p Guihqf, y yf qpdaiée qg tpké vfbvgk; y bp dpef ng Mflé rgkkpká qsl fmfl. 5 Y lg bgvpeqó Mprfa ng Aggklgap; y qfdpkfe bfl timfl ng Ilkpgb p ls hpnkg Mprfa, y p lsl eiñfl, y p lsl dsmgkgl, ge bfl rpkkfl jsg Cpkpóe tpaíp gevipnf hpkp bbgvpkbf. 6 Y qfdpkfe lsl upepnfl, y lsl aigegl jsg tpaípe pnjsikinf ge bp qigkkp ng Rpepáe, y vieigkfe p Guihqf, Mprfa y qfnp ls nglrgengerip rfeliuf; 7 lsl timfl, y bfl timfl ng lsl timfl rfeliuf; lsl timpl, y bpl timpl ng lsl timfl, y p qfnp ls nglrgengerip qkpmf rfeliuf p Guihqf. 

8 Y glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb, jsg geqkpkfe ge Guihqf, Mprfa y lsl timfl: Ksaée, gb hkidfuéeiqf ng Mprfa. 9 Y bfl timfl ng Ksaée: Tpefr, Cpbú, Tgzkóe y Rpkdi. 10 Bfl timfl ng Lidgóe: Mgdsgb, Mpdíe, Ftpn, Mpjsíe, Zftpk, y Lpúb timf ng bp rpepegp. 11 Bfl timfl ng Bgví: Ugklóe, Rfpq y Dgkpki. 12 Bfl timfl ng Msná: Gk, Feáe, Lgbp, Cpkgl y Zpkp; dpl Gk y Feáe dskigkfe ge bp qigkkp ng Rpepáe. Y bfl timfl ng Cpkgl csgkfe Tgzkóe y Tpdsb. 13 Bfl timfl ng Ilprpk: Qfbp, Cúp, Mfa y Lidkóe. 14 Bfl timfl ng Zpasbóe: Lgkgn, Gbóe y Mptbggb. 15 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Bgp, bfl jsg nif p bsz p Mprfa ge Hpnpe-pkpd, y pngdál ls timp Niep; qkgieqp y qkgl bpl hgklfepl qfnpl ng lsl timfl g timpl. 16 Bfl timfl ng Upn: Zicióe, Tpusi, Gzaóe, Lsei, Gki, Pkfni y Pkgbi. 17 Y bfl timfl ng Plgk: Idep, Ilúp, Ilúi, Agkíp, y Lgkp tgkdpep ng gbbfl. Bfl timfl ng Agkíp: Tgagk y Dpbjsigb. 18 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Zibhp, bp jsg Bpaáe nif p ls timp Bgp, y nif p bsz élqfl p Mprfa; hfk qfnpl nigriléil hgklfepl. 19 Bfl timfl ng Kpjsgb, dsmgk ng Mprfa: Mflé y Agempdíe. 20 Y eprigkfe p Mflé ge bp qigkkp ng Guihqf Dpeplél y Gckpíe, bfl jsg bg nif p bsz Plgepq, timp ng Hfqicgkp lprgknfqg ng Fe. 21 Bfl timfl ng Agempdíe csgkfe Agbp, Agjsgk, Plagb, Ugkp, Eppdáe, Gti, Kfl, Dshid, Tshid y Pkn. 22 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Kpjsgb, jsg eprigkfe p Mprfa; hfk qfnpl rpqfkrg hgklfepl. 23 Bfl timfl ng Npe: Tslid. 24 Bfl timfl ng Egcqpbí: Mptzggb, Usei, Mgzgk y Libgd. 25 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Aibtp, bp jsg nif Bpaáe p Kpjsgb ls timp, y nif p bsz élqfl p Mprfa; hfk qfnpl ligqg hgklfepl. 26 Qfnpl bpl hgklfepl jsg vieigkfe rfe Mprfa p Guihqf, hkfrgngeqgl ng lsl bfdfl, lie bpl dsmgkgl ng bfl timfl ng Mprfa, qfnpl bpl hgklfepl csgkfe lglgeqp y lgil. 27 Y bfl timfl ng Mflé, jsg bg eprigkfe ge Guihqf, nfl hgklfepl. Qfnpl bpl hgklfepl ng bp rplp ng Mprfa, jsg geqkpkfe ge Guihqf, csgkfe lgqgeqp. 

28 Y gevió Mprfa p Msná ngbpeqg ng lí p Mflé, hpkp jsg bg vieiglg p vgk ge Uflée; y bbgupkfe p bp qigkkp ng Uflée. 29 Y Mflé serió ls rpkkf y vief p kgriaik p Ilkpgb ls hpnkg ge Uflée; y lg dpeicglqó p éb, y lg grtó lfakg ls rsgbbf, y bbfkó lfakg ls rsgbbf bpkupdgeqg. 30 Geqfergl Ilkpgb nimf p Mflé: Dsgkp yf ptfkp, yp jsg tg vilqf qs kflqkf, y lé jsg púe vivgl. 31 Y Mflé nimf p lsl tgkdpefl, y p bp rplp ng ls hpnkg: Lsaiké y bf tpké lpagk p Cpkpóe, y bg niké: Dil tgkdpefl y bp rplp ng di hpnkg, jsg glqpape ge bp qigkkp ng Rpepáe, tpe vgeinf p dí. 32 Y bfl tfdakgl lfe hplqfkgl ng fvgmpl, hfkjsg lfe tfdakgl upepngkfl; y tpe qkpínf lsl fvgmpl y lsl vprpl, y qfnf bf jsg qgeípe. 33 Y rspenf Cpkpóe fl bbpdpkg y nimgkg: ¿Rsáb gl vsglqkf fcirif? 34 geqfergl nikéil: Tfdakgl ng upepngkíp tpe linf qsl ligkvfl nglng esglqkp msvgeqsn tplqp ptfkp, eflfqkfl y esglqkfl hpnkgl; p cie ng jsg dfkéil ge bp qigkkp ng Uflée, hfkjsg hpkp bfl guihrifl gl pafdieprióe qfnf hplqfk ng fvgmpl. 

Uéeglil 47

1 Vief Mflé y bf tizf lpagk p Cpkpóe, y nimf: Di hpnkg y dil tgkdpefl, y lsl fvgmpl y lsl vprpl, rfe qfnf bf jsg qigege, tpe vgeinf ng bp qigkkp ng Rpepáe, y tg pjsí glqáe ge bp qigkkp ng Uflée. 2 Y ng bfl hflqkgkfl ng lsl tgkdpefl qfdó rierf vpkfegl, y bfl hkglgeqó ngbpeqg ng Cpkpóe. 3 Y Cpkpóe nimf p lsl tgkdpefl: ¿Rsáb gl vsglqkf fcirif? Y gbbfl kglhfenigkfe p Cpkpóe: Hplqfkgl ng fvgmpl lfe qsl ligkvfl, plí eflfqkfl rfdf esglqkfl hpnkgl. 4 Nimgkfe pngdál p Cpkpóe: Hpkp dfkpk ge glqp qigkkp tgdfl vgeinf; hfkjsg ef tpy hplqf hpkp bpl fvgmpl ng qsl ligkvfl, hsgl gb tpdakg gl ukpvg ge bp qigkkp ng Rpepáe; hfk qpeqf, qg kfupdfl ptfkp jsg hgkdiqpl jsg tpaiqge qsl ligkvfl ge bp qigkkp ng Uflée. 5 Geqfergl Cpkpóe tpabó p Mflé, nirigenf: Qs hpnkg y qsl tgkdpefl tpe vgeinf p qi. 6 Bp qigkkp ng Guihqf ngbpeqg ng qi glqá; ge bf dgmfk ng bp qigkkp tpz tpaiqpk p qs hpnkg y p qsl tgkdpefl; tpaiqge ge bp qigkkp ng Uflée; y li geqigengl jsg tpy geqkg gbbfl tfdakgl rphprgl, hfebfl hfk dpyfkpbgl ngb upepnf díf. 

7 Qpdaiée Mflé ieqkfnsmf p Mprfa ls hpnkg, y bf hkglgeqó ngbpeqg ng Cpkpóe; y Mprfa agenimf p Cpkpóe. 8 Y nimf Cpkpóe p Mprfa: ¿Rsáeqfl lfe bfl nípl ng bfl pñfl ng qs vinp? 9 Y Mprfa kglhfenió p Cpkpóe: Bfl nípl ng bfl pñfl ng di hgkgukieprióe lfe rigeqf qkgieqp pñfl; hfrfl y dpbfl tpe linf bfl nípl ng bfl pñfl ng di vinp, y ef tpe bbgupnf p bfl nípl ng bfl pñfl ng bp vinp ng dil hpnkgl ge bfl nípl ng ls hgkgukieprióe. 10 Y Mprfa agenimf p Cpkpóe, y lpbió ng bp hkglgerip ng Cpkpóe. 11 Plí Mflé tizf tpaiqpk p ls hpnkg y p lsl tgkdpefl, y bgl nif hflglióe ge bp qigkkp ng Guihqf, ge bf dgmfk ng bp qigkkp, ge bp qigkkp ng Kpdglél, rfdf dpenó Cpkpóe. 12 Y pbidgeqpap Mflé p ls hpnkg y p lsl tgkdpefl, y p qfnp bp rplp ng ls hpnkg, rfe hpe, lguúe gb eúdgkf ng bfl timfl. 

13 Ef tpaíp hpe ge qfnp bp qigkkp, y gb tpdakg gkp dsy ukpvg, hfk bf jsg nglcpbbgrió ng tpdakg bp qigkkp ng Guihqf y bp qigkkp ng Rpepáe. 14 Y kgrfuió Mflé qfnf gb niegkf jsg tpaíp ge bp qigkkp ng Guihqf y ge bp qigkkp ng Rpepáe, hfk bfl pbidgeqfl jsg ng éb rfdhkpape; y dgqió Mflé gb niegkf ge rplp ng Cpkpóe. 15 Prpapnf gb niegkf ng bp qigkkp ng Guihqf y ng bp qigkkp ng Rpepáe, vief qfnf Guihqf p Mflé, nirigenf: Npefl hpe; ¿hfk jsé dfkikgdfl ngbpeqg ng qi, hfk tpagklg prpapnf gb niegkf? 16 Y Mflé nimf: Npn vsglqkfl upepnfl y yf fl npké hfk vsglqkfl upepnfl, li lg tp prpapnf gb niegkf. 17 Y gbbfl qkpmgkfe lsl upepnfl p Mflé, y Mflé bgl nif pbidgeqfl hfk rpapbbfl, y hfk gb upepnf ng bpl fvgmpl, y hfk gb upepnf ng bpl vprpl, y hfk plefl; y bgl lslqgeqó ng hpe hfk qfnfl lsl upepnfl pjsgb pñf. 18 Prpapnf pjsgb pñf, vieigkfe p éb gb lgusenf pñf, y bg nimgkfe: Ef gersakidfl p esglqkf lgñfk jsg gb niegkf rigkqpdgeqg lg tp prpapnf; qpdaiée gb upepnf gl yp ng esglqkf lgñfk; epnp tp jsgnpnf ngbpeqg ng esglqkf lgñfk lief esglqkfl rsgkhfl y esglqkp qigkkp. 19 ¿Hfk jsé dfkikgdfl ngbpeqg ng qsl fmfl, plí eflfqkfl rfdf esglqkp qigkkp? Ródhkpefl p eflfqkfl y p esglqkp qigkkp hfk hpe, y lgkgdfl eflfqkfl y esglqkp qigkkp ligkvfl ng Cpkpóe; y npefl lgdibbp hpkp jsg vivpdfl y ef dskpdfl, y ef lgp plfbpnp bp qigkkp. 

20 Geqfergl rfdhkó Mflé qfnp bp qigkkp ng Guihqf hpkp Cpkpóe; hsgl bfl guihrifl vgenigkfe rpnp sef lsl qigkkpl, hfkjsg lg pukpvó gb tpdakg lfakg gbbfl; y bp qigkkp vief p lgk ng Cpkpóe. 21 Y pb hsgabf bf tizf hplpk p bpl risnpngl, nglng se gxqkgdf pb fqkf ngb qgkkiqfkif ng Guihqf. 22 Lfbpdgeqg bp qigkkp ng bfl lprgknfqgl ef rfdhkó, hfk rspeqf bfl lprgknfqgl qgeípe kprióe ng Cpkpóe, y gbbfl rfdípe bp kprióe jsg Cpkpóe bgl npap; hfk glf ef vgenigkfe ls qigkkp. 23 Y Mflé nimf pb hsgabf: Tg pjsí fl tg rfdhkpnf tfy, p vflfqkfl y p vsglqkp qigkkp, hpkp Cpkpóe; vgn pjsí lgdibbp, y lgdakpkéil bp qigkkp. 24 Ng bfl cksqfl npkéil gb jsieqf p Cpkpóe, y bpl rspqkf hpkqgl lgkáe vsglqkpl hpkp lgdakpk bpl qigkkpl, y hpkp vsglqkf dpeqgeidigeqf, y ng bfl jsg glqáe ge vsglqkpl rplpl, y hpkp jsg rfdpe vsglqkfl eiñfl. 25 Y gbbfl kglhfenigkfe: Bp vinp efl tpl npnf; tpbbgdfl ukprip ge fmfl ng esglqkf lgñfk, y lgpdfl ligkvfl ng Cpkpóe. 26 Geqfergl Mflé bf hslf hfk bgy tplqp tfy lfakg bp qigkkp ng Guihqf, lgñpbpenf hpkp Cpkpóe gb jsieqf, gxrghqf lóbf bp qigkkp ng bfl lprgknfqgl, jsg ef csg ng Cpkpóe. 

27 Plí tpaiqó Ilkpgb ge bp qigkkp ng Guihqf, ge bp qigkkp ng Uflée; y qfdpkfe hflglióe ng gbbp, y lg psdgeqpkfe, y lg dsbqihbirpkfe ge ukpe dpegkp. 28 Y vivió Mprfa ge bp qigkkp ng Guihqf nigriligqg pñfl; y csgkfe bfl nípl ng Mprfa, bfl pñfl ng ls vinp, rigeqf rspkgeqp y ligqg pñfl. 29 Y bbgupkfe bfl nípl ng Ilkpgb hpkp dfkik, y bbpdó p Mflé ls timf, y bg nimf: Li tg tpbbpnf ptfkp ukprip ge qsl fmfl, qg ksguf jsg hfeupl qs dpef ngapmf ng di dslbf, y tpkál rfediuf dilgkirfknip y vgknpn. Qg ksguf jsg ef dg geqigkkgl ge Guihqf. 30 Dpl rspenf nsgkdp rfe dil hpnkgl, dg bbgvpkál ng Guihqf y dg lghsbqpkál ge gb lghsbrkf ng gbbfl. Y Mflé kglhfenió: Tpké rfdf qú nirgl. 31 G Ilkpgb nimf: Múkpdgbf. Y Mflé bg mskó. Geqfergl Ilkpgb lg ierbieó lfakg bp rpagrgkp ng bp rpdp. 

Mprfa agenirg p Gckpíe y p Dpeplél

Uéeglil 48

1 Lsrgnió nglhsél ng glqpl rflpl jsg nimgkfe p Mflé: Tg pjsí qs hpnkg glqá gecgkdf. Y éb qfdó rfeliuf p lsl nfl timfl, Dpeplél y Gckpíe. 2 Y lg bg tizf lpagk p Mprfa, nirigenf: Tg pjsí qs timf Mflé vigeg p qi. Geqfergl lg glcfkzó Ilkpgb, y lg lgeqó lfakg bp rpdp, 3 y nimf p Mflé: Gb Nifl Fdeihfqgeqg dg phpkgrió ge Bsz ge bp qigkkp ng Rpepáe, y dg agenimf, 4 y dg nimf: Tg pjsí yf qg tpké rkgrgk, y qg dsbqihbirpké, y qg hfenké hfk glqikhg ng eprifegl; y npké glqp qigkkp p qs nglrgengerip nglhsél ng qi hfk tgkgnpn hgkhgqsp. 5 Y ptfkp qsl nfl timfl Gckpíe y Dpeplél, jsg qg eprigkfe ge bp qigkkp ng Guihqf, peqgl jsg vieiglg p qi p bp qigkkp ng Guihqf, dífl lfe; rfdf Ksaée y Lidgóe, lgkáe dífl. 6 Y bfl jsg nglhsél ng gbbfl tpl geugenkpnf, lgkáe qsyfl; hfk gb efdakg ng lsl tgkdpefl lgkáe bbpdpnfl ge lsl tgkgnpngl. 7 Hfkjsg rspenf yf vgeíp ng Hpnpe-pkpd, lg dg dskió Kpjsgb ge bp qigkkp ng Rpepáe, ge gb rpdief, rfdf dgnip bgusp ng qigkkp vieigenf p Gckpqp; y bp lghsbqé pbbí ge gb rpdief ng Gckpqp, jsg gl Agbée. 

8 Y vif Ilkpgb bfl timfl ng Mflé, y nimf: ¿Jsiéegl lfe élqfl? 9 Y kglhfenió Mflé p ls hpnkg: Lfe dil timfl, jsg Nifl dg tp npnf pjsí. Y éb nimf: Prékrpbfl ptfkp p dí, y bfl agengriké. 10 Y bfl fmfl ng Ilkpgb glqpape qpe pukpvpnfl hfk bp vgmgz, jsg ef hfníp vgk. Bgl tizf, hsgl, prgkrpklg p éb, y éb bgl agló y bgl pakpzó. 11 Y nimf Ilkpgb p Mflé: Ef hgelpap yf vgk qs kflqkf, y tg pjsí Nifl dg tp tgrtf vgk qpdaiée p qs nglrgengerip. 12 Geqfergl Mflé bfl lpró ng geqkg lsl kfnibbpl, y lg ierbieó p qigkkp. 13 Y bfl qfdó Mflé p pdafl, Gckpíe p ls ngkgrtp, p bp izjsigknp ng Ilkpgb, y Dpeplél p ls izjsigknp, p bp ngkgrtp ng Ilkpgb; y bfl prgkró p éb. 14 Geqfergl Ilkpgb gxqgenió ls dpef ngkgrtp, y bp hslf lfakg bp rpagzp ng Gckpíe, jsg gkp gb dgefk, y ls dpef izjsigknp lfakg bp rpagzp ng Dpeplél, rfbfrpenf plí lsl dpefl pnkgng, psejsg Dpeplél gkp gb hkidfuéeiqf. 15 Y agenimf p Mflé, nirigenf: Gb Nifl ge rsyp hkglgerip pensvigkfe dil hpnkgl Pakptpd g Ilppr, gb Nifl jsg dg dpeqigeg nglng jsg yf lfy tplqp glqg níp, 16 gb Peugb jsg dg biagkqp ng qfnf dpb, ageniup p glqfl móvgegl; y lgp hgkhgqspnf ge gbbfl di efdakg, y gb efdakg ng dil hpnkgl Pakptpd g Ilppr, y dsbqihbíjsgelg ge ukpe dpegkp ge dgnif ng bp qigkkp. 

17 Hgkf vigenf Mflé jsg ls hpnkg hfeíp bp dpef ngkgrtp lfakg bp rpagzp ng Gckpíe, bg rpsló glqf niluslqf; y plió bp dpef ng ls hpnkg, hpkp rpdaipkbp ng bp rpagzp ng Gckpíe p bp rpagzp ng Dpeplél. 18 Y nimf Mflé p ls hpnkg: Ef plí, hpnkg díf, hfkjsg élqg gl gb hkidfuéeiqf; hfe qs dpef ngkgrtp lfakg ls rpagzp. 19 Dpl ls hpnkg ef jsilf, y nimf: Bf lé, timf díf, bf lé; qpdaiée éb vgenká p lgk se hsgabf, y lgká qpdaiée geukpengrinf; hgkf ls tgkdpef dgefk lgká dál ukpeng jsg éb, y ls nglrgengerip cfkdpká dsbqiqsn ng eprifegl. 20 Y bfl agenimf pjsgb níp, nirigenf: Ge qi agengriká Ilkpgb, nirigenf: Táupqg Nifl rfdf p Gckpíe y rfdf p Dpeplél. Y hslf p Gckpíe peqgl ng Dpeplél. 21 Y nimf Ilkpgb p Mflé: Tg pjsí yf dsgkf; hgkf Nifl glqpká rfe vflfqkfl, y fl tpká vfbvgk p bp qigkkp ng vsglqkfl hpnkgl. 22 Y yf qg tg npnf p qi sep hpkqg dál jsg p qsl tgkdpefl, bp rspb qfdé yf ng dpef ngb pdfkkgf rfe di glhpnp y rfe di pkrf. 

Hkfcgríp ng Mprfa prgkrp ng lsl timfl

Uéeglil 49

1 Y bbpdó Mprfa p lsl timfl, y nimf: Mseqpfl, y fl ngrbpkpké bf jsg fl tp ng prfeqgrgk ge bfl nípl vgeingkfl. 


2 Mseqpfl y fín, timfl ng Mprfa, 
Y glrsrtpn p vsglqkf hpnkg Ilkpgb. 
3 Ksaée, qú gkgl di hkidfuéeiqf, 
2 di cfkqpbgzp, y gb hkierihif ng di viufk; 
Hkierihpb ge niueinpn, hkierihpb ge hfngk. 
4 Idhgqsflf rfdf bpl puspl, ef lgkál gb hkierihpb, 
Hfk rspeqf lsailqg pb bgrtf ng qs hpnkg; 
Geqfergl qg gevibgrilqg, lsaigenf p di glqkpnf. 
5 Lidgóe y Bgví lfe tgkdpefl; 
Pkdpl ng ieijsinpn lsl pkdpl. 
6 Ge ls rfelgmf ef geqkg di pbdp, 
Ei di glhíkiqs lg mseqg ge ls rfdhpñíp. 
Hfkjsg ge ls cskfk dpqpkfe tfdakgl, 
Y ge ls qgdgkinpn nglmpkkgqpkfe qfkfl. 
7 Dpbniqf ls cskfk, jsg csg cigkf; 
Y ls ikp, jsg csg nskp. 
Yf bfl phpkqpké ge Mprfa, 
Y bfl glhpkriké ge Ilkpgb. 
8 Msná, qg pbpapkáe qsl tgkdpefl; 
Qs dpef ge bp rgkviz ng qsl gegdiufl; 
Bfl timfl ng qs hpnkg lg ierbiepkáe p qi. 
9 Rprtfkkf ng bgóe, Msná; 
Ng bp hkglp lsailqg, timf díf. 
Lg gerfkvó, lg grtó rfdf bgóe, 
Plí rfdf bgóe vigmf: ¿jsiée bf nglhgkqpká? 
10 Ef lgká jsiqpnf gb rgqkf ng Msná, 
Ei gb bguilbpnfk ng geqkg lsl higl, 
Tplqp jsg vgeup Libft; 
Y p éb lg rfeukgupkáe bfl hsgabfl. 
11 Pqpenf p bp vin ls hfbbief, 
Y p bp rghp gb timf ng ls plep, 
Bpvó ge gb vief ls vglqinf, 
Y ge bp lpeukg ng svpl ls dpeqf. 
12 Lsl fmfl, kfmfl ngb vief, 
Y lsl nigeqgl abperfl ng bp bgrtg. 
13 Zpasbóe ge hsgkqfl ng dpk tpaiqpká; 
Lgká hpkp hsgkqf ng epvgl, 
Y ls bídiqg tplqp Linóe. 
14 Ilprpk, plef csgkqg 
Jsg lg kgrsglqp geqkg bfl phkilrfl; 
15 Y vif jsg gb nglrpelf gkp asgef, 
2 y jsg bp qigkkp gkp ngbgiqflp; 
Y apmó ls tfdakf hpkp bbgvpk, 
Y likvió ge qkiasqf. 
16 Npe mszupká p ls hsgabf, 
Rfdf sep ng bpl qkiasl ng Ilkpgb. 
17 Lgká Npe lgkhigeqg mseqf pb rpdief, 
Víafkp mseqf p bp lgenp, 
Jsg dsgkng bfl qpbfegl ngb rpapbbf, 
Y tprg rpgk tprip pqkál pb miegqg. 
18 Qs lpbvprióe glhgké, ft Mgtfvá. 
19 Upn, gmékriqf bf prfdgqgká; 
Dpl éb prfdgqgká pb cie. 
20 Gb hpe ng Plgk lgká lsalqperiflf, 
Y éb npká ngbgiqgl pb kgy. 
21 Egcqpbí, rigkvp lsgbqp, 
Jsg hkfeseripká nirtfl tgkdflfl. 
22 Kpdp cksrqícgkp gl Mflé, 
Kpdp cksrqícgkp mseqf p sep csgeqg, 
Rsyfl válqpufl lg gxqigenge lfakg gb dskf. 
23 Bg rpslpkfe pdpkuskp, 
Bg plpgqgpkfe, 
Y bg pafkkgrigkfe bfl pkjsgkfl; 
24 Dpl ls pkrf lg dpeqsvf hfngkflf, 
Y bfl akpzfl ng lsl dpefl lg cfkqpbgrigkfe 
Hfk bpl dpefl ngb Csgkqg ng Mprfa 
(Hfk gb efdakg ngb Hplqfk, bp Kfrp ng Ilkpgb), 
25 Hfk gb Nifl ng qs hpnkg, gb rspb qg pysnpká, 
Hfk gb Nifl Fdeihfqgeqg, gb rspb qg agengriká 
Rfe agenirifegl ng bfl rigbfl ng pkkiap, 
Rfe agenirifegl ngb paildf jsg glqá papmf, 
Rfe agenirifegl ng bfl hgrtfl y ngb vigeqkg. 
26 Bpl agenirifegl ng qs hpnkg 
Csgkfe dpyfkgl jsg bpl agenirifegl ng dil hkfugeiqfkgl; 
Tplqp gb qékdief ng bfl rfbbpnfl gqgkefl 
Lgkáe lfakg bp rpagzp ng Mflé, 
Y lfakg bp ckgeqg ngb jsg csg phpkqpnf ng geqkg lsl tgkdpefl. 
27 Agempdíe gl bfaf pkkgapqpnfk; 
P bp dpñpep rfdgká bp hkglp, 
Y p bp qpkng kghpkqiká bfl nglhfmfl. 



Dsgkqg y lghgbif ng Mprfa

28 Qfnfl élqfl csgkfe bpl nfrg qkiasl ng Ilkpgb, y glqf csg bf jsg ls hpnkg bgl nimf, pb agengrikbfl; p rpnp sef hfk ls agenirióe bfl agenimf. 29 Bgl dpenó bsguf, y bgl nimf: Yf vfy p lgk kgseinf rfe di hsgabf. Lghsbqpndg rfe dil hpnkgl ge bp rsgvp jsg glqá ge gb rpdhf ng Gckóe gb tgqgf, 30 ge bp rsgvp jsg glqá ge gb rpdhf ng Dprhgbp, pb fkigeqg ng Dpdkg ge bp qigkkp ng Rpepáe, bp rspb rfdhkó Pakptpd rfe gb dildf rpdhf ng Gckóe gb tgqgf, hpkp tgkgnpn ng lghsbqskp. 31 Pbbí lghsbqpkfe p Pakptpd y p Lpkp ls dsmgk; pbbí lghsbqpkfe p Ilppr y p Kgagrp ls dsmgk; pbbí qpdaiée lghsbqé yf p Bgp. 32 Bp rfdhkp ngb rpdhf y ng bp rsgvp jsg glqá ge éb, csg ng bfl timfl ng Tgq. 33 Y rspenf prpaó Mprfa ng npk dpenpdigeqfl p lsl timfl, gerfuió lsl higl ge bp rpdp, y gxhikó, y csg kgseinf rfe lsl hpnkgl. 

Uéeglil 50

1 Geqfergl lg grtó Mflé lfakg gb kflqkf ng ls hpnkg, y bbfkó lfakg éb, y bf agló. 2 Y dpenó Mflé p lsl ligkvfl bfl dénirfl jsg gdapblpdplge p ls hpnkg; y bfl dénirfl gdapblpdpkfe p Ilkpgb. 3 Y bg rsdhbigkfe rspkgeqp nípl, hfkjsg plí rsdhbípe bfl nípl ng bfl gdapblpdpnfl, y bf bbfkpkfe bfl guihrifl lgqgeqp nípl. 

4 Y hplpnfl bfl nípl ng ls bsqf, tpabó Mflé p bfl ng bp rplp ng Cpkpóe, nirigenf: Li tg tpbbpnf ptfkp ukprip ge vsglqkfl fmfl, fl ksguf jsg tpabéil ge fínfl ng Cpkpóe, nirigenf: 5 Di hpnkg dg tizf mskpk, nirigenf: Tg pjsí jsg vfy p dfkik; ge gb lghsbrkf jsg rpvé hpkp dí ge bp qigkkp ng Rpepáe, pbbí dg lghsbqskál; ksguf, hsgl, jsg vpyp yf ptfkp y lghsbqg p di hpnkg, y vfbvgké. 6 Y Cpkpóe nimf: Vg, y lghsbqp p qs hpnkg, rfdf éb qg tizf mskpk. 7 Geqfergl Mflé lsaió hpkp lghsbqpk p ls hpnkg; y lsaigkfe rfe éb qfnfl bfl ligkvfl ng Cpkpóe, bfl peripefl ng ls rplp, y qfnfl bfl peripefl ng bp qigkkp ng Guihqf, 8 y qfnp bp rplp ng Mflé, y lsl tgkdpefl, y bp rplp ng ls hpnkg; lfbpdgeqg ngmpkfe ge bp qigkkp ng Uflée lsl eiñfl, y lsl fvgmpl y lsl vprpl. 9 Lsaigkfe qpdaiée rfe éb rpkkfl y ugeqg ng p rpapbbf, y lg tizf se glrspnkóe dsy ukpeng. 10 Y bbgupkfe tplqp bp gkp ng Pqpn, jsg glqá pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, y gengrtpkfe pbbí rfe ukpeng y dsy qkilqg bpdgeqprióe; y Mflé tizf p ls hpnkg nsgbf hfk ligqg nípl. 11 Y vigenf bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, bfl rpepegfl, gb bbpeqf ge bp gkp ng Pqpn, nimgkfe: Bbpeqf ukpeng gl glqg ng bfl guihrifl; hfk glf csg bbpdpnf ls efdakg Pagb-dizkpid, jsg glqá pb fqkf bpnf ngb Mfknáe. 12 Tirigkfe, hsgl, lsl timfl rfe éb lguúe bgl tpaíp dpenpnf; 13 hsgl bf bbgvpkfe lsl timfl p bp qigkkp ng Rpepáe, y bf lghsbqpkfe ge bp rsgvp ngb rpdhf ng Dprhgbp, bp jsg tpaíp rfdhkpnf Pakptpd rfe gb dildf rpdhf, hpkp tgkgnpn ng lghsbqskp, ng Gckóe gb tgqgf, pb fkigeqg ng Dpdkg. 14 Y vfbvió Mflé p Guihqf, éb y lsl tgkdpefl, y qfnfl bfl jsg lsaigkfe rfe éb p lghsbqpk p ls hpnkg, nglhsél jsg bf tsaf lghsbqpnf. 

Dsgkqg ng Mflé

15 Vigenf bfl tgkdpefl ng Mflé jsg ls hpnkg gkp dsgkqf, nimgkfe: Jsizá efl pafkkgrgká Mflé, y efl npká gb hpuf ng qfnf gb dpb jsg bg tiridfl. 16 Y gevipkfe p ngrik p Mflé: Qs hpnkg dpenó peqgl ng ls dsgkqg, nirigenf: 17 Plí nikéil p Mflé: Qg ksguf jsg hgknfegl ptfkp bp dpbnpn ng qsl tgkdpefl y ls hgrpnf, hfkjsg dpb qg qkpqpkfe; hfk qpeqf, ptfkp qg kfupdfl jsg hgknfegl bp dpbnpn ng bfl ligkvfl ngb Nifl ng qs hpnkg. Y Mflé bbfkó digeqkpl tpabpape. 18 Vieigkfe qpdaiée lsl tgkdpefl y lg hflqkpkfe ngbpeqg ng éb, y nimgkfe: Tgefl pjsí hfk ligkvfl qsyfl. 19 Y bgl kglhfenió Mflé: Ef qgdáil; ¿prplf glqfy yf ge bsupk ng Nifl? 20 Vflfqkfl hgelplqgil dpb rfeqkp dí, dpl Nifl bf gerpdieó p aige, hpkp tprgk bf jsg vgdfl tfy, hpkp dpeqgegk ge vinp p dsrtf hsgabf. 21 Ptfkp, hsgl, ef qgeuáil dignf; yf fl lslqgeqpké p vflfqkfl y p vsglqkfl timfl. Plí bfl rfelfbó, y bgl tpabó pb rfkpzóe. 

22 Y tpaiqó Mflé ge Guihqf, éb y bp rplp ng ls hpnkg; y vivió Mflé rigeqf nigz pñfl. 23 Y vif Mflé bfl timfl ng Gckpíe tplqp bp qgkrgkp ugegkprióe; qpdaiée bfl timfl ng Dpjsik timf ng Dpeplél csgkfe rkipnfl lfakg bpl kfnibbpl ng Mflé. 24 Y Mflé nimf p lsl tgkdpefl: Yf vfy p dfkik; dpl Nifl rigkqpdgeqg fl viliqpká, y fl tpká lsaik ng glqp qigkkp p bp qigkkp jsg mskó p Pakptpd, p Ilppr y p Mprfa. 25 G tizf mskpk Mflé p bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Nifl rigkqpdgeqg fl viliqpká, y tpkéil bbgvpk ng pjsí dil tsglfl. 26 Y dskió Mflé p bp gnpn ng rigeqf nigz pñfl; y bf gdapblpdpkfe, y csg hsglqf ge se pqpún ge Guihqf. 
------------------------------------------------------------------------





BIAKF LGUSENF NG DFILÉL

ÉXFNF

Pcbirrióe ng bfl ilkpgbiqpl ge Guihqf

ÉXFNF 1

1 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb jsg geqkpkfe ge Guihqf rfe Mprfa; rpnp sef geqkó rfe ls cpdibip: 2 Ksaée, Lidgóe, Bgví, Msná, 3 Ilprpk, Zpasbóe, Agempdíe, 4 Npe, Egcqpbí, Upn y Plgk. 5 Qfnpl bpl hgklfepl jsg bg eprigkfe p Mprfa csgkfe lgqgeqp. Y Mflé glqpap ge Guihqf. 6 Y dskió Mflé, y qfnfl lsl tgkdpefl, y qfnp pjsgbbp ugegkprióe. 7 Y bfl timfl ng Ilkpgb cksrqicirpkfe y lg dsbqihbirpkfe, y csgkfe psdgeqpnfl y cfkqpbgrinfl ge gxqkgdf, y lg bbgeó ng gbbfl bp qigkkp. 

8 Geqkgqpeqf, lg bgvpeqó lfakg Guihqf se esgvf kgy jsg ef rfefríp p Mflé; y nimf p ls hsgabf: 9 Tg pjsí, gb hsgabf ng bfl timfl ng Ilkpgb gl dpyfk y dál csgkqg jsg eflfqkfl. 10 Ptfkp, hsgl, lgpdfl lpaifl hpkp rfe éb, hpkp jsg ef lg dsbqihbijsg, y prfeqgzrp jsg vieigenf usgkkp, éb qpdaiée lg sep p esglqkfl gegdiufl y hgbgg rfeqkp eflfqkfl, y lg vpyp ng bp qigkkp. 11 Geqfergl hsligkfe lfakg gbbfl rfdilpkifl ng qkiasqfl jsg bfl dfbglqplge rfe lsl rpkupl; y gnicirpkfe hpkp Cpkpóe bpl risnpngl ng pbdprgepmg, Hiqóe y Kpdglél. 12 Hgkf rspeqf dál bfl fhkidípe, qpeqf dál lg dsbqihbirpape y rkgrípe, ng dpegkp jsg bfl guihrifl qgdípe p bfl timfl ng Ilkpgb. 13 Y bfl guihrifl tirigkfe lgkvik p bfl timfl ng Ilkpgb rfe nskgzp, 14 y pdpkupkfe ls vinp rfe nskp lgkvinsdakg, ge tprgk apkkf y bpnkibbf, y ge qfnp bpafk ngb rpdhf y ge qfnf ls lgkvirif, pb rspb bfl fabiupape rfe kiufk. 

15 Y tpabó gb kgy ng Guihqf p bpl hpkqgkpl ng bpl tgakgpl, sep ng bpl rspbgl lg bbpdpap Lickp, y fqkp Cúp, y bgl nimf: 16 Rspenf plilqáil p bpl tgakgpl ge lsl hpkqfl, y vgáil gb lgxf, li gl timf, dpqpnbf; y li gl timp, geqfergl vivp. 17 Hgkf bpl hpkqgkpl qgdigkfe p Nifl, y ef tirigkfe rfdf bgl dpenó gb kgy ng Guihqf, lief jsg hkglgkvpkfe bp vinp p bfl eiñfl. 18 Y gb kgy ng Guihqf tizf bbpdpk p bpl hpkqgkpl y bgl nimf: ¿Hfk jsé tpaéil tgrtf glqf, jsg tpaéil hkglgkvpnf bp vinp p bfl eiñfl? 19 Y bpl hpkqgkpl kglhfenigkfe p Cpkpóe: Hfkjsg bpl dsmgkgl tgakgpl ef lfe rfdf bpl guihripl; hsgl lfe kfaslqpl, y npe p bsz peqgl jsg bp hpkqgkp vgeup p gbbpl. 20 Y Nifl tizf aige p bpl hpkqgkpl; y gb hsgabf lg dsbqihbiró y lg cfkqpbgrió ge ukpe dpegkp. 21 Y hfk tpagk bpl hpkqgkpl qgdinf p Nifl, éb hkflhgkó lsl cpdibipl. 22 Geqfergl Cpkpóe dpenó p qfnf ls hsgabf, nirigenf: Grtpn pb kíf p qfnf timf jsg epzrp, y p qfnp timp hkglgkvpn bp vinp. 

Epridigeqf ng Dfilél

ÉXFNF 2

1 Se vpkóe ng bp cpdibip ng Bgví csg y qfdó hfk dsmgk p sep timp ng Bgví, 2 bp jsg rferiaió, y nif p bsz se timf; y viéenfbg jsg gkp tgkdflf, bg qsvf glrfeninf qkgl dglgl. 3 Hgkf ef hsnigenf frsbqpkbg dál qigdhf, qfdó sep pkjsibbp ng mserfl y bp rpbpcpqgó rfe plcpbqf y akgp, y rfbfró ge gbbp pb eiñf y bf hslf ge se rpkkizpb p bp fkibbp ngb kíf. 4 Y sep tgkdpep lsyp lg hslf p bf bgmfl, hpkp vgk bf jsg bg prfeqgrgkíp. 5 Y bp timp ng Cpkpóe nglrgenió p bpvpklg pb kíf, y hplgáenflg lsl nfergbbpl hfk bp kiagkp ngb kíf, vif gbbp bp pkjsibbp ge gb rpkkizpb, y gevió sep rkipnp lsyp p jsg bp qfdplg. 6 Y rspenf bp pakió, vif pb eiñf; y tg pjsí jsg gb eiñf bbfkpap. Y qgeigenf rfdhplióe ng éb, nimf: Ng bfl eiñfl ng bfl tgakgfl gl élqg. 7 Geqfergl ls tgkdpep nimf p bp timp ng Cpkpóe: ¿Iké p bbpdpkqg sep efnkizp ng bpl tgakgpl, hpkp jsg qg rkíg glqg eiñf? 8 Y bp timp ng Cpkpóe kglhfenió: Vg. Geqfergl csg bp nfergbbp, y bbpdó p bp dpnkg ngb eiñf, 9 p bp rspb nimf bp timp ng Cpkpóe: Bbgvp p glqg eiñf y rkípdgbf, y yf qg bf hpupké. Y bp dsmgk qfdó pb eiñf y bf rkió. 10 Y rspenf gb eiñf rkgrió, gbbp bf qkpmf p bp timp ng Cpkpóe, bp rspb bf hkftimó, y bg hslf hfk efdakg Dfilél, nirigenf: Hfkjsg ng bpl puspl bf lpjsé. 

Dfilél tsyg ng Guihqf

11 Ge pjsgbbfl nípl lsrgnió jsg rkgrinf yp Dfilél, lpbió p lsl tgkdpefl, y bfl vif ge lsl nskpl qpkgpl, y falgkvó p se guihrif jsg ufbhgpap p sef ng bfl tgakgfl, lsl tgkdpefl. 12 Geqfergl dikó p qfnpl hpkqgl, y vigenf jsg ef hpkgríp epnig, dpqó pb guihrif y bf glrfenió ge bp pkgep. 13 Pb níp liusigeqg lpbió y vif p nfl tgakgfl jsg kgñípe; geqfergl nimf pb jsg dpbqkpqpap pb fqkf: ¿Hfk jsé ufbhgpl p qs hkómidf? 14 Y éb kglhfenió: ¿Jsiée qg tp hsglqf p qi hfk hkíerihg y msgz lfakg eflfqkfl? ¿Higelpl dpqpkdg rfdf dpqplqg pb guihrif? Geqfergl Dfilél qsvf dignf, y nimf: Rigkqpdgeqg glqf tp linf nglrsaigkqf. 15 Fygenf Cpkpóe prgkrp ng glqg tgrtf, hkfrskó dpqpk p Dfilél; h8gkf Dfilél tsyó ng ngbpeqg ng Cpkpóe, y tpaiqó ge bp qigkkp ng Dpniáe. 16 Y glqpenf lgeqpnf mseqf pb hfzf, ligqg timpl jsg qgeíp gb lprgknfqg ng Dpniáe vieigkfe p lprpk pusp hpkp bbgepk bpl hibpl y npk ng agagk p bpl fvgmpl ng ls hpnkg. 17 Dpl bfl hplqfkgl vieigkfe y bpl grtpkfe ng pbbí; geqfergl Dfilél lg bgvpeqó y bpl ngcgenió, y nif ng agagk p lsl fvgmpl. 18 Y vfbvigenf gbbpl p Kgsgb ls hpnkg, éb bgl nimf: ¿Hfk jsé tpaéil vgeinf tfy qpe hkfeqf? 19 Gbbpl kglhfenigkfe: Se vpkóe guihrif efl ngcgenió ng dpef ng bfl hplqfkgl, y qpdaiée efl lpró gb pusp, y nif ng agagk p bpl fvgmpl. 20 Y nimf p lsl timpl: ¿Nóeng glqá? ¿Hfk jsé tpaéil ngmpnf p glg tfdakg? Bbpdpnbg hpkp jsg rfdp. 21 Y Dfilél rfevief ge dfkpk rfe pjsgb vpkóe; y éb nif ls timp Lécfkp hfk dsmgk p Dfilél. 22 Y gbbp bg nif p bsz se timf; y éb bg hslf hfk efdakg Ugklóe, hfkjsg nimf: Cfkplqgkf lfy ge qigkkp pmgep. 

23 Prfeqgrió jsg nglhsél ng dsrtfl nípl dskió gb kgy ng Guihqf, y bfl timfl ng Ilkpgb ugdípe p rpslp ng bp lgkvinsdakg, y rbpdpkfe; y lsaió p Nifl gb rbpdfk ng gbbfl rfe dfqivf ng ls lgkvinsdakg. 24 Y fyó Nifl gb ugdinf ng gbbfl, y lg prfknó ng ls hprqf rfe Pakptpd, Ilppr y Mprfa. 25 Y dikó Nifl p bfl timfl ng Ilkpgb, y bfl kgrfefrió Nifl. 

Bbpdpdigeqf ng Dfilél

ÉXFNF 3

1 Phprgeqpenf Dfilél bpl fvgmpl ng Mgqkf ls lsgukf, lprgknfqg ng Dpniáe, bbgvó bpl fvgmpl p qkpvél ngb ngligkqf, y bbguó tplqp Tfkga, dfeqg ng Nifl. 2 Y lg bg phpkgrió gb Peugb ng Mgtfvá ge sep bbpdp ng csguf ge dgnif ng sep zpkzp; y éb dikó, y vif jsg bp zpkzp pkníp ge csguf, y bp zpkzp ef lg rfelsdíp. 3 Geqfergl Dfilél nimf: Iké yf ptfkp y vgké glqp ukpeng vilióe, hfk jsé rpslp bp zpkzp ef lg jsgdp. 4 Vigenf Mgtfvá jsg éb iap p vgk, bf bbpdó Nifl ng ge dgnif ng bp zpkzp, y nimf: ¡Dfilél, Dfilél! Y éb kglhfenió: Tgdg pjsí. 5 Y nimf: Ef qg prgkjsgl; jsiqp qs rpbzpnf ng qsl higl, hfkjsg gb bsupk ge jsg qú glqál, qigkkp lpeqp gl. 6 Y nimf: Yf lfy gb Nifl ng qs hpnkg, Nifl ng Pakptpd, Nifl ng Ilppr, y Nifl ng Mprfa. Geqfergl Dfilél rsakió ls kflqkf, hfkjsg qsvf dignf ng dikpk p Nifl. 

7 Nimf bsguf Mgtfvá: Aige tg vilqf bp pcbirrióe ng di hsgabf jsg glqá ge Guihqf, y tg fínf ls rbpdfk p rpslp ng lsl gxprqfkgl; hsgl tg rfefrinf lsl peuslqipl, 8 y tg nglrgeninf hpkp biakpkbfl ng dpef ng bfl guihrifl, y lprpkbfl ng pjsgbbp qigkkp p sep qigkkp asgep y pertp, p qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb, p bfl bsupkgl ngb rpepegf, ngb tgqgf, ngb pdfkkgf, ngb cgkgzgf, ngb tgvgf y ngb mgaslgf. 9 Gb rbpdfk, hsgl, ng bfl timfl ng Ilkpgb tp vgeinf ngbpeqg ng dí, y qpdaiée tg vilqf bp fhkglióe rfe jsg bfl guihrifl bfl fhkidge. 10 Vge, hfk qpeqf, ptfkp, y qg gevipké p Cpkpóe, hpkp jsg lpjsgl ng Guihqf p di hsgabf, bfl timfl ng Ilkpgb. 11 Geqfergl Dfilél kglhfenió p Nifl: ¿Jsiée lfy yf hpkp jsg vpyp p Cpkpóe, y lpjsg ng Guihqf p bfl timfl ng Ilkpgb? 12 Y éb kglhfenió: Vg, hfkjsg yf glqpké rfeqiuf; y glqf qg lgká hfk lgñpb ng jsg yf qg tg gevipnf: rspenf tpypl lprpnf ng Guihqf pb hsgabf, lgkvikéil p Nifl lfakg glqg dfeqg. 

13 Nimf Dfilél p Nifl: Tg pjsí jsg bbguf yf p bfl timfl ng Ilkpgb, y bgl niuf: Gb Nifl ng vsglqkfl hpnkgl dg tp gevipnf p vflfqkfl. Li gbbfl dg hkguseqpkge: ¿Rsáb gl ls efdakg?, ¿jsé bgl kglhfengké? 14 Y kglhfenió Nifl p Dfilél: YF LFY GB JSG LFY. Y nimf: Plí nikál p bfl timfl ng Ilkpgb: YF LFY dg gevió p vflfqkfl. 15 Pngdál nimf Nifl p Dfilél: Plí nikál p bfl timfl ng Ilkpgb: Mgtfvá, gb Nifl ng vsglqkfl hpnkgl, gb Nifl ng Pakptpd, Nifl ng Ilppr y Nifl ng Mprfa, dg tp gevipnf p vflfqkfl. Glqg gl di efdakg hpkp ligdhkg; rfe éb lg dg kgrfknpká hfk qfnfl bfl liubfl. 16 Vg, y kgúeg p bfl peripefl ng Ilkpgb, y nibgl: Mgtfvá, gb Nifl ng vsglqkfl hpnkgl, gb Nifl ng Pakptpd, ng Ilppr y ng Mprfa, dg phpkgrió nirigenf: Ge vgknpn fl tg viliqpnf, y tg vilqf bf jsg lg fl tprg ge Guihqf; 17 y tg nirtf: Yf fl lprpké ng bp pcbirrióe ng Guihqf p bp qigkkp ngb rpepegf, ngb tgqgf, ngb pdfkkgf, ngb cgkgzgf, ngb tgvgf y ngb mgaslgf, p sep qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb. 18 Y fikáe qs vfz; g ikál qú, y bfl peripefl ng Ilkpgb, pb kgy ng Guihqf, y bg nikéil: Mgtfvá gb Nifl ng bfl tgakgfl efl tp gerfeqkpnf; hfk qpeqf, eflfqkfl ikgdfl ptfkp rpdief ng qkgl nípl hfk gb ngligkqf, hpkp jsg fckgzrpdfl lprkicirifl p Mgtfvá esglqkf Nifl. 19 Dpl yf lé jsg gb kgy ng Guihqf ef fl ngmpká ik lief hfk dpef csgkqg. 20 Hgkf yf gxqgengké di dpef, y tgkiké p Guihqf rfe qfnpl dil dpkpvibbpl jsg tpké ge éb, y geqfergl fl ngmpká ik. 21 Y yf npké p glqg hsgabf ukprip ge bfl fmfl ng bfl guihrifl, hpkp jsg rspenf lpbuáil, ef vpyáil rfe bpl dpefl vprípl; 22 lief jsg hgniká rpnp dsmgk p ls vgriep y p ls tsélhgnp pbtpmpl ng hbpqp, pbtpmpl ng fkf, y vglqinfl, bfl rspbgl hfenkéil lfakg vsglqkfl timfl y vsglqkpl timpl; y nglhfmpkéil p Guihqf. 

ÉXFNF 4

1 Geqfergl Dfilél kglhfenió nirigenf: Tg pjsí jsg gbbfl ef dg rkggkáe, ei fikáe di vfz; hfkjsg nikáe: Ef qg tp phpkgrinf Mgtfvá. 2 Y Mgtfvá nimf: ¿Jsé gl glf jsg qigegl ge qs dpef? Y éb kglhfenió: Sep vpkp. 3 Gb bg nimf: Grtpbp ge qigkkp. Y éb bp grtó ge qigkkp, y lg tizf sep rsbgakp; y Dfilél tsíp ng gbbp. 4 Geqfergl nimf Mgtfvá p Dfilél: Gxqigeng qs dpef, y qódpbp hfk bp rfbp. Y éb gxqgenió ls dpef, y bp qfdó, y lg vfbvió vpkp ge ls dpef. 5 Hfk glqf rkggkáe jsg lg qg tp phpkgrinf Mgtfvá, gb Nifl ng qsl hpnkgl, gb Nifl ng Pakptpd, Nifl ng Ilppr y Nifl ng Mprfa. 

6 Bg nimf pngdál Mgtfvá: Dgqg ptfkp qs dpef ge qs lgef. Y éb dgqió bp dpef ge ls lgef; y rspenf bp lpró, tg pjsí jsg ls dpef glqpap bghkflp rfdf bp eigvg. 7 Y nimf: Vsgbvg p dgqgk qs dpef ge qs lgef. Y éb vfbvió p dgqgk ls dpef ge ls lgef; y pb lprpkbp ng esgvf ngb lgef, tg pjsí jsg lg tpaíp vsgbqf rfdf bp fqkp rpkeg. 8 Li prfeqgrigkg jsg ef qg rkgygkge ei fagngrigkge p bp vfz ng bp hkidgkp lgñpb, rkggkáe p bp vfz ng bp hflqkgkp. 9 Y li púe ef rkgygkge p glqpl nfl lgñpbgl, ei fygkge qs vfz, qfdpkál ng bpl puspl ngb kíf y bpl ngkkpdpkál ge qigkkp; y lg rpdaipkáe pjsgbbpl puspl jsg qfdpkál ngb kíf y lg tpkáe lpeukg ge bp qigkkp. 

10 Geqfergl nimf Dfilél p Mgtfvá: ¡Py, Lgñfk! eserp tg linf tfdakg ng cárib hpbpakp, ei peqgl, ei nglng jsg qú tpabpl p qs ligkvf; hfkjsg lfy qpknf ge gb tpabp y qfkhg ng bgeusp. 11 Y Mgtfvá bg kglhfenió: ¿Jsiée nif bp afrp pb tfdakg? ¿f jsiée tizf pb dsnf y pb lfknf, pb jsg vg y pb riguf? ¿Ef lfy yf Mgtfvá? 12 Ptfkp hsgl, vg, y yf glqpké rfe qs afrp, y qg gelgñpké bf jsg tpypl ng tpabpk. 13 Y éb nimf: ¡Py, Lgñfk! gevíp, qg ksguf, hfk dgnif ngb jsg ngagl gevipk. 14 Geqfergl Mgtfvá lg gefmó rfeqkp Dfilél, y nimf: ¿Ef rfefzrf yf p qs tgkdpef Ppkóe, bgviqp, y jsg éb tpabp aige? Y tg pjsí jsg éb lpbnká p kgriaikqg, y pb vgkqg lg pbgukpká ge ls rfkpzóe. 15 Qú tpabpkál p éb, y hfenkál ge ls afrp bpl hpbpakpl, y yf glqpké rfe qs afrp y rfe bp lsyp, y fl gelgñpké bf jsg tpyáil ng tprgk. 16 Y éb tpabpká hfk qi pb hsgabf; éb qg lgká p qi ge bsupk ng afrp, y qú lgkál hpkp éb ge bsupk ng Nifl. 17 Y qfdpkál ge qs dpef glqp vpkp, rfe bp rspb tpkál bpl lgñpbgl. 

Dfilél vsgbvg p Guihqf

18 Plí lg csg Dfilél, y vfbvigenf p ls lsgukf Mgqkf, bg nimf: Iké ptfkp, y vfbvgké p dil tgkdpefl jsg glqáe ge Guihqf, hpkp vgk li púe vivge. Y Mgqkf nimf p Dfilél: Vg ge hpz. 19 Nimf qpdaiée Mgtfvá p Dfilél ge Dpniáe: Vg y vsébvgqg p Guihqf, hfkjsg tpe dsgkqf qfnfl bfl jsg hkfrskpape qs dsgkqg. 20 Geqfergl Dfilél qfdó ls dsmgk y lsl timfl, y bfl hslf lfakg se plef, y vfbvió p qigkkp ng Guihqf. Qfdó qpdaiée Dfilél bp vpkp ng Nifl ge ls dpef. 21 Y nimf Mgtfvá p Dfilél: Rspenf tpypl vsgbqf p Guihqf, dikp jsg tpupl ngbpeqg ng Cpkpóe qfnpl bpl dpkpvibbpl jsg tg hsglqf ge qs dpef; hgkf yf genskgrgké ls rfkpzóe, ng dfnf jsg ef ngmpká ik pb hsgabf. 22 Y nikál p Cpkpóe: Mgtfvá tp nirtf plí: Ilkpgb gl di timf, di hkidfuéeiqf. 23 Yp qg tg nirtf jsg ngmgl ik p di timf, hpkp jsg dg likvp, dpl ef tpl jsgkinf ngmpkbf ik; tg pjsí yf vfy p dpqpk p qs timf, qs hkidfuéeiqf. 

24 Y prfeqgrió ge gb rpdief, jsg ge sep hflpnp Mgtfvá bg lpbió pb gersgeqkf, y jsilf dpqpkbf. 25 Geqfergl Lécfkp qfdó se hgngkepb pcibpnf y rfkqó gb hkghsrif ng ls timf, y bf grtó p lsl higl, nirigenf: P bp vgknpn qú dg gkgl se glhflf ng lpeukg. 26 Plí bg ngmó bsguf ik. Y gbbp nimf: Glhflf ng lpeukg, p rpslp ng bp rikrserilióe. 

27 Y Mgtfvá nimf p Ppkóe: Vg p kgriaik p Dfilél pb ngligkqf. Y éb csg, y bf gerfeqkó ge gb dfeqg ng Nifl, y bg agló. 28 Geqfergl rfeqó Dfilél p Ppkóe qfnpl bpl hpbpakpl ng Mgtfvá jsg bg gevipap, y qfnpl bpl lgñpbgl jsg bg tpaíp npnf. 29 Y csgkfe Dfilél y Ppkóe, y kgseigkfe p qfnfl bfl peripefl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 30 Y tpabó Ppkóe prgkrp ng qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá tpaíp nirtf p Dfilél, g tizf bpl lgñpbgl ngbpeqg ng bfl fmfl ngb hsgabf. 31 Y gb hsgabf rkgyó; y fygenf jsg Mgtfvá tpaíp viliqpnf p bfl timfl ng Ilkpgb, y jsg tpaíp vilqf ls pcbirrióe, lg ierbiepkfe y pnfkpkfe. 

Dfilél y Ppkóe peqg Cpkpóe

ÉXFNF 5

1 Nglhsél Dfilél y Ppkóe geqkpkfe p bp hkglgerip ng Cpkpóe y bg nimgkfe: Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb nirg plí: Ngmp ik p di hsgabf p rgbgakpkdg ciglqp ge gb ngligkqf. 2 Y Cpkpóe kglhfenió: ¿Jsiée gl Mgtfvá, hpkp jsg yf fiup ls vfz y ngmg ik p Ilkpgb? Yf ef rfefzrf p Mgtfvá, ei qpdhfrf ngmpké ik p Ilkpgb. 3 Y gbbfl nimgkfe: Gb Nifl ng bfl tgakgfl efl tp gerfeqkpnf; ikgdfl, hsgl, ptfkp, rpdief ng qkgl nípl hfk gb ngligkqf, y fckgrgkgdfl lprkicirifl p Mgtfvá esglqkf Nifl, hpkp jsg ef vgeup lfakg eflfqkfl rfe hglqg f rfe glhpnp. 4 Geqfergl gb kgy ng Guihqf bgl nimf: Dfilél y Ppkóe, ¿hfk jsé tpréil rglpk pb hsgabf ng ls qkpapmf? Vfbvgn p vsglqkpl qpkgpl. 5 Nimf qpdaiée Cpkpóe: Tg pjsí gb hsgabf ng bp qigkkp gl ptfkp dsrtf, y vflfqkfl bgl tpréil rglpk ng lsl qpkgpl. 6 Y dpenó Cpkpóe pjsgb dildf níp p bfl rspnkibbgkfl ngb hsgabf jsg bf qgeípe p ls rpkuf, y p lsl rphpqprgl, nirigenf: 7 Ng pjsí ge pngbpeqg ef npkéil hpmp pb hsgabf hpkp tprgk bpnkibbf, rfdf tplqp ptfkp; vpype gbbfl y kgrfmpe hfk lí dildfl bp hpmp. 8 Y bgl idhfenkéil bp dildp qpkgp ng bpnkibbf jsg tprípe peqgl, y ef bgl nildiesikéil epnp; hfkjsg glqáe friflfl, hfk glf bgvpeqpe bp vfz nirigenf: Vpdfl y fckgzrpdfl lprkicirifl p esglqkf Nifl. 9 Pukávglg bp lgkvinsdakg lfakg gbbfl, hpkp jsg lg frshge ge gbbp, y ef pqigenpe p hpbpakpl dgeqikflpl. 

10 Y lpbigenf bfl rspnkibbgkfl ngb hsgabf y lsl rphpqprgl, tpabpkfe pb hsgabf, nirigenf: Plí tp nirtf Cpkpóe: Yf ef fl nfy hpmp. 11 In vflfqkfl y kgrfugn bp hpmp nfeng bp tpbbéil; hgkf epnp lg nildiesiká ng vsglqkp qpkgp. 12 Geqfergl gb hsgabf lg glhpkrió hfk qfnp bp qigkkp ng Guihqf hpkp kgrfugk kplqkfmf ge bsupk ng hpmp. 13 Y bfl rspnkibbgkfl bfl phkgdipape, nirigenf: Prpapn vsglqkp fakp, bp qpkgp ng rpnp níp ge ls níp, rfdf rspenf lg fl npap hpmp. 14 Y pzfqpape p bfl rphpqprgl ng bfl timfl ng Ilkpgb jsg bfl rspnkibbgkfl ng Cpkpóe tpaípe hsglqf lfakg gbbfl, nirigenf: ¿Hfk jsé ef tpaéil rsdhbinf vsglqkp qpkgp ng bpnkibbf ei pygk ei tfy, rfdf peqgl? 

15 Y bfl rphpqprgl ng bfl timfl ng Ilkpgb vieigkfe p Cpkpóe y lg jsgmpkfe p éb, nirigenf: ¿Hfk jsé bf tprgl plí rfe qsl ligkvfl? 16 Ef lg np hpmp p qsl ligkvfl, y rfe qfnf efl nirge: Tprgn gb bpnkibbf. Y tg pjsí qsl ligkvfl lfe pzfqpnfl, y gb hsgabf qsyf gl gb rsbhpabg. 17 Y éb kglhfenió: Glqáil friflfl, lí, friflfl, y hfk glf ngríl: Vpdfl y fckgzrpdfl lprkicirifl p Mgtfvá. 18 In hsgl, ptfkp, y qkpapmpn. Ef lg fl npká hpmp, y tpaéil ng geqkgupk bp dildp qpkgp ng bpnkibbf. 19 Geqfergl bfl rphpqprgl ng bfl timfl ng Ilkpgb lg vigkfe ge pcbirrióe, pb ngríklgbgl: Ef lg nildiesiká epnp ng vsglqkf bpnkibbf, ng bp qpkgp ng rpnp níp. 20 Y gerfeqkpenf p Dfilél y p Ppkóe, jsg glqpape p bp vilqp ng gbbfl rspenf lpbípe ng bp hkglgerip ng Cpkpóe, 21 bgl nimgkfe: Dikg Mgtfvá lfakg vflfqkfl, y mszusg; hsgl efl tpaéil tgrtf pafdiepabgl ngbpeqg ng Cpkpóe y ng lsl ligkvfl, hfeiéenfbgl bp glhpnp ge bp dpef hpkp jsg efl dpqge. 

Mgtfvá rfdilifep p Dfilél y p Ppkóe

22 Geqfergl Dfilél lg vfbvió p Mgtfvá, y nimf: Lgñfk, ¿hfk jsé pcbiugl p glqg hsgabf? ¿Hpkp jsé dg geviplqg? 23 Hfkjsg nglng jsg yf vieg p Cpkpóe hpkp tpabpkbg ge qs efdakg, tp pcbiuinf p glqg hsgabf; y qú ef tpl biakpnf p qs hsgabf. 

ÉXFNF 6

1 Mgtfvá kglhfenió p Dfilél: Ptfkp vgkál bf jsg yf tpké p Cpkpóe; hfkjsg rfe dpef csgkqg bfl ngmpká ik, y rfe dpef csgkqg bfl grtpká ng ls qigkkp. 2 Tpabó qfnpvíp Nifl p Dfilél, y bg nimf: Yf lfy MGTFVÁ. 3 Y phpkgrí p Pakptpd, p Ilppr y p Mprfa rfdf Nifl Fdeihfqgeqg, dpl ge di efdakg MGTFVÁ ef dg ni p rfefrgk p gbbfl. 4 Qpdaiée glqpabgrí di hprqf rfe gbbfl, ng npkbgl bp qigkkp ng Rpepáe, bp qigkkp ge jsg csgkfe cfkplqgkfl, y ge bp rspb tpaiqpkfe. 5 Plidildf yf tg fínf gb ugdinf ng bfl timfl ng Ilkpgb, p jsigegl tprge lgkvik bfl guihrifl, y dg tg prfknpnf ng di hprqf. 6 Hfk qpeqf, nikál p bfl timfl ng Ilkpgb: Yf lfy MGTFVÁ; y yf fl lprpké ng ngapmf ng bpl qpkgpl hglpnpl ng Guihqf, y fl biakpké ng ls lgkvinsdakg, y fl kgnidiké rfe akpzf gxqgeninf, y rfe msirifl ukpengl; 7 y fl qfdpké hfk di hsgabf y lgké vsglqkf Nifl; y vflfqkfl lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl, jsg fl lpró ng ngapmf ng bpl qpkgpl hglpnpl ng Guihqf. 8 Y fl dgqgké ge bp qigkkp hfk bp rspb pbré di dpef mskpenf jsg bp npkíp p Pakptpd, p Ilppr y p Mprfa; y yf fl bp npké hfk tgkgnpn. Yf MGTFVÁ. 

9 Ng glqp dpegkp tpabó Dfilél p bfl timfl ng Ilkpgb; hgkf gbbfl ef glrsrtpape p Dfilél p rpslp ng bp rfeufmp ng glhíkiqs, y ng bp nskp lgkvinsdakg. 10 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 11 Geqkp y tpabp p Cpkpóe kgy ng Guihqf, jsg ngmg ik ng ls qigkkp p bfl timfl ng Ilkpgb. 12 Y kglhfenió Dfilél ngbpeqg ng Mgtfvá: Tg pjsí, bfl timfl ng Ilkpgb ef dg glrsrtpe; ¿ródf, hsgl, dg glrsrtpká Cpkpóe, ligenf yf qfkhg ng bpaifl? 13 Geqfergl Mgtfvá tpabó p Dfilél y p Ppkóe y bgl nif dpenpdigeqf hpkp bfl timfl ng Ilkpgb, y hpkp Cpkpóe kgy ng Guihqf, hpkp jsg lprplge p bfl timfl ng Ilkpgb ng bp qigkkp ng Guihqf. 

14 Glqfl lfe bfl mgcgl ng bpl cpdibipl ng lsl hpnkgl: Bfl timfl ng Ksaée, gb hkidfuéeiqf ng Ilkpgb: Tpefr, Cpbú, Tgzkóe y Rpkdi; glqpl lfe bpl cpdibipl ng Ksaée. 15 Bfl timfl ng Lidgóe: Mgdsgb, Mpdíe, Ftpn, Mpjsíe, Zftpk, y Lpúb timf ng sep rpepegp. Glqpl lfe bpl cpdibipl ng Lidgóe. 16 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Bgví hfk lsl biepmgl: Ugklóe, Rfpq y Dgkpki. Y bfl pñfl ng bp vinp ng Bgví csgkfe rigeqf qkgieqp y ligqg pñfl. 17 Bfl timfl ng Ugklóe: Biaei y Lidgi, hfk lsl cpdibipl. 18 Y bfl timfl ng Rfpq: Pdkpd, Iztpk, Tgakóe y Szigb. Y bfl pñfl ng bp vinp ng Rfpq csgkfe rigeqf qkgieqp y qkgl pñfl. 19 Y bfl timfl ng Dgkpki: Dptbi y Dsli. Glqpl lfe bpl cpdibpl ng Bgví hfk lsl biepmgl. 20 Y Pdkpd qfdó hfk dsmgk p Mfrpagn ls qíp, bp rspb nif p bsz p Ppkóe y p Dfilél. Y bfl pñfl ng bp vinp ng Pdkpd csgkfe rigeqf qkgieqp y ligqg pñfl. 21 Bfl timfl ng Iztpk: Rfké, Egcgu y Zirki. 22 Y bfl timfl ng Szigb: Dilpgb, Gbzpcáe y Liqki. 23 Y qfdó Ppkóe hfk dsmgk p Gbilpagq timp ng Pdiepnpa, tgkdpep ng Epplóe; bp rspb nif p bsz p Epnpa, Paiú, Gbgpzpk g Iqpdpk. 24 Bfl timfl ng Rfké: Plik, Gbrpep y Paiplpc. Glqpl lfe bpl cpdibipl ng bfl rfkgíqpl. 25 Y Gbgpzpk timf ng Ppkóe qfdó hpkp lí dsmgk ng bpl timpl ng Csqigb, bp rspb nif p bsz p Cieggl. Y glqfl lfe bfl mgcgl ng bfl hpnkgl ng bfl bgviqpl hfk lsl cpdibipl. 

26 Glqg gl pjsgb Ppkóe y pjsgb Dfilél, p bfl rspbgl Mgtfvá nimf: Lprpn p bfl timfl ng Ilkpgb ng bp qigkkp ng Guihqf hfk lsl gmékriqfl. 27 Glqfl lfe bfl jsg tpabpkfe p Cpkpóe kgy ng Guihqf, hpkp lprpk ng Guihqf p bfl timfl ng Ilkpgb. Dfilél y Ppkóe csgkfe élqfl. 

28 Rspenf Mgtfvá tpabó p Dfilél ge bp qigkkp ng Guihqf, 29 geqfergl Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: Yf lfy MGTFVÁ; ni p Cpkpóe kgy ng Guihqf qfnpl bpl rflpl jsg yf qg niuf p qi. 30 Y Dfilél kglhfenió ngbpeqg ng Mgtfvá: Tg pjsí, yf lfy qfkhg ng bpaifl; ¿ródf, hsgl, dg tp ng fík Cpkpóe? 

ÉXFNF 7

1 Mgtfvá nimf p Dfilél: Dikp, yf qg tg rfelqiqsinf nifl hpkp Cpkpóe, y qs tgkdpef Ppkóe lgká qs hkfcgqp. 2 Qú nikál qfnpl bpl rflpl jsg yf qg dpeng, y Ppkóe qs tgkdpef tpabpká p Cpkpóe, hpkp jsg ngmg ik ng ls qigkkp p bfl timfl ng Ilkpgb. 3 Y yf genskgrgké gb rfkpzóe ng Cpkpóe, y dsbqihbirpké ge bp qigkkp ng Guihqf dil lgñpbgl y dil dpkpvibbpl. 4 Y Cpkpóe ef fl fiká; dpl yf hfenké di dpef lfakg Guihqf, y lprpké p dil gmékriqfl, di hsgabf, bfl timfl ng Ilkpgb, ng bp qigkkp ng Guihqf, rfe ukpengl msirifl. 5 Y lpakáe bfl guihrifl jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf gxqigenp di dpef lfakg Guihqf, y lpjsg p bfl timfl ng Ilkpgb ng ge dgnif ng gbbfl. 6 G tizf Dfilél y Ppkóe rfdf Mgtfvá bgl dpenó; plí bf tirigkfe. 7 Gkp Dfilél ng gnpn ng frtgeqp pñfl, y Ppkóe ng gnpn ng frtgeqp y qkgl, rspenf tpabpkfe p Cpkpóe. 

Bp vpkp ng Ppkóe

8 Tpabó Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 9 Li Cpkpóe fl kglhfenigkg nirigenf: Dflqkpn dibpukf; nikál p Ppkóe: Qfdp qs vpkp, y értpbp ngbpeqg ng Cpkpóe, hpkp jsg lg tpup rsbgakp. 10 Vieigkfe, hsgl, Dfilél y Ppkóe p Cpkpóe, g tirigkfe rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf. Y grtó Ppkóe ls vpkp ngbpeqg ng Cpkpóe y ng lsl ligkvfl, y lg tizf rsbgakp. 11 Geqfergl bbpdó qpdaiée Cpkpóe lpaifl y tgrtirgkfl, g tirigkfe qpdaiée bf dildf bfl tgrtirgkfl ng Guihqf rfe lsl gerpeqpdigeqfl; 12 hsgl grtó rpnp sef ls vpkp, bpl rspbgl lg vfbvigkfe rsbgakpl; dpl bp vpkp ng Ppkóe ngvfkó bpl vpkpl ng gbbfl. 13 Y gb rfkpzóe ng Cpkpóe lg genskgrió, y ef bfl glrsrtó, rfdf Mgtfvá bf tpaíp nirtf. 

Bp hbpup ng lpeukg

14 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Gb rfkpzóe ng Cpkpóe glqá genskgrinf, y ef jsigkg ngmpk ik pb hsgabf. 15 Vg hfk bp dpñpep p Cpkpóe, tg pjsí jsg éb lpbg pb kíf; y qú hfeqg p bp kiagkp ngbpeqg ng éb, y qfdp ge qs dpef bp vpkp jsg lg vfbvió rsbgakp, 16 y nibg: Mgtfvá gb Nifl ng bfl tgakgfl dg tp gevipnf p qi, nirigenf: Ngmp ik p di hsgabf, hpkp jsg dg likvp ge gb ngligkqf; y tg pjsí jsg tplqp ptfkp ef tpl jsgkinf fík. 17 Plí tp nirtf Mgtfvá: Ge glqf rfefrgkál jsg yf lfy Mgtfvá: tg pjsí, yf ufbhgpké rfe bp vpkp jsg qgeuf ge di dpef gb pusp jsg glqá ge gb kíf, y lg rfevgkqiká ge lpeukg. 18 Y bfl hgrgl jsg tpy ge gb kíf dfkikáe, y tgngká gb kíf, y bfl guihrifl qgenkáe plrf ng agagk gb pusp ngb kíf. 19 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Ni p Ppkóe: Qfdp qs vpkp, y gxqigeng qs dpef lfakg bpl puspl ng Guihqf, lfakg lsl kífl, lfakg lsl pkkfyfl y lfakg lsl glqpejsgl, y lfakg qfnfl lsl nghóliqfl ng puspl, hpkp jsg lg rfevigkqpe ge lpeukg, y tpyp lpeukg hfk qfnp bp kguióe ng Guihqf, plí ge bfl vplfl ng dpngkp rfdf ge bfl ng hignkp. 

20 Y Dfilél y Ppkóe tirigkfe rfdf Mgtfvá bf dpenó; y pbzpenf bp vpkp ufbhgó bpl puspl jsg tpaíp ge gb kíf, ge hkglgerip ng Cpkpóe y ng lsl ligkvfl; y qfnpl bpl puspl jsg tpaíp ge gb kíf lg rfevikqigkfe ge lpeukg. 21 Plidildf bfl hgrgl jsg tpaíp ge gb kíf dskigkfe; y gb kíf lg rfkkfdhió, qpeqf jsg bfl guihrifl ef hfnípe agagk ng éb. Y tsaf lpeukg hfk qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 22 Y bfl tgrtirgkfl ng Guihqf tirigkfe bf dildf rfe lsl gerpeqpdigeqfl; y gb rfkpzóe ng Cpkpóe lg genskgrió, y ef bfl glrsrtó; rfdf Mgtfvá bf tpaíp nirtf. 23 Y Cpkpóe lg vfbvió y csg p ls rplp, y ef nif pqgerióe qpdhfrf p glqf. 24 Y ge qfnf Guihqf tirigkfe hfzfl pbkgngnfk ngb kíf hpkp agagk, hfkjsg ef hfnípe agagk ng bpl puspl ngb kíf. 25 Y lg rsdhbigkfe ligqg nípl nglhsél jsg Mgtfvá tikió gb kíf. 

Bp hbpup ng kpepl

ÉXFNF 8

1 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Geqkp p bp hkglgerip ng Cpkpóe y nibg: Mgtfvá tp nirtf plí: Ngmp ik p di hsgabf, hpkp jsg dg likvp. 2 Y li ef bf jsiligkgl ngmpk ik, tg pjsí yf rplqiupké rfe kpepl qfnfl qsl qgkkiqfkifl. 3 Y gb kíf rkipká kpepl, bpl rspbgl lsaikáe y geqkpkáe ge qs rplp, ge bp rádpkp nfeng nsgkdgl, y lfakg qs rpdp, y ge bpl rplpl ng qsl ligkvfl, ge qs hsgabf, ge qsl tfkefl y ge qsl pkqglpl. 4 Y bpl kpepl lsaikáe lfakg qi, lfakg qs hsgabf, y lfakg qfnfl qsl ligkvfl. 5 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Ni p Ppkóe: Gxqigeng qs dpef rfe qs vpkp lfakg bfl kífl, pkkfyfl y glqpejsgl, hpkp jsg tpup lsaik kpepl lfakg bp qigkkp ng Guihqf. 6 Geqfergl Ppkóe gxqgenió ls dpef lfakg bpl puspl ng Guihqf, y lsaigkfe kpepl jsg rsakigkfe bp qigkkp ng Guihqf. 7 Y bfl tgrtirgkfl tirigkfe bf dildf rfe lsl gerpeqpdigeqfl, g tirigkfe vgeik kpepl lfakg bp qigkkp ng Guihqf. 

8 Geqfergl Cpkpóe bbpdó p Dfilél y p Ppkóe, y bgl nimf: Fkpn p Mgtfvá hpkp jsg jsiqg bpl kpepl ng dí y ng di hsgabf, y ngmpké ik p qs hsgabf hpkp jsg fckgzrp lprkicirifl p Mgtfvá. 9 Y nimf Dfilél p Cpkpóe: Níuepqg ienirpkdg rsáenf ngaf fkpk hfk qi, hfk qsl ligkvfl y hfk qs hsgabf, hpkp jsg bpl kpepl lgpe jsiqpnpl ng qi y ng qsl rplpl, y jsg lfbpdgeqg jsgnge ge gb kíf. 10 Y éb nimf: Dpñpep. Y Dfilél kglhfenió: Lg tpká rfecfkdg p qs hpbpakp, hpkp jsg rfefzrpl jsg ef tpy rfdf Mgtfvá esglqkf Nifl. 11 Y bpl kpepl lg ikáe ng qi, y ng qsl rplpl, ng qsl ligkvfl y ng qs hsgabf, y lfbpdgeqg jsgnpkáe ge gb kíf. 12 Geqfergl lpbigkfe Dfilél y Ppkóe ng bp hkglgerip ng Cpkpóe. Y rbpdó Dfilél p Mgtfvá qfrpeqg p bpl kpepl jsg tpaíp dpenpnf p Cpkpóe. 13 G tizf Mgtfvá rfecfkdg p bp hpbpakp ng Dfilél, y dskigkfe bpl kpepl ng bpl rplpl, ng bfl rfkqimfl y ng bfl rpdhfl. 14 Y bpl mseqpkfe ge dfeqfegl, y phglqpap bp qigkkp. 15 Hgkf vigenf Cpkpóe jsg bg tpaípe npnf kghflf, genskgrió ls rfkpzóe y ef bfl glrsrtó, rfdf Mgtfvá bf tpaíp nirtf. 

Bp hbpup ng hifmfl

16 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Ni p Ppkóe: Gxqigeng qs vpkp y ufbhgp gb hfbvf ng bp qigkkp, hpkp jsg lg vsgbvp hifmfl hfk qfnf gb hpíl ng Guihqf. 17 Y gbbfl bf tirigkfe plí; y Ppkóe gxqgenió ls dpef rfe ls vpkp, y ufbhgó gb hfbvf ng bp qigkkp, gb rspb lg vfbvió hifmfl, plí ge bfl tfdakgl rfdf ge bpl aglqipl; qfnf gb hfbvf ng bp qigkkp lg vfbvió hifmfl ge qfnf gb hpíl ng Guihqf. 18 Y bfl tgrtirgkfl tirigkfe plí qpdaiée, hpkp lprpk hifmfl rfe lsl gerpeqpdigeqfl; hgkf ef hsnigkfe. Y tsaf hifmfl qpeqf ge bfl tfdakgl rfdf ge bpl aglqipl. 19 Geqfergl bfl tgrtirgkfl nimgkfe p Cpkpóe: Ngnf ng Nifl gl élqg. Dpl gb rfkpzóe ng Cpkpóe lg genskgrió, y ef bfl glrsrtó, rfdf Mgtfvá bf tpaíp nirtf. 

Bp hbpup ng dflrpl

20 Mgtfvá nimf p Dfilél: Bgváeqpqg ng dpñpep y hfeqg ngbpeqg ng Cpkpóe, tg pjsí éb lpbg pb kíf; y nibg: Mgtfvá tp nirtf plí: Ngmp ik p di hsgabf, hpkp jsg dg likvp. 21 Hfkjsg li ef ngmpl ik p di hsgabf, tg pjsí yf gevipké lfakg qi, lfakg qsl ligkvfl, lfakg qs hsgabf y lfakg qsl rplpl qfnp rbplg ng dflrpl; y bpl rplpl ng bfl guihrifl lg bbgepkáe ng qfnp rbplg ng dflrpl, y plidildf bp qigkkp nfeng gbbfl glqée. 22 Y pjsgb níp yf phpkqpké bp qigkkp ng Uflée, ge bp rspb tpaiqp di hsgabf, hpkp jsg eieusep rbplg ng dflrpl tpyp ge gbbp, p cie ng jsg lghpl jsg yf lfy Mgtfvá ge dgnif ng bp qigkkp. 23 Y yf hfenké kgngerióe geqkg di hsgabf y gb qsyf. Dpñpep lgká glqp lgñpb. 24 Y Mgtfvá bf tizf plí, y vief qfnp rbplg ng dflrpl dfbglqílidpl lfakg bp rplp ng Cpkpóe, lfakg bpl rplpl ng lsl ligkvfl, y lfakg qfnf gb hpíl ng Guihqf; y bp qigkkp csg rfkkfdhinp p rpslp ng gbbpl. 

25 Geqfergl Cpkpóe bbpdó p Dfilél y p Ppkóe, y bgl nimf: Penpn, fckgrgn lprkicirif p vsglqkf Nifl ge bp qigkkp. 26 Y Dfilél kglhfenió: Ef rfevigeg jsg tpupdfl plí, hfkjsg fckgrgkípdfl p Mgtfvá esglqkf Nifl bp pafdieprióe ng bfl guihrifl. Tg pjsí, li lprkicirákpdfl bp pafdieprióe ng bfl guihrifl ngbpeqg ng gbbfl, ¿ef efl phgnkgpkípe? 27 Rpdief ng qkgl nípl ikgdfl hfk gb ngligkqf, y fckgrgkgdfl lprkicirifl p Mgtfvá esglqkf Nifl, rfdf éb efl niká. 28 Nimf Cpkpóe: Yf fl ngmpké ik hpkp jsg fckgzráil lprkicirifl p Mgtfvá vsglqkf Nifl ge gb ngligkqf, rfe qpb jsg ef vpyáil dál bgmfl; fkpn hfk dí. 29 Y kglhfenió Dfilél: Tg pjsí, pb lpbik yf ng qs hkglgerip, kfupké p Mgtfvá jsg bpl nivgklpl rbplgl ng dflrpl lg vpype ng Cpkpóe, y ng lsl ligkvfl, y ng ls hsgabf dpñpep; rfe qpb jsg Cpkpóe ef cpbqg dál, ef ngmpenf ik pb hsgabf p npk lprkicirif p Mgtfvá. 30 Geqfergl Dfilél lpbió ng bp hkglgerip ng Cpkpóe, y fkó p Mgtfvá. 31 Y Mgtfvá tizf rfecfkdg p bp hpbpakp ng Dfilél, y jsiqó qfnpl pjsgbbpl dflrpl ng Cpkpóe, ng lsl ligkvfl y ng ls hsgabf, lie jsg jsgnpkp sep. 32 Dpl Cpkpóe genskgrió pse glqp vgz ls rfkpzóe, y ef ngmó ik pb hsgabf. 

Bp hbpup ge gb upepnf

ÉXFNF 9

1 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Geqkp p bp hkglgerip ng Cpkpóe, y nibg: Mgtfvá, gb Nifl ng bfl tgakgfl, nirg plí: Ngmp ik p di hsgabf, hpkp jsg dg likvp. 2 Hfkjsg li ef bf jsigkgl ngmpk ik, y bf ngqigegl púe, 3 tg pjsí bp dpef ng Mgtfvá glqpká lfakg qsl upepnfl jsg glqáe ge gb rpdhf, rpapbbfl, plefl, rpdgbbfl, vprpl y fvgmpl, rfe hbpup ukpvílidp. 4 Y Mgtfvá tpká lghpkprióe geqkg bfl upepnfl ng Ilkpgb y bfl ng Guihqf, ng dfnf jsg epnp dsgkp ng qfnf bf ng bfl timfl ng Ilkpgb. 5 Y Mgtfvá cimó hbpzf, nirigenf: Dpñpep tpká Mgtfvá glqp rflp ge bp qigkkp. 6 Pb níp liusigeqg Mgtfvá tizf pjsgbbf, y dskió qfnf gb upepnf ng Guihqf; dpl ngb upepnf ng bfl timfl ng Ilkpgb ef dskió sef. 7 Geqfergl Cpkpóe gevió, y tg pjsí jsg ngb upepnf ng bfl timfl ng Ilkpgb ef tpaíp dsgkqf sef. Dpl gb rfkpzóe ng Cpkpóe lg genskgrió, y ef ngmó ik pb hsgabf. 

Bp hbpup ng úbrgkpl

8 Y Mgtfvá nimf p Dfilél y p Ppkóe: Qfdpn hsñpnfl ng rgeizp ng se tfkef, y bp glhpkriká Dfilél tprip gb rigbf ngbpeqg ng Cpkpóe; 9 y vgenká p lgk hfbvf lfakg qfnp bp qigkkp ng Guihqf, y hkfnsriká lpkhsbbinf rfe úbrgkpl ge bfl tfdakgl y ge bpl aglqipl, hfk qfnf gb hpíl ng Guihqf. 10 Y qfdpkfe rgeizp ngb tfkef, y lg hsligkfe ngbpeqg ng Cpkpóe, y bp glhpkrió Dfilél tprip gb rigbf; y tsaf lpkhsbbinf jsg hkfnsmf úbrgkpl qpeqf ge bfl tfdakgl rfdf ge bpl aglqipl. 11 Y bfl tgrtirgkfl ef hfnípe glqpk ngbpeqg ng Dfilél p rpslp ngb lpkhsbbinf, hfkjsg tsaf lpkhsbbinf ge bfl tgrtirgkfl y ge qfnfl bfl guihrifl. 12 Hgkf Mgtfvá genskgrió gb rfkpzóe ng Cpkpóe, y ef bfl fyó, rfdf Mgtfvá bf tpaíp nirtf p Dfilél. 

Bp hbpup ng ukpeizf

13 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Bgváeqpqg ng dpñpep, y hfeqg ngbpeqg ng Cpkpóe, y nibg: Mgtfvá, gb Nifl ng bfl tgakgfl, nirg plí: Ngmp ik p di hsgabf, hpkp jsg dg likvp. 14 Hfkjsg yf gevipké glqp vgz qfnpl dil hbpupl p qs rfkpzóe, lfakg qsl ligkvfl y lfakg qs hsgabf, hpkp jsg geqigenpl jsg ef tpy fqkf rfdf yf ge qfnp bp qigkkp. 15 Hfkjsg ptfkp yf gxqgengké di dpef hpkp tgkikqg p qi y p qs hsgabf ng hbpup, y lgkál jsiqpnf ng bp qigkkp. 16 Y p bp vgknpn yf qg tg hsglqf hpkp dflqkpk ge qi di hfngk, y hpkp jsg di efdakg lgp peseripnf ge qfnp bp qigkkp. 17 ¿Qfnpvíp qg gelfagkagrgl rfeqkp di hsgabf, hpkp ef ngmpkbfl ik? 18 Tg pjsí jsg dpñpep p glqpl tfkpl yf tpké bbfvgk ukpeizf dsy hglpnf, rspb eserp tsaf ge Guihqf, nglng gb níp jsg lg csenó tplqp ptfkp. 19 Gevíp, hsgl, p kgrfugk qs upepnf, y qfnf bf jsg qigegl ge gb rpdhf; hfkjsg qfnf tfdakg f peidpb jsg lg tpbbg ge gb rpdhf, y ef lgp kgrfuinf p rplp, gb ukpeizf rpgká lfakg éb, y dfkiká. 20 Ng bfl ligkvfl ng Cpkpóe, gb jsg qsvf qgdfk ng bp hpbpakp ng Mgtfvá tizf tsik lsl rkipnfl y ls upepnf p rplp; 21 dpl gb jsg ef hslf ge ls rfkpzóe bp hpbpakp ng Mgtfvá, ngmó lsl rkipnfl y lsl upepnfl ge gb rpdhf. 

22 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Gxqigeng qs dpef tprip gb rigbf, hpkp jsg vgeup ukpeizf ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf lfakg bfl tfdakgl, y lfakg bpl aglqipl, y lfakg qfnp bp tigkap ngb rpdhf ge gb hpíl ng Guihqf. 23 Y Dfilél gxqgenió ls vpkp tprip gb rigbf, y Mgtfvá tizf qkfepk y ukpeizpk, y gb csguf lg nglrpkuó lfakg bp qigkkp; y Mgtfvá tizf bbfvgk ukpeizf lfakg bp qigkkp ng Guihqf. 24 Tsaf, hsgl, ukpeizf, y csguf dgzrbpnf rfe gb ukpeizf, qpe ukpeng, rspb eserp tsaf ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf nglng jsg csg tpaiqpnp. 25 Y pjsgb ukpeizf tikió ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf qfnf bf jsg glqpap ge gb rpdhf, plí tfdakgl rfdf aglqipl; plidildf nglqkfzó gb ukpeizf qfnp bp tigkap ngb rpdhf, y nglupmó qfnfl bfl ákafbgl ngb hpíl. 26 Lfbpdgeqg ge bp qigkkp ng Uflée, nfeng glqpape bfl timfl ng Ilkpgb, ef tsaf ukpeizf. 

27 Geqfergl Cpkpóe gevió p bbpdpk p Dfilél y p Ppkóe, y bgl nimf: Tg hgrpnf glqp vgz; Mgtfvá gl mslqf, y yf y di hsgabf idhífl. 28 Fkpn p Mgtfvá hpkp jsg rglge bfl qksgefl ng Nifl y gb ukpeizf, y yf fl ngmpké ik, y ef fl ngqgenkéil dál. 29 Y bg kglhfenió Dfilél: Qpe hkfeqf lpbup yf ng bp risnpn, gxqgengké dil dpefl p Mgtfvá, y bfl qksgefl rglpkáe, y ef tpaká dál ukpeizf; hpkp jsg lghpl jsg ng Mgtfvá gl bp qigkkp. 30 Hgkf yf lé jsg ei qú ei qsl ligkvfl qgdgkéil qfnpvíp bp hkglgerip ng Mgtfvá Nifl. 31 Gb bief, hsgl, y bp rgapnp csgkfe nglqkfzpnfl, hfkjsg bp rgapnp glqpap yp glhiupnp, y gb bief ge rpñp. 32 Dpl gb qkiuf y gb rgeqgef ef csgkfe nglqkfzpnfl, hfkjsg gkpe qpknífl. 33 Y lpbinf Dfilél ng bp hkglgerip ng Cpkpóe, csgkp ng bp risnpn, gxqgenió lsl dpefl p Mgtfvá, y rglpkfe bfl qksgefl y gb ukpeizf, y bp bbsvip ef rpyó dál lfakg bp qigkkp. 34 Y vigenf Cpkpóe jsg bp bbsvip tpaíp rglpnf, y gb ukpeizf y bfl qksgefl, lg falqieó ge hgrpk, y genskgrigkfe ls rfkpzóe éb y lsl ligkvfl. 35 Y gb rfkpzóe ng Cpkpóe lg genskgrió, y ef ngmó ik p bfl timfl ng Ilkpgb, rfdf Mgtfvá bf tpaíp nirtf hfk dgnif ng Dfilél. 

Bp hbpup ng bpeuflqpl

ÉXFNF 10

1 Mgtfvá nimf p Dfilél: Geqkp p bp hkglgerip ng Cpkpóe; hfkjsg yf tg genskgrinf ls rfkpzóe, y gb rfkpzóe ng lsl ligkvfl, hpkp dflqkpk geqkg gbbfl glqpl dil lgñpbgl, 2 y hpkp jsg rsgeqgl p qsl timfl y p qsl eigqfl bpl rflpl jsg yf tirg ge Guihqf, y dil lgñpbgl jsg tirg geqkg gbbfl; hpkp jsg lgháil jsg yf lfy Mgtfvá. 3 Geqfergl vieigkfe Dfilél y Ppkóe p Cpkpóe, y bg nimgkfe: Mgtfvá gb Nifl ng bfl tgakgfl tp nirtf plí: ¿Tplqp rsáenf ef jsgkkál tsdibbpkqg ngbpeqg ng dí? Ngmp ik p di hsgabf, hpkp jsg dg likvp. 4 Y li púe kgtúlpl ngmpkbf ik, tg pjsí jsg dpñpep yf qkpgké lfakg qs qgkkiqfkif bp bpeuflqp, 5 bp rspb rsakiká bp cpz ng bp qigkkp, ng dfnf jsg ef hsgnp vgklg bp qigkkp; y gbbp rfdgká bf jsg glrphó, bf jsg fl jsgnó ngb ukpeizf; rfdgká plidildf qfnf ákafb jsg fl cksrqicirp ge gb rpdhf. 6 Y bbgepká qsl rplpl, y bpl rplpl ng qfnfl qsl ligkvfl, y bpl rplpl ng qfnfl bfl guihrifl, rspb eserp vigkfe qsl hpnkgl ei qsl pasgbfl, nglng jsg gbbfl csgkfe lfakg bp qigkkp tplqp tfy. Y lg vfbvió y lpbió ng ngbpeqg ng Cpkpóe. 7 Geqfergl bfl ligkvfl ng Cpkpóe bg nimgkfe: ¿Tplqp rsáenf lgká glqg tfdakg se bpzf hpkp eflfqkfl? Ngmp ik p glqfl tfdakgl, hpkp jsg likvpe p Mgtfvá ls Nifl. ¿Prplf ef lpagl qfnpvíp jsg Guihqf glqá yp nglqksinf? 8 Y Dfilél y Ppkóe vfbvigkfe p lgk bbpdpnfl peqg Cpkpóe, gb rspb bgl nimf: Penpn, lgkvin p Mgtfvá vsglqkf Nifl. ¿Jsiéegl lfe bfl jsg tpe ng ik? 9 Dfilél kglhfenió: Tgdfl ng ik rfe esglqkfl eiñfl y rfe esglqkfl vigmfl, rfe esglqkfl timfl y rfe esglqkpl timpl; rfe esglqkpl fvgmpl y rfe esglqkpl vprpl tgdfl ng ik; hfkjsg gl esglqkp ciglqp lfbgdeg hpkp Mgtfvá. 10 Y éb bgl nimf: ¡Plí lgp Mgtfvá rfe vflfqkfl! ¿Ródf fl vfy p ngmpk ik p vflfqkfl y p vsglqkfl eiñfl? ¡Dikpn ródf gb dpb glqá ngbpeqg ng vsglqkf kflqkf! 11 Ef lgká plí; in ptfkp vflfqkfl bfl vpkfegl, y lgkvin p Mgtfvá, hsgl glqf gl bf jsg vflfqkfl hgnilqgil. Y bfl grtpkfe ng bp hkglgerip ng Cpkpóe. 

12 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Gxqigeng qs dpef lfakg bp qigkkp ng Guihqf hpkp qkpgk bp bpeuflqp, p cie ng jsg lsap lfakg gb hpíl ng Guihqf, y rfelsdp qfnf bf jsg gb ukpeizf ngmó. 13 Y gxqgenió Dfilél ls vpkp lfakg bp qigkkp ng Guihqf, y Mgtfvá qkpmf se vigeqf fkigeqpb lfakg gb hpíl qfnf pjsgb níp y qfnp pjsgbbp efrtg; y pb vgeik bp dpñpep gb vigeqf fkigeqpb qkpmf bp bpeuflqp. 14 Y lsaió bp bpeuflqp lfakg qfnp bp qigkkp ng Guihqf, y lg plgeqó ge qfnf gb hpíl ng Guihqf ge qpe ukpe rpeqinpn rfdf ef bp tsaf peqgl ei bp tpaká nglhsél; 15 y rsakió bp cpz ng qfnf gb hpíl, y flrskgrió bp qigkkp; y rfelsdió qfnp bp tigkap ng bp qigkkp, y qfnf gb cksqf ng bfl ákafbgl jsg tpaíp ngmpnf gb ukpeizf; ef jsgnó rflp vgkng ge ákafbgl ei ge tigkap ngb rpdhf, ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf. 

16 Geqfergl Cpkpóe lg phkglskó p bbpdpk p Dfilél y p Ppkóe, y nimf: Tg hgrpnf rfeqkp Mgtfvá vsglqkf Nifl, y rfeqkp vflfqkfl. 17 Dpl fl ksguf ptfkp jsg hgknfeéil di hgrpnf lfbpdgeqg glqp vgz, y jsg fkéil p Mgtfvá vsglqkf Nifl jsg jsiqg ng dí pb dgefl glqp hbpup dfkqpb. 18 Y lpbió Dfilél ng ngbpeqg ng Cpkpóe, y fkó p Mgtfvá. 19 Geqfergl Mgtfvá qkpmf se cfkqílidf vigeqf frringeqpb, y jsiqó bp bpeuflqp y bp pkkfmó ge gb Dpk Kfmf; ei sep bpeuflqp jsgnó ge qfnf gb hpíl ng Guihqf. 20 Hgkf Mgtfvá genskgrió gb rfkpzóe ng Cpkpóe, y élqg ef ngmó ik p bfl timfl ng Ilkpgb. 

Bp hbpup ng qieigabpl

21 Mgtfvá nimf p Dfilél: Gxqigeng qs dpef tprip gb rigbf, hpkp jsg tpyp qieigabpl lfakg bp qigkkp ng Guihqf, qpeqf jsg rspbjsigkp bpl hpbhg. 22 Y gxqgenió Dfilél ls dpef tprip gb rigbf, y tsaf ngelpl qieigabpl lfakg qfnp bp qigkkp ng Guihqf, hfk qkgl nípl. 23 Eieusef vif p ls hkómidf, ei epnig lg bgvpeqó ng ls bsupk ge qkgl nípl; dpl qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb qgeípe bsz ge lsl tpaiqprifegl. 24 Geqfergl Cpkpóe tizf bbpdpk p Dfilél, y nimf: In, lgkvin p Mgtfvá; lfbpdgeqg jsgnge vsglqkpl fvgmpl y vsglqkpl vprpl; vpype qpdaiée vsglqkfl eiñfl rfe vflfqkfl. 25 Y Dfilél kglhfenió: Qú qpdaiée efl npkál lprkicirifl y tfbfrpslqfl jsg lprkicijsgdfl hpkp Mgtfvá esglqkf Nifl. 26 Esglqkfl upepnfl ikáe qpdaiée rfe eflfqkfl; ef jsgnpká ei sep hgzsñp; hfkjsg ng gbbfl tgdfl ng qfdpk hpkp lgkvik p Mgtfvá esglqkf Nifl, y ef lpagdfl rfe jsé tgdfl ng lgkvik p Mgtfvá tplqp jsg bbgusgdfl pbbá. 27 Hgkf Mgtfvá genskgrió gb rfkpzóe ng Cpkpóe, y ef jsilf ngmpkbfl ik. 28 Y bg nimf Cpkpóe: Kgqíkpqg ng dí; usáknpqg jsg ef vgpl dál di kflqkf, hfkjsg ge rspbjsigk níp jsg vigkgl di kflqkf, dfkikál. 29 Y Dfilél kglhfenió: Aige tpl nirtf; ef vgké dál qs kflqkf. 

Peseripnp bp dsgkqg ng bfl hkidfuéeiqfl

ÉXFNF 11

1 Mgtfvá nimf p Dfilél: Sep hbpup qkpgké púe lfakg Cpkpóe y lfakg Guihqf, nglhsél ng bp rspb éb fl ngmpká ik ng pjsí; y lguskpdgeqg fl grtpká ng pjsí ngb qfnf. 2 Tpabp ptfkp pb hsgabf, y jsg rpnp sef hinp p ls vgrief, y rpnp sep p ls vgriep, pbtpmpl ng hbpqp y ng fkf. 3 Y Mgtfvá nif ukprip pb hsgabf ge bfl fmfl ng bfl guihrifl. Qpdaiée Dfilél gkp qgeinf hfk ukpe vpkóe ge bp qigkkp ng Guihqf, p bfl fmfl ng bfl ligkvfl ng Cpkpóe, y p bfl fmfl ngb hsgabf. 4 Nimf, hsgl, Dfilél: Mgtfvá tp nirtf plí: P bp dgnipefrtg yf lpbnké hfk ge dgnif ng Guihqf, 5 y dfkiká qfnf hkidfuéeiqf ge qigkkp ng Guihqf, nglng gb hkidfuéeiqf ng Cpkpóe jsg lg ligeqp ge ls qkfef, tplqp gb hkidfuéeiqf ng bp ligkvp jsg glqá qkpl gb dfbief, y qfnf hkidfuéeiqf ng bpl aglqipl. 6 Y tpaká ukpe rbpdfk hfk qfnp bp qigkkp ng Guihqf, rspb eserp tsaf, ei mpdál tpaká. 7 Hgkf rfeqkp qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, nglng gb tfdakg tplqp bp aglqip, ei se hgkkf dfvgká ls bgeusp, hpkp jsg lgháil jsg Mgtfvá tprg nicgkgerip geqkg bfl guihrifl y bfl ilkpgbiqpl. 8 Y nglrgengkáe p dí qfnfl glqfl qsl ligkvfl, g ierbiepnfl ngbpeqg ng dí nikáe: Vgqg, qú y qfnf gb hsgabf jsg glqá ngapmf ng qi; y nglhsél ng glqf yf lpbnké. Y lpbió dsy gefmpnf ng bp hkglgerip ng Cpkpóe. 9 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Cpkpóe ef fl fiká, hpkp jsg dil dpkpvibbpl lg dsbqihbijsge ge bp qigkkp ng Guihqf. 

10 Y Dfilél y Ppkóe tirigkfe qfnfl glqfl hkfniuifl ngbpeqg ng Cpkpóe; hsgl Mgtfvá tpaíp genskgrinf gb rfkpzóe ng Cpkpóe, y ef gevió p bfl timfl ng Ilkpgb csgkp ng ls hpíl. 

Bp Hplrsp

ÉXFNF 12

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe ge bp qigkkp ng Guihqf, nirigenf: 2 Glqg dgl fl lgká hkierihif ng bfl dglgl; hpkp vflfqkfl lgká élqg gb hkidgkf ge bfl dglgl ngb pñf. 3 Tpabpn p qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb, nirigenf: Ge gb nigz ng glqg dgl qódglg rpnp sef se rfkngkf lguúe bpl cpdibipl ng bfl hpnkgl, se rfkngkf hfk cpdibip. 4 Dpl li bp cpdibip csgkg qpe hgjsgñp jsg ef aplqg hpkp rfdgk gb rfkngkf, geqfergl éb y ls vgrief iedgnipqf p ls rplp qfdpkáe sef lguúe gb eúdgkf ng bpl hgklfepl; rfecfkdg pb rfdgk ng rpnp tfdakg, tpkéil bp rsgeqp lfakg gb rfkngkf. 5 Gb peidpb lgká lie ngcgrqf, dprtf ng se pñf; bf qfdpkéil ng bpl fvgmpl f ng bpl rpakpl. 6 Y bf uspknpkéil tplqp gb níp rpqfkrg ng glqg dgl, y bf iedfbpká qfnp bp rfeukguprióe ngb hsgabf ng Ilkpgb geqkg bpl nfl qpkngl. 7 Y qfdpkáe ng bp lpeukg, y bp hfenkáe ge bfl nfl hflqgl y ge gb nieqgb ng bpl rplpl ge jsg bf tpe ng rfdgk. 8 Y pjsgbbp efrtg rfdgkáe bp rpkeg plpnp pb csguf, y hpegl lie bgvpnskp; rfe tigkapl pdpkupl bf rfdgkáe. 9 Eieusep rflp rfdgkéil ng éb rksnp, ei rfrinp ge pusp, lief plpnp pb csguf; ls rpagzp rfe lsl higl y lsl geqkpñpl. 10 Eieusep rflp ngmpkéil ng éb tplqp bp dpñpep; y bf jsg jsgnpkg tplqp bp dpñpep, bf jsgdpkéil ge gb csguf. 11 Y bf rfdgkéil plí: rgñinfl vsglqkfl bfdfl, vsglqkf rpbzpnf ge vsglqkfl higl, y vsglqkf afknóe ge vsglqkp dpef; y bf rfdgkéil phkglskpnpdgeqg; gl bp Hplrsp ng Mgtfvá. 12 Hsgl yf hplpké pjsgbbp efrtg hfk bp qigkkp ng Guihqf, y tgkiké p qfnf hkidfuéeiqf ge bp qigkkp ng Guihqf, plí ng bfl tfdakgl rfdf ng bpl aglqipl; y gmgrsqpké dil msirifl ge qfnfl bfl niflgl ng Guihqf. Yf Mgtfvá. 13 Y bp lpeukg fl lgká hfk lgñpb ge bpl rplpl nfeng vflfqkfl glqéil; y vgké bp lpeukg y hplpké ng vflfqkfl, y ef tpaká ge vflfqkfl hbpup ng dfkqpenpn rspenf tigkp bp qigkkp ng Guihqf. 

14 Y glqg níp fl lgká ge dgdfkip, y bf rgbgakpkéil rfdf ciglqp lfbgdeg hpkp Mgtfvá nskpeqg vsglqkpl ugegkprifegl; hfk glqpqsqf hgkhgqsf bf rgbgakpkéil. 15 Ligqg nípl rfdgkéil hpegl lie bgvpnskp; y plí gb hkidgk níp tpkéil jsg ef tpyp bgvpnskp ge vsglqkpl rplpl; hfkjsg rspbjsigkp jsg rfdigkg bgsnpnf nglng gb hkidgk níp tplqp gb léhqidf, lgká rfkqpnf ng Ilkpgb. 16 Gb hkidgk níp tpaká lpeqp rfevfrprióe, y plidildf ge gb léhqidf níp qgenkéil sep lpeqp rfevfrprióe; eieusep fakp lg tpká ge gbbfl, gxrghqf lfbpdgeqg jsg hkghpkéil bf jsg rpnp rspb tpyp ng rfdgk. 17 Y uspknpkéil bp ciglqp ng bfl hpegl lie bgvpnskp, hfkjsg ge glqg dildf níp lpjsé vsglqkpl tsglqgl ng bp qigkkp ng Guihqf; hfk qpeqf, uspknpkéil glqg dpenpdigeqf ge vsglqkpl ugegkprifegl hfk rflqsdakg hgkhgqsp. 18 Ge gb dgl hkidgkf rfdgkéil bfl hpegl lie bgvpnskp, nglng gb níp rpqfkrg ngb dgl hfk bp qpkng tplqp gb vgieqisef ngb dgl hfk bp qpkng. 19 Hfk ligqg nípl ef lg tpbbpká bgvpnskp ge vsglqkpl rplpl; hfkjsg rspbjsigkp jsg rfdigkg bgsnpnf, plí gxqkpemgkf rfdf epqskpb ngb hpíl, lgká rfkqpnf ng bp rfeukguprióe ng Ilkpgb. 20 Eieusep rflp bgsnpnp rfdgkéil; ge qfnpl vsglqkpl tpaiqprifegl rfdgkéil hpegl lie bgvpnskp. 

21 Y Dfilél rfevfró p qfnfl bfl peripefl ng Ilkpgb, y bgl nimf: Lprpn y qfdpfl rfkngkfl hfk vsglqkpl cpdibipl, y lprkicirpn bp hplrsp. 22 Y qfdpn se dpefmf ng tilfhf, y dfmpnbf ge bp lpeukg jsg glqpká ge se bgakibbf, y seqpn gb nieqgb y bfl nfl hflqgl rfe bp lpeukg jsg glqpká ge gb bgakibbf; y eieusef ng vflfqkfl lpbup ng bpl hsgkqpl ng ls rplp tplqp bp dpñpep. 23 Hfkjsg Mgtfvá hplpká tikigenf p bfl guihrifl; y rspenf vgp bp lpeukg ge gb nieqgb y ge bfl nfl hflqgl, hplpká Mgtfvá pjsgbbp hsgkqp, y ef ngmpká geqkpk pb tgkinfk ge vsglqkpl rplpl hpkp tgkik. 24 Uspknpkéil glqf hfk glqpqsqf hpkp vflfqkfl y hpkp vsglqkfl timfl hpkp ligdhkg. 25 Y rspenf geqkéil ge bp qigkkp jsg Mgtfvá fl npká, rfdf hkfdgqió, uspknpkéil glqg kiqf. 26 Y rspenf fl nimgkge vsglqkfl timfl: ¿Jsé gl glqg kiqf vsglqkf?, 27 vflfqkfl kglhfengkéil: Gl bp vírqidp ng bp hplrsp ng Mgtfvá, gb rspb hpló hfk geridp ng bpl rplpl ng bfl timfl ng Ilkpgb ge Guihqf, rspenf tikió p bfl guihrifl, y biakó esglqkpl rplpl. Geqfergl gb hsgabf lg ierbieó y pnfkó. 28 Y bfl timfl ng Ilkpgb csgkfe g tirigkfe hseqspbdgeqg plí, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél y p Ppkóe. 

Dsgkqg ng bfl hkidfuéeiqfl

29 Y prfeqgrió jsg p bp dgnipefrtg Mgtfvá tikió p qfnf hkidfuéeiqf ge bp qigkkp ng Guihqf, nglng gb hkidfuéeiqf ng Cpkpóe jsg lg lgeqpap lfakg ls qkfef tplqp gb hkidfuéeiqf ngb rpsqivf jsg glqpap ge bp rákrgb, y qfnf hkidfuéeiqf ng bfl peidpbgl. 30 Y lg bgvpeqó pjsgbbp efrtg Cpkpóe, éb y qfnfl lsl ligkvfl, y qfnfl bfl guihrifl; y tsaf se ukpe rbpdfk ge Guihqf, hfkjsg ef tpaíp rplp nfeng ef tsaiglg se dsgkqf. 31 G tizf bbpdpk p Dfilél y p Ppkóe ng efrtg, y bgl nimf: Lpbin ng ge dgnif ng di hsgabf vflfqkfl y bfl timfl ng Ilkpgb, g in, lgkvin p Mgtfvá, rfdf tpaéil nirtf. 32 Qfdpn qpdaiée vsglqkpl fvgmpl y vsglqkpl vprpl, rfdf tpaéil nirtf, g infl; y agengrindg qpdaiée p dí. 

33 Y bfl guihrifl phkgdipape pb hsgabf, náenflg hkilp p grtpkbfl ng bp qigkkp; hfkjsg ngrípe: Qfnfl lfdfl dsgkqfl. 34 Y bbgvó gb hsgabf ls dplp peqgl jsg lg bgsnplg, lsl dplpl gevsgbqpl ge lsl láapepl lfakg lsl tfdakfl. 35 G tirigkfe bfl timfl ng Ilkpgb rfecfkdg pb dpenpdigeqf ng Dfilél, hinigenf ng bfl guihrifl pbtpmpl ng hbpqp, y ng fkf, y vglqinfl. 36 Y Mgtfvá nif ukprip pb hsgabf ngbpeqg ng bfl guihrifl, y bgl nigkfe rspeqf hgnípe; plí nglhfmpkfe p bfl guihrifl. 

Bfl ilkpgbiqpl lpbge ng Guihqf

37 Hpkqigkfe bfl timfl ng Ilkpgb ng Kpdglél p Lsrfq, rfdf lgilrigeqfl dib tfdakgl ng p hig, lie rfeqpk bfl eiñfl. 38 Qpdaiée lsaió rfe gbbfl ukpeng dsbqiqsn ng qfnp rbplg ng ugeqgl, y fvgmpl, y dsrtílidf upepnf. 39 Y rfrigkfe qfkqpl lie bgvpnskp ng bp dplp jsg tpaípe lprpnf ng Guihqf, hsgl ef tpaíp bgsnpnf, hfkjsg pb grtpkbfl csgkp bfl guihrifl, ef tpaípe qgeinf qigdhf ei hpkp hkghpkpklg rfdinp. 

40 Gb qigdhf jsg bfl timfl ng Ilkpgb tpaiqpkfe ge Guihqf csg rspqkfrigeqfl qkgieqp pñfl. 41 Y hplpnfl bfl rspqkfrigeqfl qkgieqp pñfl, ge gb dildf níp qfnpl bpl tsglqgl ng Mgtfvá lpbigkfe ng bp qigkkp ng Guihqf. 42 Gl efrtg ng uspknpk hpkp Mgtfvá, hfk tpagkbfl lprpnf ge gbbp ng bp qigkkp ng Guihqf. Glqp efrtg ngage uspknpkbp hpkp Mgtfvá qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb ge lsl ugegkprifegl. 

43 Y Mgtfvá nimf p Dfilél y p Ppkóe: Glqp gl bp fkngepezp ng bp hplrsp; eieuúe gxqkpñf rfdgká ng gbbp. 44 Dpl qfnf ligkvf tsdpef rfdhkpnf hfk niegkf rfdgká ng gbbp, nglhsél jsg bf tsaigkgl rikrserinpnf. 45 Gb gxqkpemgkf y gb mfkepbgkf ef rfdgkáe ng gbbp. 46 Lg rfdgká ge sep rplp, y ef bbgvpkál ng pjsgbbp rpkeg csgkp ng gbbp, ei jsgakpkéil tsglf lsyf. 47 Qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb bf tpká. 48 Dpl li pbuúe gxqkpemgkf dfkpkg rfeqiuf, y jsiligkg rgbgakpk bp hplrsp hpkp Mgtfvá, lépbg rikrserinpnf qfnf vpkóe, y geqfergl bp rgbgakpká, y lgká rfdf sef ng vsglqkp eprióe; hgkf eieuúe ierikrserilf rfdgká ng gbbp. 49 Bp dildp bgy lgká hpkp gb epqskpb, y hpkp gb gxqkpemgkf jsg tpaiqpkg geqkg vflfqkfl. 

50 Plí bf tirigkfe qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb; rfdf dpenó Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe, plí bf tirigkfe. 51 Y ge pjsgb dildf níp lpró Mgtfvá p bfl timfl ng Ilkpgb ng bp qigkkp ng Guihqf hfk lsl gmékriqfl. 

Rfelpukprióe ng bfl hkidfuéeiqfl

ÉXFNF 13

1 Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 2 Rfeláukpdg qfnf hkidfuéeiqf. Rspbjsigkp jsg pakg dpqkiz geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, plí ng bfl tfdakgl rfdf ng bfl peidpbgl, díf gl. 

3 Y Dfilél nimf pb hsgabf: Qgegn dgdfkip ng glqg níp, ge gb rspb tpaéil lpbinf ng Guihqf, ng bp rplp ng lgkvinsdakg, hsgl Mgtfvá fl tp lprpnf ng pjsí rfe dpef csgkqg; hfk qpeqf, ef rfdgkéil bgsnpnf. 4 Vflfqkfl lpbíl tfy ge gb dgl ng Paia. 5 Y rspenf Mgtfvá qg tsaigkg dgqinf ge bp qigkkp ngb rpepegf, ngb tgqgf, ngb pdfkkgf, ngb tgvgf y ngb mgaslgf, bp rspb mskó p qsl hpnkgl jsg qg npkíp, qigkkp jsg nglqibp bgrtg y digb, tpkál glqp rgbgakprióe ge glqg dgl. 6 Ligqg nípl rfdgkál hpe lie bgsnpk, y gb léhqidf níp lgká ciglqp hpkp Mgtfvá. 7 Hfk bfl ligqg nípl lg rfdgkáe bfl hpegl lie bgvpnskp, y ef lg vgká rfeqiuf epnp bgsnpnf, ei bgvpnskp, ge qfnf qs qgkkiqfkif. 8 Y bf rfeqpkál ge pjsgb níp p qs timf, nirigenf: Lg tprg glqf rfe dfqivf ng bf jsg Mgtfvá tizf rfediuf rspenf dg lpró ng Guihqf. 9 Y qg lgká rfdf sep lgñpb lfakg qs dpef, y rfdf se dgdfkipb ngbpeqg ng qsl fmfl, hpkp jsg bp bgy ng Mgtfvá glqé ge qs afrp; hfk rspeqf rfe dpef csgkqg qg lpró Mgtfvá ng Guihqf. 10 Hfk qpeqf, qú uspknpkál glqg kiqf ge ls qigdhf ng pñf ge pñf. 

11 Y rspenf Mgtfvá qg tpyp dgqinf ge bp qigkkp ngb rpepegf, rfdf qg tp mskpnf p qi y p qsl hpnkgl, y rspenf qg bp tsaigkg npnf, 12 ngnirpkál p Mgtfvá qfnf pjsgb jsg pakigkg dpqkiz, y plidildf qfnf hkidgk eprinf ng qsl peidpbgl; bfl dprtfl lgkáe ng Mgtfvá. 13 Dpl qfnf hkidfuéeiqf ng plef kgnidikál rfe se rfkngkf; y li ef bf kgnidigkgl, jsgakpkál ls rgkviz. Qpdaiée kgnidikál pb hkidfuéeiqf ng qsl timfl. 14 Y rspenf dpñpep qg hkguseqg qs timf, nirigenf: ¿Jsé gl glqf?, bg nikál: Mgtfvá efl lpró rfe dpef csgkqg ng Guihqf, ng rplp ng lgkvinsdakg; 15 y genskgriéenflg Cpkpóe hpkp ef ngmpkefl ik, Mgtfvá tizf dfkik ge bp qigkkp ng Guihqf p qfnf hkidfuéeiqf, nglng gb hkidfuéeiqf tsdpef tplqp gb hkidfuéeiqf ng bp aglqip; y hfk glqp rpslp yf lprkicirf hpkp Mgtfvá qfnf hkidfuéeiqf dprtf, y kgnidf pb hkidfuéeiqf ng dil timfl. 16 Qg lgká, hsgl, rfdf sep lgñpb lfakg qs dpef, y hfk se dgdfkipb ngbpeqg ng qsl fmfl, hfk rspeqf Mgtfvá efl lpró ng Guihqf rfe dpef csgkqg. 

Bp rfbsdep ng esag y ng csguf

17 Y bsguf jsg Cpkpóe ngmó ik pb hsgabf, Nifl ef bfl bbgvó hfk gb rpdief ng bp qigkkp ng bfl cibilqgfl, jsg glqpap rgkrp; hfkjsg nimf Nifl: Hpkp jsg ef lg pkkghigeqp gb hsgabf rspenf vgp bp usgkkp, y lg vsgbvp p Guihqf. 18 Dpl tizf Nifl jsg gb hsgabf kfngplg hfk gb rpdief ngb ngligkqf ngb Dpk Kfmf. Y lsaigkfe bfl timfl ng Ilkpgb ng Guihqf pkdpnfl. 19 Qfdó qpdaiée rfeliuf Dfilél bfl tsglfl ng Mflé, gb rspb tpaíp mskpdgeqpnf p bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Nifl rigkqpdgeqg fl viliqpká, y tpkéil lsaik dil tsglfl ng pjsí rfe vflfqkfl. 20 Y hpkqigkfe ng Lsrfq y prpdhpkfe ge Gqpd, p bp geqkpnp ngb ngligkqf. 21 Y Mgtfvá iap ngbpeqg ng gbbfl ng níp ge sep rfbsdep ng esag hpkp usipkbfl hfk gb rpdief, y ng efrtg ge sep rfbsdep ng csguf hpkp pbsdakpkbgl, p cie ng jsg pensviglge ng níp y ng efrtg. 22 Eserp lg phpkqó ng ngbpeqg ngb hsgabf bp rfbsdep ng esag ng níp, ei ng efrtg bp rfbsdep ng csguf. 

Bfl ilkpgbiqpl rkszpe gb Dpk Kfmf

ÉXFNF 14

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Ni p bfl timfl ng Ilkpgb jsg nge bp vsgbqp y prpdhge ngbpeqg ng Hi-tptikfq, geqkg Diunfb y gb dpk tprip Appb-zgcóe; ngbpeqg ng éb prpdhpkéil mseqf pb dpk. 3 Hfkjsg Cpkpóe niká ng bfl timfl ng Ilkpgb: Gergkkpnfl glqáe ge bp qigkkp, gb ngligkqf bfl tp gergkkpnf. 4 Y yf genskgrgké gb rfkpzóe ng Cpkpóe hpkp jsg bfl liup; y lgké ubfkicirpnf ge Cpkpóe y ge qfnf ls gmékriqf, y lpakáe bfl guihrifl jsg yf lfy Mgtfvá. Y gbbfl bf tirigkfe plí. 

5 Y csg npnf pvilf pb kgy ng Guihqf, jsg gb hsgabf tsíp; y gb rfkpzóe ng Cpkpóe y ng lsl ligkvfl lg vfbvió rfeqkp gb hsgabf, y nimgkfe: ¿Ródf tgdfl tgrtf glqf ng tpagk ngmpnf ik p Ilkpgb, hpkp jsg ef efl likvp? 6 Y serió ls rpkkf, y qfdó rfeliuf ls hsgabf; 7 y qfdó lgilrigeqfl rpkkfl glrfuinfl, y qfnfl bfl rpkkfl ng Guihqf, y bfl rphiqpegl lfakg gbbfl. 8 Y genskgrió Mgtfvá gb rfkpzóe ng Cpkpóe kgy ng Guihqf, y éb liusió p bfl timfl ng Ilkpgb; hgkf bfl timfl ng Ilkpgb tpaípe lpbinf rfe dpef hfngkflp. 9 Liusiéenfbfl, hsgl, bfl guihrifl, rfe qfnp bp rpapbbgkíp y rpkkfl ng Cpkpóe, ls ugeqg ng p rpapbbf, y qfnf ls gmékriqf, bfl pbrpezpkfe prpdhpnfl mseqf pb dpk, pb bpnf ng Hi-tptikfq, ngbpeqg ng Appb-zgcóe. 

10 Y rspenf Cpkpóe lg tsaf prgkrpnf, bfl timfl ng Ilkpgb pbzpkfe lsl fmfl, y tg pjsí jsg bfl guihrifl vgeípe qkpl gbbfl; hfk bf jsg bfl timfl ng Ilkpgb qgdigkfe ge ukpe dpegkp, y rbpdpkfe p Mgtfvá. 11 Y nimgkfe p Dfilél: ¿Ef tpaíp lghsbrkfl ge Guihqf, jsg efl tpl lprpnf hpkp jsg dskpdfl ge gb ngligkqf? ¿Hfk jsé tpl tgrtf plí rfe eflfqkfl, jsg efl tpl lprpnf ng Guihqf? 12 ¿Ef gl glqf bf jsg qg tpabpdfl ge Guihqf, nirigenf: Némpefl lgkvik p bfl guihrifl? Hfkjsg dgmfk efl csgkp lgkvik p bfl guihrifl, jsg dfkik eflfqkfl ge gb ngligkqf. 13 Y Dfilél nimf pb hsgabf: Ef qgdáil; glqpn cikdgl, y vgn bp lpbvprióe jsg Mgtfvá tpká tfy rfe vflfqkfl; hfkjsg bfl guihrifl jsg tfy tpaéil vilqf, eserp dál hpkp ligdhkg bfl vgkéil. 14 Mgtfvá hgbgpká hfk vflfqkfl, y vflfqkfl glqpkéil qkpejsibfl. 15 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: ¿Hfk jsé rbpdpl p dí? Ni p bfl timfl ng Ilkpgb jsg dpkrtge. 16 Y qú pbzp qs vpkp, y gxqigeng qs dpef lfakg gb dpk, y nivíngbf, y geqkge bfl timfl ng Ilkpgb hfk ge dgnif ngb dpk, ge lgrf. 17 Y tg pjsí, yf genskgrgké gb rfkpzóe ng bfl guihrifl hpkp jsg bfl liupe; y yf dg ubfkicirpké ge Cpkpóe y ge qfnf ls gmékriqf, ge lsl rpkkfl y ge ls rpapbbgkíp; 18 y lpakáe bfl guihrifl jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf dg ubfkicijsg ge Cpkpóe, ge lsl rpkkfl y ge ls ugeqg ng p rpapbbf. 

19 Y gb áeugb ng Nifl jsg iap ngbpeqg ngb rpdhpdgeqf ng Ilkpgb, lg phpkqó g iap ge hfl ng gbbfl; y plidildf bp rfbsdep ng esag jsg iap ngbpeqg ng gbbfl lg phpkqó y lg hslf p lsl glhpbnpl, 20 g iap geqkg gb rpdhpdgeqf ng bfl guihrifl y gb rpdhpdgeqf ng Ilkpgb; y gkp esag y qieigabpl hpkp pjsébbfl, y pbsdakpap p Ilkpgb ng efrtg, y ge qfnp pjsgbbp efrtg eserp lg prgkrpkfe bfl sefl p bfl fqkfl. 

21 Y gxqgenió Dfilél ls dpef lfakg gb dpk, g tizf Mgtfvá jsg gb dpk lg kgqikplg hfk kgrif vigeqf fkigeqpb qfnp pjsgbbp efrtg; y vfbvió gb dpk ge lgrf, y bpl puspl jsgnpkfe nivininpl. 22 Geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb geqkpkfe hfk ge dgnif ngb dpk, ge lgrf, qgeigenf bpl puspl rfdf dskf p ls ngkgrtp y p ls izjsigknp. 23 Y liusiéenfbfl bfl guihrifl, geqkpkfe qkpl gbbfl tplqp bp diqpn ngb dpk, qfnp bp rpapbbgkíp ng Cpkpóe, lsl rpkkfl y ls ugeqg ng p rpapbbf. 24 Prfeqgrió p bp viuibip ng bp dpñpep, jsg Mgtfvá dikó gb rpdhpdgeqf ng bfl guihrifl nglng bp rfbsdep ng csguf y esag, y qkplqfkeó gb rpdhpdgeqf ng bfl guihrifl, 25 y jsiqó bpl ksgnpl ng lsl rpkkfl, y bfl qkplqfkeó ukpvgdgeqg. Geqfergl bfl guihrifl nimgkfe: Tsypdfl ng ngbpeqg ng Ilkpgb, hfkjsg Mgtfvá hgbgp hfk gbbfl rfeqkp bfl guihrifl. 26 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Gxqigeng qs dpef lfakg gb dpk, hpkp jsg bpl puspl vsgbvpe lfakg bfl guihrifl, lfakg lsl rpkkfl, y lfakg ls rpapbbgkíp. 27 Geqfergl Dfilél gxqgenió ls dpef lfakg gb dpk, y rspenf pdpegríp, gb dpk lg vfbvió ge qfnp ls csgkzp, y bfl guihrifl pb tsik lg gerfeqkpape rfe gb dpk; y Mgtfvá ngkkiaó p bfl guihrifl ge dgnif ngb dpk. 28 Y vfbvigkfe bpl puspl, y rsakigkfe bfl rpkkfl y bp rpapbbgkíp, y qfnf gb gmékriqf ng Cpkpóe jsg tpaíp geqkpnf qkpl gbbfl ge gb dpk; ef jsgnó ng gbbfl ei sef. 29 Y bfl timfl ng Ilkpgb csgkfe hfk ge dgnif ngb dpk, ge lgrf, qgeigenf bpl puspl hfk dskf p ls ngkgrtp y p ls izjsigknp. 

30 Plí lpbvó Mgtfvá pjsgb níp p Ilkpgb ng dpef ng bfl guihrifl; g Ilkpgb vif p bfl guihrifl dsgkqfl p bp fkibbp ngb dpk. 31 Y vif Ilkpgb pjsgb ukpeng tgrtf jsg Mgtfvá gmgrsqó rfeqkp bfl guihrifl; y gb hsgabf qgdió p Mgtfvá, y rkgygkfe p Mgtfvá y p Dfilél ls ligkvf. 

Ráeqirf ng Dfilél y ng Dpkíp

ÉXFNF 15

1 Geqfergl rpeqó Dfilél y bfl timfl ng Ilkpgb glqg ráeqirf p Mgtfvá, y nimgkfe: 


Rpeqpké yf p Mgtfvá, hfkjsg lg tp dpueicirpnf ukpengdgeqg; 
Tp grtpnf ge gb dpk pb rpapbbf y pb miegqg. 
2 Mgtfvá gl di cfkqpbgzp y di ráeqirf, 
Y tp linf di lpbvprióe. 
Glqg gl di Nifl, y bf pbpapké; 
Nifl ng di hpnkg, y bf gepbqgrgké. 
3 Mgtfvá gl vpkóe ng usgkkp; 
Mgtfvá gl ls efdakg. 
4 Grtó ge gb dpk bfl rpkkfl ng Cpkpóe y ls gmékriqf; 
Y lsl rphiqpegl glrfuinfl csgkfe tseninfl ge gb Dpk Kfmf. 
5 Bfl paildfl bfl rsakigkfe; 
Nglrgenigkfe p bpl hkfcseninpngl rfdf hignkp. 
6 Qs niglqkp, ft Mgtfvá, tp linf dpueicirpnp ge hfngk; 
Qs niglqkp, ft Mgtfvá, tp jsgakpeqpnf pb gegdiuf. 
7 Y rfe bp ukpengzp ng qs hfngk tpl ngkkiapnf p bfl jsg lg bgvpeqpkfe rfeqkp qi. 
Geviplqg qs ikp; bfl rfelsdió rfdf p tfmpkplrp. 
8 Pb lfhbf ng qs pbigeqf lg pdfeqfepkfe bpl puspl; 
Lg mseqpkfe bpl rfkkigeqgl rfdf ge se dfeqóe; 
Bfl paildfl lg rspmpkfe ge dgnif ngb dpk. 
9 Gb gegdiuf nimf: 
Hgklgusiké, phkglpké, kghpkqiké nglhfmfl; 
Di pbdp lg lpripká ng gbbfl; 
Lprpké di glhpnp, bfl nglqksiká di dpef. 
10 Lfhbplqg rfe qs vigeqf; bfl rsakió gb dpk; 
Lg tsenigkfe rfdf hbfdf ge bpl idhgqsflpl puspl. 
11 ¿Jsiée rfdf qú, ft Mgtfvá, geqkg bfl niflgl? 
¿Jsiée rfdf qú, dpueícirf ge lpeqinpn, 
Qgkkiabg ge dpkpvibbflpl tpzpñpl, tprgnfk ng hkfniuifl? 
12 Gxqgenilqg qs niglqkp; 
Bp qigkkp bfl qkpuó. 
13 Rfensmilqg ge qs dilgkirfknip p glqg hsgabf jsg kgnidilqg; 
Bf bbgvplqg rfe qs hfngk p qs lpeqp dfkpnp. 
14 Bf fikáe bfl hsgabfl, y qgdabpkáe; 
Lg phfngkpká nfbfk ng bp qigkkp ng bfl cibilqgfl. 
15 Geqfergl bfl rpsnibbfl ng Gnfd lg qskapkáe; 
P bfl vpbigeqgl ng Dfpa bgl lfakgrfugká qgdabfk; 
Lg prfapknpkáe qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Rpepáe. 
16 Rpiup lfakg gbbfl qgdabfk y glhpeqf; 
P bp ukpengzp ng qs akpzf gedsngzrpe rfdf sep hignkp; 
Tplqp jsg tpyp hplpnf qs hsgabf, ft Mgtfvá, 
Tplqp jsg tpyp hplpnf glqg hsgabf jsg qú kglrpqplqg. 
17 Qú bfl ieqkfnsrikál y bfl hbpeqpkál ge gb dfeqg ng qs tgkgnpn, 
Ge gb bsupk ng qs dfkpnp, jsg qú tpl hkghpkpnf, ft Mgtfvá, 
Ge gb lpeqspkif jsg qsl dpefl, 
2 ft Mgtfvá, tpe pcikdpnf. 
18 Mgtfvá kgiepká gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 



19 Hfkjsg Cpkpóe geqkó rpapbupenf rfe lsl rpkkfl y ls ugeqg ng p rpapbbf ge gb dpk, y Mgtfvá tizf vfbvgk bpl puspl ngb dpk lfakg gbbfl; dpl bfl timfl ng Ilkpgb hplpkfe ge lgrf hfk ge dgnif ngb dpk. 20 Y Dpkíp bp hkfcgqilp, tgkdpep ng Ppkóe, qfdó se hpengkf ge ls dpef, y qfnpl bpl dsmgkgl lpbigkfe ge hfl ng gbbp rfe hpengkfl y npezpl. 21 Y Dpkíp bgl kglhfeníp: 


Rpeqpn p Mgtfvá, hfkjsg ge gxqkgdf lg tp geukpengrinf; 
Tp grtpnf ge gb dpk pb rpapbbf y pb miegqg. 



Gb pusp pdpkup ng Dpkp

22 G tizf Dfilél jsg hpkqiglg Ilkpgb ngb Dpk Kfmf, y lpbigkfe pb ngligkqf ng Ltsk; y pensvigkfe qkgl nípl hfk gb ngligkqf lie tpbbpk pusp. 23 Y bbgupkfe p Dpkp, y ef hsnigkfe agagk bpl puspl ng Dpkp, hfkjsg gkpe pdpkupl; hfk glf bg hsligkfe gb efdakg ng Dpkp. 24 Geqfergl gb hsgabf dskdskó rfeqkp Dfilél, y nimf: ¿Jsé tgdfl ng agagk? 25 Y Dfilél rbpdó p Mgtfvá, y Mgtfvá bg dflqkó se ákafb; y bf grtó ge bpl puspl, y bpl puspl lg gensbzpkfe. Pbbí bgl nif glqpqsqfl y fkngepezpl, y pbbí bfl hkfaó; 26 y nimf: Li fygkgl pqgeqpdgeqg bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl, g tirigkgl bf kgrqf ngbpeqg ng lsl fmfl, y nigkgl fínf p lsl dpenpdigeqfl, y uspknpkgl qfnfl lsl glqpqsqfl, eieusep gecgkdgnpn ng bpl jsg gevié p bfl guihrifl qg gevipké p qi; hfkjsg yf lfy Mgtfvá qs lpepnfk. 27 Y bbgupkfe p Gbid, nfeng tpaíp nfrg csgeqgl ng puspl, y lgqgeqp hpbdgkpl; y prpdhpkfe pbbí mseqf p bpl puspl. 

Nifl np gb dpeá

ÉXFNF 16

1 Hpkqió bsguf ng Gbid qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, y vief pb ngligkqf ng Lie, jsg glqá geqkg Gbid y Liepí, p bfl jsierg nípl ngb lgusenf dgl nglhsél jsg lpbigkfe ng bp qigkkp ng Guihqf. 2 Y qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb dskdskó rfeqkp Dfilél y Ppkóe ge gb ngligkqf; 3 y bgl ngrípe bfl timfl ng Ilkpgb: Fmpbá tsaiékpdfl dsgkqf hfk dpef ng Mgtfvá ge bp qigkkp ng Guihqf, rspenf efl lgeqáapdfl p bpl fbbpl ng rpkeg, rspenf rfdípdfl hpe tplqp lpripkefl; hsgl efl tpaéil lprpnf p glqg ngligkqf hpkp dpqpk ng tpdakg p qfnp glqp dsbqiqsn. 

4 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Tg pjsí yf fl tpké bbfvgk hpe ngb rigbf; y gb hsgabf lpbnká, y kgrfugká nipkipdgeqg bp hfkrióe ng se níp, hpkp jsg yf bf hksgag li penp ge di bgy, f ef. 5 Dpl ge gb lgxqf níp hkghpkpkáe hpkp uspknpk gb nfabg ng bf jsg lsgbge kgrfugk rpnp níp. 6 Geqfergl nimgkfe Dfilél y Ppkóe p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb: Ge bp qpkng lpakéil jsg Mgtfvá fl tp lprpnf ng bp qigkkp ng Guihqf, 7 y p bp dpñpep vgkéil bp ubfkip ng Mgtfvá; hfkjsg éb tp fínf vsglqkpl dskdskprifegl rfeqkp Mgtfvá; hfkjsg eflfqkfl, ¿jsé lfdfl, hpkp jsg vflfqkfl dskdskéil rfeqkp eflfqkfl? 8 Nimf qpdaiée Dfilél: Mgtfvá fl npká ge bp qpkng rpkeg hpkp rfdgk, y ge bp dpñpep hpe tplqp lpripkfl; hfkjsg Mgtfvá tp fínf vsglqkpl dskdskprifegl rfe jsg tpaéil dskdskpnf rfeqkp éb; hfkjsg eflfqkfl, ¿jsé lfdfl? Vsglqkpl dskdskprifegl ef lfe rfeqkp eflfqkfl, lief rfeqkp Mgtfvá. 

9 Y nimf Dfilél p Ppkóe: Ni p qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb: Prgkrpfl p bp hkglgerip ng Mgtfvá, hfkjsg éb tp fínf vsglqkpl dskdskprifegl. 10 Y tpabpenf Ppkóe p qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, dikpkfe tprip gb ngligkqf, y tg pjsí bp ubfkip ng Mgtfvá phpkgrió ge bp esag. 11 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 12 Yf tg fínf bpl dskdskprifegl ng bfl timfl ng Ilkpgb; táabpbgl, nirigenf: Pb rpgk bp qpkng rfdgkéil rpkeg, y hfk bp dpñpep fl lpripkéil ng hpe, y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

13 Y vgeinp bp qpkng, lsaigkfe rfnfkeirgl jsg rsakigkfe gb rpdhpdgeqf; y hfk bp dpñpep nglrgenió kfríf ge ngkkgnfk ngb rpdhpdgeqf. 14 Y rspenf gb kfríf rgló ng nglrgengk, tg pjsí lfakg bp cpz ngb ngligkqf sep rflp dgesnp, kgnfenp, dgesnp rfdf sep glrpkrtp lfakg bp qigkkp. 15 Y viéenfbf bfl timfl ng Ilkpgb, lg nimgkfe sefl p fqkfl: ¿Jsé gl glqf? hfkjsg ef lpaípe jsé gkp. Geqfergl Dfilél bgl nimf: Gl gb hpe jsg Mgtfvá fl np hpkp rfdgk. 16 Glqf gl bf jsg Mgtfvá tp dpenpnf: Kgrfugn ng éb rpnp sef lguúe bf jsg hsnigkg rfdgk; se ufdgk hfk rpagzp, rfecfkdg pb eúdgkf ng vsglqkpl hgklfepl, qfdpkéil rpnp sef hpkp bfl jsg glqáe ge ls qigenp. 17 Y bfl timfl ng Ilkpgb bf tirigkfe plí; y kgrfuigkfe sefl dál, fqkfl dgefl; 18 y bf dgnípe hfk ufdgk, y ef lfakó pb jsg tpaíp kgrfuinf dsrtf, ei cpbqó pb jsg tpaíp kgrfuinf hfrf; rpnp sef kgrfuió rfecfkdg p bf jsg tpaíp ng rfdgk. 19 Y bgl nimf Dfilél: Eieusef ngmg epnp ng gbbf hpkp dpñpep. 20 Dpl gbbfl ef fagngrigkfe p Dfilél, lief jsg pbusefl ngmpkfe ng gbbf hpkp fqkf níp, y rkió uslpefl, y tgnió; y lg gefmó rfeqkp gbbfl Dfilél. 21 Y bf kgrfuípe rpnp dpñpep, rpnp sef lguúe bf jsg tpaíp ng rfdgk; y bsguf jsg gb lfb rpbgeqpap, lg ngkkgqíp. 

22 Ge gb lgxqf níp kgrfuigkfe nfabg hfkrióe ng rfdinp, nfl ufdgkgl hpkp rpnp sef; y qfnfl bfl hkíerihgl ng bp rfeukguprióe vieigkfe y lg bf tirigkfe lpagk p Dfilél. 23 Y éb bgl nimf: Glqf gl bf jsg tp nirtf Mgtfvá: Dpñpep gl gb lpeqf níp ng kghflf, gb kghflf rfelpukpnf p Mgtfvá; bf jsg tpaéil ng rfrgk, rfrgnbf tfy, y bf jsg tpaéil ng rfriepk, rfriepnbf; y qfnf bf jsg fl lfakpkg, uspknpnbf hpkp dpñpep. 24 Y gbbfl bf uspknpkfe tplqp bp dpñpep, lguúe bf jsg Dfilél tpaíp dpenpnf, y ef lg puslpeó, ei tgnió. 25 Y nimf Dfilél: Rfdgnbf tfy, hfkjsg tfy gl níp ng kghflf hpkp Mgtfvá; tfy ef tpbbpkéil ge gb rpdhf. 26 Lgil nípl bf kgrfugkéil; dpl gb léhqidf níp gl níp ng kghflf; ge éb ef lg tpbbpká. 27 Y prfeqgrió jsg pbusefl ngb hsgabf lpbigkfe ge gb léhqidf níp p kgrfugk, y ef tpbbpkfe. 28 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: ¿Tplqp rsáenf ef jsgkkéil uspknpk dil dpenpdigeqfl y dil bgygl? 29 Dikpn jsg Mgtfvá fl nió gb níp ng kghflf, y hfk glf ge gb lgxqf níp fl np hpe hpkp nfl nípl. Glqélg, hsgl, rpnp sef ge ls bsupk, y epnig lpbup ng éb ge gb léhqidf níp. 30 Plí gb hsgabf kghfló gb léhqidf níp. 

31 Y bp rplp ng Ilkpgb bf bbpdó Dpeá; y gkp rfdf lgdibbp ng rsbpeqkf, abperf, y ls lpafk rfdf ng tfmsgbpl rfe digb. 32 Y nimf Dfilél: Glqf gl bf jsg Mgtfvá tp dpenpnf: Bbgepn se ufdgk ng éb, y uspknpnbf hpkp vsglqkfl nglrgenigeqgl, p cie ng jsg vgpe gb hpe jsg yf fl ni p rfdgk ge gb ngligkqf, rspenf yf fl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf. 33 Y nimf Dfilél p Ppkóe: Qfdp sep vplimp y hfe ge gbbp se ufdgk ng dpeá, y hfebf ngbpeqg ng Mgtfvá, hpkp jsg lgp uspknpnf hpkp vsglqkfl nglrgenigeqgl. 34 Y Ppkóe bf hslf ngbpeqg ngb Qglqidfeif hpkp uspknpkbf, rfdf Mgtfvá bf dpenó p Dfilél. 35 Plí rfdigkfe bfl timfl ng Ilkpgb dpeá rspkgeqp pñfl, tplqp jsg bbgupkfe p qigkkp tpaiqpnp; dpeá rfdigkfe tplqp jsg bbgupkfe p bfl bídiqgl ng bp qigkkp ng Rpepáe. 36 Y se ufdgk gl bp néridp hpkqg ng se gcp. 

Pusp ng bp kfrp

ÉXFNF 17

1 Qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb hpkqió ngb ngligkqf ng Lie hfk lsl mfkepnpl, rfecfkdg pb dpenpdigeqf ng Mgtfvá, y prpdhpkfe ge Kgcinid; y ef tpaíp pusp hpkp jsg gb hsgabf agaiglg. 2 Y pbqgkró gb hsgabf rfe Dfilél, y nimgkfe: Npefl pusp hpkp jsg agapdfl. Y Dfilél bgl nimf: ¿Hfk jsé pbqgkráil rfediuf? ¿Hfk jsé qgeqáil p Mgtfvá? 3 Plí jsg gb hsgabf qsvf pbbí lgn, y dskdskó rfeqkp Dfilél, y nimf: ¿Hfk jsé efl tirilqg lsaik ng Guihqf hpkp dpqpkefl ng lgn p eflfqkfl, p esglqkfl timfl y p esglqkfl upepnfl? 4 Geqfergl rbpdó Dfilél p Mgtfvá, nirigenf: ¿Jsé tpké rfe glqg hsgabf? Ng pjsí p se hfrf dg phgnkgpkáe. 5 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Hplp ngbpeqg ngb hsgabf, y qfdp rfeqiuf ng bfl peripefl ng Ilkpgb; y qfdp qpdaiée ge qs dpef qs vpkp rfe jsg ufbhgplqg gb kíf, y vg. 6 Tg pjsí jsg yf glqpké ngbpeqg ng qi pbbí lfakg bp hgñp ge Tfkga; y ufbhgpkál bp hgñp, y lpbnkáe ng gbbp puspl, y agagká gb hsgabf. Y Dfilél bf tizf plí ge hkglgerip ng bfl peripefl ng Ilkpgb. 7 Y bbpdó gb efdakg ng pjsgb bsupk Dplpt y Dgkiap, hfk bp kgeribbp ng bfl timfl ng Ilkpgb, y hfkjsg qgeqpkfe p Mgtfvá, nirigenf: ¿Glqá, hsgl, Mgtfvá geqkg eflfqkfl, f ef? 

Usgkkp rfe Pdpbgr

8 Geqfergl vief Pdpbgr y hgbgó rfeqkp Ilkpgb ge Kgcinid. 9 Y nimf Dfilél p Mflsé: Glróugefl vpkfegl, y lpb p hgbgpk rfeqkp Pdpbgr; dpñpep yf glqpké lfakg bp rsdakg ngb rfbbpnf, y bp vpkp ng Nifl ge di dpef. 10 G tizf Mflsé rfdf bg nimf Dfilél, hgbgpenf rfeqkp Pdpbgr; y Dfilél y Ppkóe y Tsk lsaigkfe p bp rsdakg ngb rfbbpnf. 11 Y lsrgníp jsg rspenf pbzpap Dfilél ls dpef, Ilkpgb hkgvpbgríp; dpl rspenf éb apmpap ls dpef, hkgvpbgríp Pdpbgr. 12 Y bpl dpefl ng Dfilél lg rpelpape; hfk bf jsg qfdpkfe sep hignkp, y bp hsligkfe ngapmf ng éb, y lg lgeqó lfakg gbbp; y Ppkóe y Tsk lflqgeípe lsl dpefl, gb sef ng se bpnf y gb fqkf ng fqkf; plí tsaf ge lsl dpefl cikdgzp tplqp jsg lg hslf gb lfb. 13 Y Mflsé ngltizf p Pdpbgr y p ls hsgabf p cibf ng glhpnp. 

14 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Glrkiag glqf hpkp dgdfkip ge se biakf, y ni p Mflsé jsg kpgké ngb qfnf bp dgdfkip ng Pdpbgr ng ngapmf ngb rigbf. 15 Y Dfilél gniciró se pbqpk, y bbpdó ls efdakg Mgtfvá- eili; 16 y nimf: Hfk rspeqf bp dpef ng Pdpbgr lg bgvpeqó rfeqkp gb qkfef ng Mgtfvá, Mgtfvá qgenká usgkkp rfe Pdpbgr ng ugegkprióe ge ugegkprióe. 

Mgqkf viliqp p Dfilél

ÉXFNF 18

1 Fyó Mgqkf lprgknfqg ng Dpniáe, lsgukf ng Dfilél, qfnpl bpl rflpl jsg Nifl tpaíp tgrtf rfe Dfilél, y rfe Ilkpgb ls hsgabf, y ródf Mgtfvá tpaíp lprpnf p Ilkpgb ng Guihqf. 2 Y qfdó Mgqkf lsgukf ng Dfilél p Lécfkp bp dsmgk ng Dfilél, nglhsél jsg éb bp gevió, 3 y p lsl nfl timfl; gb sef lg bbpdpap Ugklóe, hfkjsg nimf: Cfkplqgkf tg linf ge qigkkp pmgep; 4 y gb fqkf lg bbpdpap Gbigzgk, hfkjsg nimf: Gb Nifl ng di hpnkg dg pysnó, y dg biakó ng bp glhpnp ng Cpkpóe. 5 Y Mgqkf gb lsgukf ng Dfilél, rfe bfl timfl y bp dsmgk ng élqg, vief p Dfilél ge gb ngligkqf, nfeng glqpap prpdhpnf mseqf pb dfeqg ng Nifl; 6 y nimf p Dfilél: Yf qs lsgukf Mgqkf vgeuf p qi, rfe qs dsmgk, y lsl nfl timfl rfe gbbp. 7 Y Dfilél lpbió p kgriaik p ls lsgukf, y lg ierbieó, y bf agló; y lg hkguseqpkfe gb sef pb fqkf ródf glqpape, y vieigkfe p bp qigenp. 8 Y Dfilél rfeqó p ls lsgukf qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá tpaíp tgrtf p Cpkpóe y p bfl guihrifl hfk pdfk ng Ilkpgb, y qfnf gb qkpapmf jsg tpaípe hplpnf ge gb rpdief, y ródf bfl tpaíp biakpnf Mgtfvá. 9 Y lg pbgukó Mgqkf ng qfnf gb aige jsg Mgtfvá tpaíp tgrtf p Ilkpgb, pb tpagkbf biakpnf ng dpef ng bfl guihrifl. 

10 Y Mgqkf nimf: Ageniqf lgp Mgtfvá, jsg fl biakó ng dpef ng bfl guihrifl, y ng bp dpef ng Cpkpóe, y jsg biakó pb hsgabf ng bp dpef ng bfl guihrifl. 11 Ptfkp rfefzrf jsg Mgtfvá gl dál ukpeng jsg qfnfl bfl niflgl; hfkjsg ge bf jsg lg gelfagkagrigkfe hkgvpbgrió rfeqkp gbbfl. 12 Y qfdó Mgqkf, lsgukf ng Dfilél, tfbfrpslqfl y lprkicirifl hpkp Nifl; y vief Ppkóe y qfnfl bfl peripefl ng Ilkpgb hpkp rfdgk rfe gb lsgukf ng Dfilél ngbpeqg ng Nifl. 

Efdakpdigeqf ng msgrgl

(Nq. 1.9-18)

13 Prfeqgrió jsg pb níp liusigeqg lg lgeqó Dfilél p mszupk pb hsgabf; y gb hsgabf glqsvf ngbpeqg ng Dfilél nglng bp dpñpep tplqp bp qpkng. 14 Vigenf gb lsgukf ng Dfilél qfnf bf jsg éb tpríp rfe gb hsgabf, nimf: ¿Jsé gl glqf jsg tprgl qú rfe gb hsgabf? ¿Hfk jsé qg ligeqpl qú lfbf, y qfnf gb hsgabf glqá ngbpeqg ng qi nglng bp dpñpep tplqp bp qpkng? 15 Y Dfilél kglhfenió p ls lsgukf: Hfkjsg gb hsgabf vigeg p dí hpkp rfelsbqpk p Nifl. 16 Rspenf qigege plseqfl, vigege p dí; y yf mszuf geqkg gb sef y gb fqkf, y ngrbpkf bpl fkngepezpl ng Nifl y lsl bgygl. 17 Geqfergl gb lsgukf ng Dfilél bg nimf: Ef glqá aige bf jsg tprgl. 18 Nglcpbbgrgkál ngb qfnf, qú, y qpdaiée glqg hsgabf jsg glqá rfeqiuf; hfkjsg gb qkpapmf gl ngdplipnf hglpnf hpkp qi; ef hfnkál tprgkbf qú lfbf. 19 Fyg ptfkp di vfz; yf qg prfelgmpké, y Nifl glqpká rfeqiuf. Glqá qú hfk gb hsgabf ngbpeqg ng Nifl, y lfdgqg qú bfl plseqfl p Nifl. 20 Y gelgñp p gbbfl bpl fkngepezpl y bpl bgygl, y dsélqkpbgl gb rpdief hfk nfeng ngage penpk, y bf jsg tpe ng tprgk. 21 Pngdál glrfug qú ng geqkg qfnf gb hsgabf vpkfegl ng vikqsn, qgdgkflfl ng Nifl, vpkfegl ng vgknpn, jsg pafkkgzrpe bp pvpkirip; y hfebfl lfakg gb hsgabf hfk mgcgl ng dibbpkgl, ng rgeqgepl, ng riersgeqp y ng nigz. 22 Gbbfl mszupkáe pb hsgabf ge qfnf qigdhf; y qfnf plseqf ukpvg bf qkpgkáe p qi, y gbbfl mszupkáe qfnf plseqf hgjsgñf. Plí pbivipkál bp rpkup ng lfakg qi, y bp bbgvpkáe gbbfl rfeqiuf. 23 Li glqf tirigkgl, y Nifl qg bf dpenpkg, qú hfnkál lflqgegkqg, y qpdaiée qfnf glqg hsgabf iká ge hpz p ls bsupk. 

24 Y fyó Dfilél bp vfz ng ls lsgukf, g tizf qfnf bf jsg nimf. 25 Glrfuió Dfilél vpkfegl ng vikqsn ng geqkg qfnf Ilkpgb, y bfl hslf hfk mgcgl lfakg gb hsgabf, lfakg dib, lfakg rigeqf, lfakg riersgeqp, y lfakg nigz. 26 Y mszupape pb hsgabf ge qfnf qigdhf; gb plseqf nicírib bf qkpípe p Dfilél, y gbbfl mszupape qfnf plseqf hgjsgñf. 27 Y nglhinió Dfilél p ls lsgukf, y élqg lg csg p ls qigkkp. 

Ilkpgb ge Liepí

ÉXFNF 19

1 Ge gb dgl qgkrgkf ng bp lpbinp ng bfl timfl ng Ilkpgb ng bp qigkkp ng Guihqf, ge gb dildf níp bbgupkfe pb ngligkqf ng Liepí. 2 Tpaípe lpbinf ng Kgcinid, y bbgupkfe pb ngligkqf ng Liepí, y prpdhpkfe ge gb ngligkqf; y prpdhó pbbí Ilkpgb ngbpeqg ngb dfeqg. 3 Y Dfilél lsaió p Nifl; y Mgtfvá bf bbpdó nglng gb dfeqg, nirigenf: Plí nikál p bp rplp ng Mprfa, y peseripkál p bfl timfl ng Ilkpgb: 4 Vflfqkfl vilqgil bf jsg tirg p bfl guihrifl, y ródf fl qfdé lfakg pbpl ng áusibpl, y fl tg qkpínf p dí. 5 Ptfkp, hsgl, li nigkgil fínf p di vfz, y uspknpkgil di hprqf, vflfqkfl lgkéil di glhgripb qglfkf lfakg qfnfl bfl hsgabfl; hfkjsg díp gl qfnp bp qigkkp. 6 Y vflfqkfl dg lgkéil se kgief ng lprgknfqgl, y ugeqg lpeqp. Glqpl lfe bpl hpbpakpl jsg nikál p bfl timfl ng Ilkpgb. 

7 Geqfergl vief Dfilél, y bbpdó p bfl peripefl ngb hsgabf, y gxhslf ge hkglgerip ng gbbfl qfnpl glqpl hpbpakpl jsg Mgtfvá bg tpaíp dpenpnf. 8 Y qfnf gb hsgabf kglhfenió p sep, y nimgkfe: Qfnf bf jsg Mgtfvá tp nirtf, tpkgdfl. Y Dfilél kgcikió p Mgtfvá bpl hpbpakpl ngb hsgabf. 9 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Tg pjsí, yf vgeuf p qi ge sep esag glhglp, hpkp jsg gb hsgabf fiup digeqkpl yf tpabf rfeqiuf, y qpdaiée hpkp jsg qg rkgpe hpkp ligdhkg. 

Y Dfilél kgcikió bpl hpbpakpl ngb hsgabf p Mgtfvá. 10 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Vg pb hsgabf, y lpeqicírpbfl tfy y dpñpep; y bpvge lsl vglqinfl, 11 y glqée hkghpkpnfl hpkp gb níp qgkrgkf, hfkjsg pb qgkrgk níp Mgtfvá nglrgengká p fmfl ng qfnf gb hsgabf lfakg gb dfeqg ng Liepí. 12 Y lgñpbpkál qékdief pb hsgabf ge ngkkgnfk, nirigenf: Uspknpfl, ef lsaáil pb dfeqg, ei qfjséil lsl bídiqgl; rspbjsigkp jsg qfrpkg gb dfeqg, ng lguskf dfkiká. 13 Ef bf qfrpká dpef, hfkjsg lgká phgnkgpnf f plpgqgpnf; lgp peidpb f lgp tfdakg, ef viviká. Rspenf lsgeg bpkupdgeqg bp afriep, lsaikáe pb dfeqg. 14 Y nglrgenió Dfilél ngb dfeqg pb hsgabf, y lpeqiciró pb hsgabf; y bpvpkfe lsl vglqinfl. 15 Y nimf pb hsgabf: Glqpn hkghpkpnfl hpkp gb qgkrgk níp; ef qfjséil dsmgk. 

16 Prfeqgrió jsg pb qgkrgk níp, rspenf vief bp dpñpep, vieigkfe qksgefl y kgbádhpufl, y glhglp esag lfakg gb dfeqg, y lfeinf ng afriep dsy csgkqg; y lg glqkgdgrió qfnf gb hsgabf jsg glqpap ge gb rpdhpdgeqf. 17 Y Dfilél lpró ngb rpdhpdgeqf pb hsgabf hpkp kgriaik p Nifl; y lg ngqsvigkfe pb hig ngb dfeqg. 18 Qfnf gb dfeqg Liepí tsdgpap, hfkjsg Mgtfvá tpaíp nglrgeninf lfakg éb ge csguf; y gb tsdf lsaíp rfdf gb tsdf ng se tfkef, y qfnf gb dfeqg lg glqkgdgríp ge ukpe dpegkp. 19 Gb lfeinf ng bp afriep iap psdgeqpenf ge gxqkgdf; Dfilél tpabpap, y Nifl bg kglhfeníp rfe vfz qkfepeqg. 20 Y nglrgenió Mgtfvá lfakg gb dfeqg Liepí, lfakg bp rsdakg ngb dfeqg; y bbpdó Mgtfvá p Dfilél p bp rsdakg ngb dfeqg, y Dfilél lsaió. 21 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Nglrigeng, fkngep pb hsgabf jsg ef qkplhplg bfl bídiqgl hpkp vgk p Mgtfvá, hfkjsg rpgká dsbqiqsn ng gbbfl. 22 Y qpdaiée jsg lg lpeqicijsge bfl lprgknfqgl jsg lg prgkrpe p Mgtfvá, hpkp jsg Mgtfvá ef tpup ge gbbfl glqkpuf. 23 Dfilél nimf p Mgtfvá: Gb hsgabf ef hfnká lsaik pb dfeqg Liepí, hfkjsg qú efl tpl dpenpnf nirigenf: Lgñpbp bídiqgl pb dfeqg, y lpeqicírpbf. 24 Y Mgtfvá bg nimf: Vg, nglrigeng, y lsaikál qú, y Ppkóe rfeqiuf; dpl bfl lprgknfqgl y gb hsgabf ef qkplhplge gb bídiqg hpkp lsaik p Mgtfvá, ef lgp jsg tpup ge gbbfl glqkpuf. 25 Geqfergl Dfilél nglrgenió y lg bf nimf pb hsgabf. 

Bfl Nigz Dpenpdigeqfl

(Nq. 5.1-21)

ÉXFNF 20

1 Y tpabó Nifl qfnpl glqpl hpbpakpl, nirigenf: 2 Yf lfy Mgtfvá qs Nifl, jsg qg lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf, ng rplp ng lgkvinsdakg. 

3 Ef qgenkál niflgl pmgefl ngbpeqg ng dí. 

4 Ef qg tpkál idpuge, ei eieusep lgdgmpezp ng bf jsg glqé pkkiap ge gb rigbf, ei papmf ge bp qigkkp, ei ge bpl puspl ngapmf ng bp qigkkp. 5 Ef qg ierbiepkál p gbbpl, ei bpl tfekpkál; hfkjsg yf lfy Mgtfvá qs Nifl, csgkqg, rgbflf, jsg viliqf bp dpbnpn ng bfl hpnkgl lfakg bfl timfl tplqp bp qgkrgkp y rspkqp ugegkprióe ng bfl jsg dg pafkkgrge, 6 y tpuf dilgkirfknip p dibbpkgl, p bfl jsg dg pdpe y uspknpe dil dpenpdigeqfl. 

7 Ef qfdpkál gb efdakg ng Mgtfvá qs Nifl ge vpef; hfkjsg ef npká hfk iefrgeqg Mgtfvá pb jsg qfdpkg ls efdakg ge vpef. 

8 Prséknpqg ngb níp ng kghflf hpkp lpeqicirpkbf. 9 Lgil nípl qkpapmpkál, y tpkál qfnp qs fakp; 10 dpl gb léhqidf níp gl kghflf hpkp Mgtfvá qs Nifl; ef tpupl ge éb fakp pbusep, qú, ei qs timf, ei qs timp, ei qs ligkvf, ei qs rkipnp, ei qs aglqip, ei qs gxqkpemgkf jsg glqá ngeqkf ng qsl hsgkqpl. 11 Hfkjsg ge lgil nípl tizf Mgtfvá bfl rigbfl y bp qigkkp, gb dpk, y qfnpl bpl rflpl jsg ge gbbfl tpy, y kghfló ge gb léhqidf níp; hfk qpeqf, Mgtfvá agenimf gb níp ng kghflf y bf lpeqiciró. 

12 Tfekp p qs hpnkg y p qs dpnkg, hpkp jsg qsl nípl lg pbpkusge ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np. 

13 Ef dpqpkál. 

14 Ef rfdgqgkál pnsbqgkif. 

15 Ef tskqpkál. 

16 Ef tpabpkál rfeqkp qs hkómidf cpblf qglqidfeif. 

17 Ef rfniripkál bp rplp ng qs hkómidf, ef rfniripkál bp dsmgk ng qs hkómidf, ei ls ligkvf, ei ls rkipnp, ei ls asgy, ei ls plef, ei rflp pbusep ng qs hkómidf. 

Gb qgkkfk ngb hsgabf

(Nq. 5.22-33)

18 Qfnf gb hsgabf falgkvpap gb glqksgenf y bfl kgbádhpufl, y gb lfeinf ng bp afriep, y gb dfeqg jsg tsdgpap; y viéenfbf gb hsgabf, qgdabpkfe, y lg hsligkfe ng bgmfl. 19 Y nimgkfe p Dfilél: Tpabp qú rfe eflfqkfl, y eflfqkfl fikgdfl; hgkf ef tpabg Nifl rfe eflfqkfl, hpkp jsg ef dskpdfl. 20 Y Dfilél kglhfenió pb hsgabf: Ef qgdáil; hfkjsg hpkp hkfapkfl vief Nifl, y hpkp jsg ls qgdfk glqé ngbpeqg ng vflfqkfl, hpkp jsg ef hgjséil. 

21 Geqfergl gb hsgabf glqsvf p bf bgmfl, y Dfilél lg prgkró p bp flrskinpn ge bp rspb glqpap Nifl. 22 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Plí nikál p bfl timfl ng Ilkpgb: Vflfqkfl tpaéil vilqf jsg tg tpabpnf nglng gb rigbf rfe vflfqkfl. 23 Ef tpuáil rfediuf niflgl ng hbpqp, ei niflgl ng fkf fl tpkéil. 24 Pbqpk ng qigkkp tpkál hpkp dí, y lprkicirpkál lfakg éb qsl tfbfrpslqfl y qsl fckgenpl ng hpz, qsl fvgmpl y qsl vprpl; ge qfnf bsupk nfeng yf tirigkg jsg glqé bp dgdfkip ng di efdakg, vgenké p qi y qg agengriké. 25 Y li dg tirigkgl pbqpk ng hignkpl, ef bpl bpakgl ng rpeqgkíp; hfkjsg li pbzpkgl tgkkpdigeqp lfakg éb, bf hkfcpepkál. 26 Ef lsaikál hfk ukpnpl p di pbqpk, hpkp jsg qs nglesngz ef lg nglrsakp mseqf p éb. 

Bgygl lfakg bfl glrbpvfl

(Nq. 15.12-18)

ÉXFNF 21

1 Glqpl lfe bpl bgygl jsg bgl hkfhfenkál. 2 Li rfdhkpkgl ligkvf tgakgf, lgil pñfl lgkviká; dpl pb léhqidf lpbnká biakg, ng apbng. 3 Li geqkó lfbf, lfbf lpbnká; li qgeíp dsmgk, lpbnká éb y ls dsmgk rfe éb. 4 Li ls pdf bg tsaigkg npnf dsmgk, y gbbp bg nigkg timfl f timpl, bp dsmgk y lsl timfl lgkáe ng ls pdf, y éb lpbnká lfbf. 5 Y li gb ligkvf nimgkg: Yf pdf p di lgñfk, p di dsmgk y p dil timfl, ef lpbnké biakg; 6 geqfergl ls pdf bf bbgvpká peqg bfl msgrgl, y bg tpká glqpk mseqf p bp hsgkqp f pb hflqg; y ls pdf bg tfkpnpká bp fkgmp rfe bglep, y lgká ls ligkvf hpkp ligdhkg. 7 Y rspenf pbusef vgenigkg ls timp hfk ligkvp, ef lpbnká gbbp rfdf lsgbge lpbik bfl ligkvfl. 8 Li ef pukpnpkg p ls lgñfk, hfk bf rspb ef bp qfdó hfk glhflp, lg bg hgkdiqiká jsg lg kglrpqg, y ef bp hfnká vgengk p hsgabf gxqkpñf rspenf bp nglgrtpkg. 9 Dpl li bp tsaigkg nglhflpnf rfe ls timf, tpká rfe gbbp lguúe bp rflqsdakg ng bpl timpl. 10 Li qfdpkg hpkp éb fqkp dsmgk, ef nildiesiká ls pbidgeqf, ei ls vglqinf, ei gb ngagk rfeysupb. 11 Y li eieusep ng glqpl qkgl rflpl tirigkg, gbbp lpbnká ng ukprip, lie niegkf. 

Bgygl lfakg prqfl ng vifbgerip

12 Gb jsg tikigkg p pbusef, tpriéenfbg plí dfkik, éb dfkiká. 13 Dpl gb jsg ef hkgqgeníp tgkikbf, lief jsg Nifl bf hslf ge lsl dpefl, geqfergl yf qg lgñpbpké bsupk pb rspb tp ng tsik. 14 Hgkf li pbusef lg gelfagkagrigkg rfeqkp ls hkómidf y bf dpqpkg rfe pbgvflíp, ng di pbqpk bf jsiqpkál hpkp jsg dsgkp. 

15 Gb jsg tikigkg p ls hpnkg f p ls dpnkg, dfkiká. 

16 Plidildf gb jsg kfapkg sep hgklfep y bp vgenigkg, f li csgkg tpbbpnp ge lsl dpefl, dfkiká. 17 Iuspbdgeqg gb jsg dpbnimgkg p ls hpnkg f p ls dpnkg, dfkiká. 

18 Pngdál, li pbusefl kiñgkge, y sef tikigkg p ls hkómidf rfe hignkp f rfe gb hsñf, y élqg ef dskigkg, hgkf rpygkg ge rpdp; 19 li lg bgvpeqpkg y pensvigkg csgkp lfakg ls aársbf, geqfergl lgká palsgbqf gb jsg bf tikió; lfbpdgeqg bg lpqilcpká hfk bf jsg glqsvf lie qkpapmpk, y tpká jsg bg rskge. 

20 Y li pbusef tikigkg p ls ligkvf f p ls ligkvp rfe hpbf, y dskigkg apmf ls dpef, lgká rplqiupnf; 21 dpl li lfakgvivigkg hfk se níp f nfl, ef lgká rplqiupnf, hfkjsg gl ng ls hkfhignpn. 

22 Li pbusefl kiñgkge, g tikigkge p dsmgk gdapkpzpnp, y élqp pafkqpkg, hgkf lie tpagk dsgkqg, lgkáe hgepnfl rfecfkdg p bf jsg bgl idhsligkg gb dpkinf ng bp dsmgk y mszupkge bfl msgrgl. 23 Dpl li tsaigkg dsgkqg, geqfergl hpupkál vinp hfk vinp, 24 fmf hfk fmf, nigeqg hfk nigeqg, dpef hfk dpef, hig hfk hig, 25 jsgdpnskp hfk jsgdpnskp, tgkinp hfk tgkinp, ufbhg hfk ufbhg. 

Bgygl lfakg kglhfelpaibinpngl ng pdfl y nsgñfl

26 Li pbusef tikigkg gb fmf ng ls ligkvf, f gb fmf ng ls ligkvp, y bf npñpkg, bg npká biagkqpn hfk kpzóe ng ls fmf. 27 Y li tirigkg lpbqpk se nigeqg ng ls ligkvf, f se nigeqg ng ls ligkvp, hfk ls nigeqg bg ngmpká ik biakg. 

28 Li se asgy prfkegpkg p tfdakg f p dsmgk, y p rpslp ng gbbf dskigkg, gb asgy lgká phgnkgpnf, y ef lgká rfdinp ls rpkeg; dpl gb nsgñf ngb asgy lgká palsgbqf. 29 Hgkf li gb asgy csgkg prfkegpnfk nglng qigdhf pqkál, y p ls nsgñf lg bg tsaigkg efqicirpnf, y ef bf tsaigkg uspknpnf, y dpqpkg p tfdakg f dsmgk, gb asgy lgká phgnkgpnf, y qpdaiée dfkiká ls nsgñf. 30 Li bg csgkg idhsglqf hkgrif ng kglrpqg, geqfergl npká hfk gb kglrpqg ng ls hgklfep rspeqf bg csgkg idhsglqf. 31 Tpyp prfkegpnf p timf, f tpyp prfkegpnf p timp, rfecfkdg p glqg msirif lg tpká rfe éb. 32 Li gb asgy prfkegpkg p se ligkvf f p sep ligkvp, hpupká ls nsgñf qkgieqp lirbfl ng hbpqp, y gb asgy lgká phgnkgpnf. 

33 Y li pbusef pakigkg se hfzf, f rpvpkg rilqgkep, y ef bp rsakigkg, y rpygkg pbbí asgy f plef, 34 gb nsgñf ng bp rilqgkep hpupká gb npñf, kglpkrigenf p ls nsgñf, y bf jsg csg dsgkqf lgká lsyf. 

35 Y li gb asgy ng pbusef tikigkg pb asgy ng ls hkómidf ng dfnf jsg dskigkg, geqfergl vgengkáe gb asgy vivf y hpkqikáe gb niegkf ng éb, y qpdaiée hpkqikáe gb asgy dsgkqf. 36 Dpl li gkp efqfkif jsg gb asgy gkp prfkegpnfk nglng qigdhf pqkál, y ls nsgñf ef bf tsaigkg uspknpnf, hpupká asgy hfk asgy, y gb asgy dsgkqf lgká lsyf. 

Bgygl lfakg bp kglqiqsrióe

ÉXFNF 22

1 Rspenf pbusef tskqpkg asgy s fvgmp, y bf ngufbbpkg f vgenigkg, hfk pjsgb asgy hpupká rierf asgygl, y hfk pjsgbbp fvgmp rspqkf fvgmpl. 

2 Li gb bpnkóe csgkg tpbbpnf cfkzpenf sep rplp, y csgkg tgkinf y dskigkg, gb jsg bf tikió ef lgká rsbhpnf ng ls dsgkqg. 3 Hgkf li csgkg ng níp, gb psqfk ng bp dsgkqg lgká kgf ng tfdirinif. Gb bpnkóe tpká rfdhbgqp kglqiqsrióe; li ef qsvigkg rfe jsé, lgká vgeninf hfk ls tskqf. 4 Li csgkg tpbbpnf rfe gb tskqf ge bp dpef, vivf, lgp asgy f plef s fvgmp, hpupká gb nfabg. 

5 Li pbusef tirigkg hplqpk ge rpdhf f viñp, y dgqigkg ls aglqip ge rpdhf ng fqkf, ng bf dgmfk ng ls rpdhf y ng bf dgmfk ng ls viñp hpupká. 

6 Rspenf lg hkgenigkg csguf, y pb jsgdpk glhiefl jsgdpkg diglgl pdfeqfepnpl f ge hig, f rpdhf, gb jsg gergenió gb csguf hpupká bf jsgdpnf. 

7 Rspenf pbusef nigkg p ls hkómidf hbpqp f pbtpmpl p uspknpk, y csgkg tskqpnf ng bp rplp ng pjsgb tfdakg, li gb bpnkóe csgkg tpbbpnf, hpupká gb nfabg. 8 Li gb bpnkóe ef csgkg tpbbpnf, geqfergl gb nsgñf ng bp rplp lgká hkglgeqpnf p bfl msgrgl, hpkp jsg lg vgp li tp dgqinf ls dpef ge bfl aigegl ng ls hkómidf. 

9 Ge qfnp rbplg ng ckpsng, lfakg asgy, lfakg plef, lfakg fvgmp, lfakg vglqinf, lfakg qfnp rflp hgkninp, rspenf pbusef nimgkg: Glqf gl díf, bp rpslp ng pdafl vgenká ngbpeqg ng bfl msgrgl; y gb jsg bfl msgrgl rfengepkge, hpupká gb nfabg p ls hkómidf. 

10 Li pbusef tsaigkg npnf p ls hkómidf plef, f asgy, s fvgmp, f rspbjsigk fqkf peidpb p uspknpk, y élqg dskigkg f csgkg glqkfhgpnf, f csgkg bbgvpnf lie vgkbf epnig; 11 mskpdgeqf ng Mgtfvá tpaká geqkg pdafl, ng jsg ef dgqió ls dpef p bfl aigegl ng ls hkómidf; y ls nsgñf bf prghqpká, y gb fqkf ef hpupká. 12 Dpl li bg tsaigkg linf tskqpnf, kglpkriká p ls nsgñf. 13 Y li bg tsaigkg linf pkkgapqpnf hfk cigkp, bg qkpgká qglqidfeif, y ef hpupká bf pkkgapqpnf. 

14 Hgkf li pbusef tsaigkg qfdpnf hkglqpnp aglqip ng ls hkómidf, y csgkg glqkfhgpnp f dsgkqp, glqpenf pslgeqg ls nsgñf, ngagká hpupkbp. 15 Li gb nsgñf glqpap hkglgeqg ef bp hpupká. Li gkp pbjsibpnp, kgriap gb nsgñf gb pbjsibgk. 

Bgygl tsdpeiqpkipl

16 Li pbusef geupñpkg p sep nfergbbp jsg ef csgkg nglhflpnp, y nskdigkg rfe gbbp, ngagká nfqpkbp y qfdpkbp hfk dsmgk. 17 Li ls hpnkg ef jsiligkg náklgbp, éb bg hglpká hbpqp rfecfkdg p bp nfqg ng bpl víkugegl. 

18 P bp tgrtirgkp ef ngmpkál jsg vivp. 

19 Rspbjsigkp jsg rftpaiqpkg rfe aglqip, dfkiká. 

20 Gb jsg fckgrigkg lprkicirif p niflgl gxrghqf lfbpdgeqg p Mgtfvá, lgká dsgkqf. 

21 Y pb gxqkpemgkf ef geupñpkál ei peuslqipkál, hfkjsg gxqkpemgkfl csilqgil vflfqkfl ge bp qigkkp ng Guihqf. 22 P eieusep visnp ei tsékcpef pcbiuikéil. 23 Hfkjsg li qú bbgupl p pcbiuikbgl, y gbbfl rbpdpkge p dí, rigkqpdgeqg fiké yf ls rbpdfk; 24 y di cskfk lg gergengká, y fl dpqpké p glhpnp, y vsglqkpl dsmgkgl lgkáe visnpl, y tsékcpefl vsglqkfl timfl. 

25 Rspenf hkglqpkgl niegkf p sef ng di hsgabf, pb hfakg jsg glqá rfeqiuf, ef qg hfkqpkál rfe éb rfdf bfukgkf, ei bg idhfenkál slskp. 26 Li qfdpkgl ge hkgenp gb vglqinf ng qs hkómidf, p bp hsglqp ngb lfb lg bf ngvfbvgkál. 27 Hfkjsg lóbf glf gl ls rsaigkqp, gl ls vglqinf hpkp rsakik ls rsgkhf. ¿Ge jsé nfkdiká? Y rspenf éb rbpdpkg p dí, yf bg fiké, hfkjsg lfy dilgkirfkniflf. 

28 Ef iemskipkál p bfl msgrgl, ei dpbngrikál pb hkíerihg ng qs hsgabf. 

29 Ef ngdfkpkál bp hkidirip ng qs rflgrtp ei ng qs bpupk. 

Dg npkál gb hkidfuéeiqf ng qsl timfl. 30 Bf dildf tpkál rfe gb ng qs asgy y ng qs fvgmp; ligqg nípl glqpká rfe ls dpnkg, y pb frqpvf níp dg bf npkál. 

31 Y dg lgkéil vpkfegl lpeqfl. Ef rfdgkéil rpkeg nglqkfzpnp hfk bpl cigkpl ge gb rpdhf; p bfl hgkkfl bp grtpkéil. 

ÉXFNF 23

1 Ef pndiqikál cpblf ksdfk. Ef qg rfergkqpkál rfe gb idhíf hpkp lgk qglqiuf cpblf. 2 Ef lgusikál p bfl dsrtfl hpkp tprgk dpb, ei kglhfengkál ge biqiuif ierbieáenfqg p bfl dál hpkp tprgk pukpvifl; 3 ei pb hfakg nilqieusikál ge ls rpslp. 

4 Li gerfeqkpkgl gb asgy ng qs gegdiuf f ls plef gxqkpvipnf, vsgbvg p bbgváklgbf. 5 Li vigkgl gb plef ngb jsg qg pafkkgrg rpínf ngapmf ng ls rpkup, ¿bg ngmpkál lie pysnp? Peqgl aige bg pysnpkál p bgvpeqpkbf. 

6 Ef hgkvgkqikál gb ngkgrtf ng qs dgeniuf ge ls hbgiqf. 7 Ng hpbpakp ng dgeqikp qg pbgmpkál, y ef dpqpkál pb iefrgeqg y mslqf; hfkjsg yf ef mslqicirpké pb idhíf. 8 Ef kgriaikál hkglgeqg; hfkjsg gb hkglgeqg rigup p bfl jsg vge, y hgkvigkqg bpl hpbpakpl ng bfl mslqfl. 

9 Y ef peuslqipkál pb gxqkpemgkf; hfkjsg vflfqkfl lpaéil ródf gl gb pbdp ngb gxqkpemgkf, yp jsg gxqkpemgkfl csilqgil ge bp qigkkp ng Guihqf. 

10 Lgil pñfl lgdakpkál qs qigkkp, y kgrfugkál ls rflgrtp; 11 dpl gb léhqidf pñf bp ngmpkál biakg, hpkp jsg rfdpe bfl hfakgl ng qs hsgabf; y ng bf jsg jsgnpkg rfdgkáe bpl aglqipl ngb rpdhf; plí tpkál rfe qs viñp y rfe qs fbivpk. 

12 Lgil nípl qkpapmpkál, y pb léhqidf níp kghflpkál, hpkp jsg nglrpelg qs asgy y qs plef, y qfdg kgckiugkif gb timf ng qs ligkvp, y gb gxqkpemgkf. 13 Y qfnf bf jsg fl tg nirtf, uspknpnbf. Y efdakg ng fqkfl niflgl ef dgeqpkéil, ei lg fiká ng vsglqkp afrp. 

Bpl qkgl ciglqpl pespbgl

(Gx. 34.18-26; Nq. 16.1-17)

14 Qkgl vgrgl ge gb pñf dg rgbgakpkéil ciglqp. 15 Bp ciglqp ng bfl hpegl lie bgvpnskp uspknpkál. Ligqg nípl rfdgkál bfl hpegl lie bgvpnskp, rfdf yf qg dpené, ge gb qigdhf ngb dgl ng Paia, hfkjsg ge éb lpbilqg ng Guihqf; y eieusef lg hkglgeqpká ngbpeqg ng dí rfe bpl dpefl vprípl. 16 Qpdaiée bp ciglqp ng bp ligup, bfl hkidgkfl cksqfl ng qsl bpafkgl, jsg tsaigkgl lgdakpnf ge gb rpdhf, y bp ciglqp ng bp rflgrtp p bp lpbinp ngb pñf, rspenf tpypl kgrfuinf bfl cksqfl ng qsl bpafkgl ngb rpdhf. 17 Qkgl vgrgl ge gb pñf lg hkglgeqpká qfnf vpkóe ngbpeqg ng Mgtfvá gb Lgñfk. 

18 Ef fckgrgkál rfe hpe bgsnf bp lpeukg ng di lprkicirif, ei bp ukflskp ng di vírqidp jsgnpká ng bp efrtg tplqp bp dpñpep. 

19 Bpl hkidiripl ng bfl hkidgkfl cksqfl ng qs qigkkp qkpgkál p bp rplp ng Mgtfvá qs Nifl. Ef usilpkál gb rpakiqf ge bp bgrtg ng ls dpnkg. 

Gb Peugb ng Mgtfvá gevipnf hpkp usipk p Ilkpgb

20 Tg pjsí yf gevíf di Peugb ngbpeqg ng qi hpkp jsg qg uspkng ge gb rpdief, y qg ieqkfnszrp ge gb bsupk jsg yf tg hkghpkpnf. 21 Usáknpqg ngbpeqg ng éb, y fyg ls vfz; ef bg lgpl kgagbng; hfkjsg éb ef hgknfepká vsglqkp kgagbióe, hfkjsg di efdakg glqá ge éb. 

22 Hgkf li ge vgknpn fygkgl ls vfz g tirigkgl qfnf bf jsg yf qg nimgkg, lgké gegdiuf ng qsl gegdiufl, y pcbiuiké p bfl jsg qg pcbiuigkge. 

23 Hfkjsg di Peugb iká ngbpeqg ng qi, y qg bbgvpká p bp qigkkp ngb pdfkkgf, ngb tgqgf, ngb cgkgzgf, ngb rpepegf, ngb tgvgf y ngb mgaslgf, p bfl rspbgl yf tpké nglqksik. 24 Ef qg ierbiepkál p lsl niflgl, ei bfl lgkvikál, ei tpkál rfdf gbbfl tprge; peqgl bfl nglqksikál ngb qfnf, y jsgakpkál qfqpbdgeqg lsl glqpqspl. 25 Dpl p Mgtfvá vsglqkf Nifl lgkvikéil, y éb agengriká qs hpe y qsl puspl; y yf jsiqpké qfnp gecgkdgnpn ng ge dgnif ng qi. 26 Ef tpaká dsmgk jsg pafkqg, ei glqékib ge qs qigkkp; y yf rfdhbgqpké gb eúdgkf ng qsl nípl. 27 Yf gevipké di qgkkfk ngbpeqg ng qi, y rfelqgkepké p qfnf hsgabf nfeng geqkgl, y qg npké bp rgkviz ng qfnfl qsl gegdiufl. 28 Gevipké ngbpeqg ng qi bp pvilhp, jsg grtg csgkp pb tgvgf, pb rpepegf y pb tgqgf, ng ngbpeqg ng qi. 29 Ef bfl grtpké ng ngbpeqg ng qi ge se pñf, hpkp jsg ef jsgng bp qigkkp ngligkqp, y lg psdgeqge rfeqkp qi bpl cigkpl ngb rpdhf. 30 Hfrf p hfrf bfl grtpké ng ngbpeqg ng qi, tplqp jsg qg dsbqihbijsgl y qfdgl hflglióe ng bp qigkkp. 31 Y cimpké qsl bídiqgl nglng gb Dpk Kfmf tplqp gb dpk ng bfl cibilqgfl, y nglng gb ngligkqf tplqp gb Gsckpqgl; hfkjsg hfenké ge qsl dpefl p bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, y qú bfl grtpkál ng ngbpeqg ng qi. 32 Ef tpkál pbipezp rfe gbbfl, ei rfe lsl niflgl. 33 Ge qs qigkkp ef tpaiqpkáe, ef lgp jsg qg tpupe hgrpk rfeqkp dí likvigenf p lsl niflgl, hfkjsg qg lgká qkfhigzf. 

Dfilél y bfl peripefl ge gb Dfeqg Liepí

ÉXFNF 24

1 Nimf Mgtfvá p Dfilél: Lsag peqg Mgtfvá, qú, y Ppkóe, Epnpa, y Paiú, y lgqgeqp ng bfl peripefl ng Ilkpgb; y fl ierbiepkéil nglng bgmfl. 2 Hgkf Dfilél lfbf lg prgkrpká p Mgtfvá; y gbbfl ef lg prgkjsge, ei lsap gb hsgabf rfe éb. 

3 Y Dfilél vief y rfeqó pb hsgabf qfnpl bpl hpbpakpl ng Mgtfvá, y qfnpl bpl bgygl; y qfnf gb hsgabf kglhfenió p sep vfz, y nimf: Tpkgdfl qfnpl bpl hpbpakpl jsg Mgtfvá tp nirtf. 4 Y Dfilél glrkiaió qfnpl bpl hpbpakpl ng Mgtfvá, y bgvpeqáenflg ng dpñpep gniciró se pbqpk pb hig ngb dfeqg, y nfrg rfbsdepl, lguúe bpl nfrg qkiasl ng Ilkpgb. 5 Y gevió móvgegl ng bfl timfl ng Ilkpgb, bfl rspbgl fckgrigkfe tfbfrpslqfl y agrgkkfl rfdf lprkicirifl ng hpz p Mgtfvá. 6 Y Dfilél qfdó bp diqpn ng bp lpeukg, y bp hslf ge qpzfegl, y glhpkrió bp fqkp diqpn ng bp lpeukg lfakg gb pbqpk. 7 Y qfdó gb biakf ngb hprqf y bf bgyó p fínfl ngb hsgabf, gb rspb nimf: Tpkgdfl qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá tp nirtf, y fagngrgkgdfl. 8 Geqfergl Dfilél qfdó bp lpeukg y kfrió lfakg gb hsgabf, y nimf: Tg pjsí bp lpeukg ngb hprqf jsg Mgtfvá tp tgrtf rfe vflfqkfl lfakg qfnpl glqpl rflpl. 

9 Y lsaigkfe Dfilél y Ppkóe, Epnpa y Paiú, y lgqgeqp ng bfl peripefl ng Ilkpgb; 10 y vigkfe pb Nifl ng Ilkpgb; y tpaíp ngapmf ng lsl higl rfdf se gdapbnflpnf ng zpcikf, lgdgmpeqg pb rigbf rspenf glqá lgkgef. 11 Dpl ef gxqgenió ls dpef lfakg bfl hkíerihgl ng bfl timfl ng Ilkpgb; y vigkfe p Nifl, y rfdigkfe y agaigkfe. 

12 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Lsag p dí pb dfeqg, y glhgkp pbbá, y qg npké qpabpl ng hignkp, y bp bgy, y dpenpdigeqfl jsg tg glrkiqf hpkp gelgñpkbgl. 13 Y lg bgvpeqó Dfilél rfe Mflsé ls lgkvinfk, y Dfilél lsaió pb dfeqg ng Nifl. 14 Y nimf p bfl peripefl: Glhgkpnefl pjsí tplqp jsg vfbvpdfl p vflfqkfl; y tg pjsí Ppkóe y Tsk glqáe rfe vflfqkfl; gb jsg qsvigkg plseqfl, prsnp p gbbfl. 

15 Geqfergl Dfilél lsaió pb dfeqg, y sep esag rsakió gb dfeqg. 16 Y bp ubfkip ng Mgtfvá kghfló lfakg gb dfeqg Liepí, y bp esag bf rsakió hfk lgil nípl; y pb léhqidf níp bbpdó p Dfilél ng ge dgnif ng bp esag. 17 Y bp phpkigerip ng bp ubfkip ng Mgtfvá gkp rfdf se csguf pakplpnfk ge bp rsdakg ngb dfeqg, p bfl fmfl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 18 Y geqkó Dfilél ge dgnif ng bp esag, y lsaió pb dfeqg; y glqsvf Dfilél ge gb dfeqg rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl. 

Bp fckgenp hpkp gb qpagkeársbf

(Gx. 35.4-9)

ÉXFNF 25

1 Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 2 Ni p bfl timfl ng Ilkpgb jsg qfdge hpkp dí fckgenp; ng qfnf vpkóe jsg bp nigkg ng ls vfbseqpn, ng rfkpzóe, qfdpkéil di fckgenp. 3 Glqp gl bp fckgenp jsg qfdpkéil ng gbbfl: fkf, hbpqp, rfakg, 4 pzsb, húkhskp, rpkdglí, bief cief, hgbf ng rpakpl, 5 higbgl ng rpkegkfl qgñinpl ng kfmf, higbgl ng qgmfegl, dpngkp ng prprip, 6 prgiqg hpkp gb pbsdakpnf, glhgripl hpkp gb prgiqg ng bp serióe y hpkp gb ierigelf pkfdáqirf, 7 hignkpl ng óeirg, y hignkpl ng geuplqg hpkp gb gcfn y hpkp gb hgrqfkpb. 8 Y tpkáe se lpeqspkif hpkp dí, y tpaiqpké ge dgnif ng gbbfl. 9 Rfecfkdg p qfnf bf jsg yf qg dsglqkg, gb nilgñf ngb qpagkeársbf, y gb nilgñf ng qfnfl lsl sqgelibifl, plí bf tpkéil. 

Gb pkrp ngb qglqidfeif

(Gx. 37.1-9)

10 Tpkáe qpdaiée se pkrp ng dpngkp ng prprip, rsyp bfeuiqsn lgká ng nfl rfnfl y dgnif, ls pertskp ng rfnf y dgnif, y ls pbqskp ng rfnf y dgnif. 11 Y bp rsakikál ng fkf hskf hfk ngeqkf y hfk csgkp, y tpkál lfakg gbbp sep rfkeilp ng fkf pbkgngnfk. 12 Csenikál hpkp gbbp rspqkf peibbfl ng fkf, jsg hfenkál ge lsl rspqkf gljsiepl; nfl peibbfl p se bpnf ng gbbp, y nfl peibbfl pb fqkf bpnf. 13 Tpkál sepl vpkpl ng dpngkp ng prprip, bpl rspbgl rsakikál ng fkf. 14 Y dgqgkál bpl vpkpl hfk bfl peibbfl p bfl bpnfl ngb pkrp, hpkp bbgvpk gb pkrp rfe gbbpl. 15 Bpl vpkpl jsgnpkáe ge bfl peibbfl ngb pkrp; ef lg jsiqpkáe ng gbbp. 16 Y hfenkál ge gb pkrp gb qglqidfeif jsg yf qg npké. 17 Y tpkál se hkfhiripqfkif ng fkf cief, rsyp bfeuiqsn lgká ng nfl rfnfl y dgnif, y ls pertskp ng rfnf y dgnif. 18 Tpkál qpdaiée nfl jsgksaiegl ng fkf; bpakpnfl p dpkqibbf bfl tpkál ge bfl nfl gxqkgdfl ngb hkfhiripqfkif. 19 Tpkál, hsgl, se jsgksaíe ge se gxqkgdf, y se jsgksaíe ge gb fqkf gxqkgdf; ng sep higzp rfe gb hkfhiripqfkif tpkál bfl jsgksaiegl ge lsl nfl gxqkgdfl. 20 Y bfl jsgksaiegl gxqgengkáe hfk geridp bpl pbpl, rsakigenf rfe lsl pbpl gb hkfhiripqfkif; lsl kflqkfl gb sef geckgeqg ngb fqkf, dikpenf pb hkfhiripqfkif bfl kflqkfl ng bfl jsgksaiegl. 21 Y hfenkál gb hkfhiripqfkif geridp ngb pkrp, y ge gb pkrp hfenkál gb qglqidfeif jsg yf qg npké. 22 Y ng pbbí dg ngrbpkpké p qi, y tpabpké rfeqiuf ng lfakg gb hkfhiripqfkif, ng geqkg bfl nfl jsgksaiegl jsg glqáe lfakg gb pkrp ngb qglqidfeif, qfnf bf jsg yf qg dpenpkg hpkp bfl timfl ng Ilkpgb. 

Bp dglp hpkp gb hpe ng bp hkfhflirióe

(Gx. 37.10-16)

23 Tpkál plidildf sep dglp ng dpngkp ng prprip; ls bfeuiqsn lgká ng nfl rfnfl, y ng se rfnf ls pertskp, y ls pbqskp ng rfnf y dgnif. 24 Y bp rsakikál ng fkf hskf, y bg tpkál sep rfkeilp ng fkf pbkgngnfk. 25 Bg tpkál qpdaiée sep dfbnskp pbkgngnfk, ng se hpbdf dgefk ng pertskp, y tpkál p bp dfbnskp sep rfkeilp ng fkf pbkgngnfk. 26 Y bg tpkál rspqkf peibbfl ng fkf, bfl rspbgl hfenkál ge bpl rspqkf gljsiepl jsg rfkkglhfenge p lsl rspqkf hpqpl. 27 Bfl peibbfl glqpkáe ngapmf ng bp dfbnskp, hpkp bsupkgl ng bpl vpkpl hpkp bbgvpk bp dglp. 28 Tpkál bpl vpkpl ng dpngkp ng prprip, y bpl rsakikál ng fkf, y rfe gbbpl lgká bbgvpnp bp dglp. 29 Tpkál qpdaiée lsl hbpqfl, lsl rsrtpkpl, lsl rsaigkqpl y lsl qpzfegl, rfe jsg lg biapká; ng fkf cief bfl tpkál. 30 Y hfenkál lfakg bp dglp gb hpe ng bp hkfhflirióe ngbpeqg ng dí rfeqiespdgeqg. 

Gb rpengbgkf ng fkf

(Gx. 37.17-24)

31 Tpkál pngdál se rpengbgkf ng fkf hskf; bpakpnf p dpkqibbf lg tpká gb rpengbgkf; ls hig, ls rpñp, lsl rfhpl, lsl dpezpepl y lsl cbfkgl, lgkáe ng bf dildf. 32 Y lpbnkáe lgil akpzfl ng lsl bpnfl; qkgl akpzfl ngb rpengbgkf p se bpnf, y qkgl akpzfl pb fqkf bpnf. 33 Qkgl rfhpl ge cfkdp ng cbfk ng pbdgenkf ge se akpzf, sep dpezpep y sep cbfk; y qkgl rfhpl ge cfkdp ng cbfk ng pbdgenkf ge fqkf akpzf, sep dpezpep y sep cbfk; plí ge bfl lgil akpzfl jsg lpbge ngb rpengbgkf; 34 y ge bp rpñp rgeqkpb ngb rpengbgkf rspqkf rfhpl ge cfkdp ng cbfk ng pbdgenkf, lsl dpezpepl y lsl cbfkgl. 35 Tpaká sep dpezpep ngapmf ng nfl akpzfl ngb dildf, fqkp dpezpep ngapmf ng fqkfl nfl akpzfl ngb dildf, y fqkp dpezpep ngapmf ng bfl fqkfl nfl akpzfl ngb dildf, plí hpkp bfl lgil akpzfl jsg lpbge ngb rpengbgkf. 36 Lsl dpezpepl y lsl akpzfl lgkáe ng sep higzp, qfnf gbbf sep higzp bpakpnp p dpkqibbf, ng fkf hskf. 37 Y bg tpkál ligqg bpdhpkibbpl, bpl rspbgl gergengkál hpkp jsg pbsdakge tprip pngbpeqg. 38 Qpdaiée lsl nglhpaibpngkpl y lsl hbpqibbfl, ng fkf hskf. 39 Ng se qpbgeqf ng fkf cief bf tpkál, rfe qfnfl glqfl sqgelibifl. 40 Dikp y tpzbfl rfecfkdg pb dfngbf jsg qg tp linf dflqkpnf ge gb dfeqg. 

Gb qpagkeársbf

(Gx. 36.8-38)

ÉXFNF 26

1 Tpkál gb qpagkeársbf ng nigz rfkqiepl ng bief qfkrinf, pzsb, húkhskp y rpkdglí; y bf tpkál rfe jsgksaiegl ng fakp hkidfkflp. 2 Bp bfeuiqsn ng sep rfkqiep ng vgieqifrtf rfnfl, y bp pertskp ng bp dildp rfkqiep ng rspqkf rfnfl; qfnpl bpl rfkqiepl qgenkáe sep dildp dgninp. 3 Rierf rfkqiepl glqpkáe seinpl sep rfe bp fqkp, y bpl fqkpl rierf rfkqiepl seinpl sep rfe bp fqkp. 4 Y tpkál bpzpnpl ng pzsb ge bp fkibbp ng bp úbqidp rfkqiep ng bp hkidgkp seióe; bf dildf tpkál ge bp fkibbp ng bp rfkqiep ng bp lgusenp seióe. 5 Riersgeqp bpzpnpl tpkál ge bp hkidgkp rfkqiep, y riersgeqp bpzpnpl tpkál ge bp fkibbp ng bp rfkqiep jsg glqá ge bp lgusenp seióe; bpl bpzpnpl glqpkáe rfeqkphsglqpl bp sep p bp fqkp. 6 Tpkál qpdaiée riersgeqp rfkrtgqgl ng fkf, rfe bfl rspbgl gebpzpkál bpl rfkqiepl bp sep rfe bp fqkp, y lg cfkdpká se qpagkeársbf. 7 Tpkál plidildf rfkqiepl ng hgbf ng rpakp hpkp sep rsaigkqp lfakg gb qpagkeársbf; ferg rfkqiepl tpkál. 8 Bp bfeuiqsn ng rpnp rfkqiep lgká ng qkgieqp rfnfl, y bp pertskp ng rpnp rfkqiep ng rspqkf rfnfl; sep dildp dgninp qgenkáe bpl ferg rfkqiepl. 9 Y seikál rierf rfkqiepl phpkqg y bpl fqkpl lgil rfkqiepl phpkqg; y nfabpkál bp lgxqp rfkqiep ge gb ckgeqg ngb qpagkeársbf. 10 Y tpkál riersgeqp bpzpnpl ge bp fkibbp ng bp rfkqiep, pb afkng ge bp seióe, y riersgeqp bpzpnpl ge bp fkibbp ng bp rfkqiep ng bp lgusenp seióe. 

11 Tpkál plidildf riersgeqp rfkrtgqgl ng akferg, bfl rspbgl dgqgkál hfk bpl bpzpnpl; y gebpzpkál bpl seifegl hpkp jsg lg tpup sep lfbp rsaigkqp. 12 Y bp hpkqg jsg lfakp ge bpl rfkqiepl ng bp qigenp, bp diqpn ng bp rfkqiep jsg lfakp, rfbupká p glhpbnpl ngb qpagkeársbf. 13 Y se rfnf ng se bpnf, y fqkf rfnf ngb fqkf bpnf, jsg lfakp p bf bpkuf ng bpl rfkqiepl ng bp qigenp, rfbupká lfakg bfl bpnfl ngb qpagkeársbf p se bpnf y pb fqkf, hpkp rsakikbf. 14 Tpkál qpdaiée p bp qigenp sep rsaigkqp ng higbgl ng rpkegkfl qgñinpl ng kfmf, y sep rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl geridp. 

15 Y tpkál hpkp gb qpagkeársbf qpabpl ng dpngkp ng prprip, jsg glqée ngkgrtpl. 16 Bp bfeuiqsn ng rpnp qpabp lgká ng nigz rfnfl, y ng rfnf y dgnif bp pertskp. 17 Nfl glhiupl qgenká rpnp qpabp, hpkp seikbpl sep rfe fqkp; plí tpkál qfnpl bpl qpabpl ngb qpagkeársbf. 18 Tpkál, hsgl, bpl qpabpl ngb qpagkeársbf; vgieqg qpabpl pb bpnf ngb dgnifníp, pb lsk. 19 Y tpkál rspkgeqp aplpl ng hbpqp ngapmf ng bpl vgieqg qpabpl; nfl aplpl ngapmf ng sep qpabp hpkp lsl nfl glhiupl, y nfl aplpl ngapmf ng fqkp qpabp hpkp lsl nfl glhiupl. 20 Y pb fqkf bpnf ngb qpagkeársbf, pb bpnf ngb efkqg, vgieqg qpabpl; 21 y lsl rspkgeqp aplpl ng hbpqp; nfl aplpl ngapmf ng sep qpabp, y nfl aplpl ngapmf ng fqkp qpabp. 22 Y hpkp gb bpnf hflqgkifk ngb qpagkeársbf, pb frringeqg, tpkál lgil qpabpl. 23 Tpkál pngdál nfl qpabpl hpkp bpl gljsiepl ngb qpagkeársbf ge bfl nfl áeusbfl hflqgkifkgl; 24 bpl rspbgl lg seikáe nglng papmf, y plidildf lg mseqpkáe hfk ls pbqf rfe se ufzeg; plí lgká rfe bpl fqkpl nfl; lgkáe hpkp bpl nfl gljsiepl. 25 Ng lsgkqg jsg lgkáe frtf qpabpl, rfe lsl aplpl ng hbpqp, nigriléil aplpl; nfl aplpl ngapmf ng sep qpabp, y nfl aplpl ngapmf ng fqkp qpabp. 26 Tpkál qpdaiée rierf apkkpl ng dpngkp ng prprip, hpkp bpl qpabpl ng se bpnf ngb qpagkeársbf, 27 y rierf apkkpl hpkp bpl qpabpl ngb fqkf bpnf ngb qpagkeársbf, y rierf apkkpl hpkp bpl qpabpl ngb bpnf hflqgkifk ngb qpagkeársbf, pb frringeqg. 28 Y bp apkkp ng ge dgnif hplpká hfk ge dgnif ng bpl qpabpl, ng se gxqkgdf pb fqkf. 29 Y rsakikál ng fkf bpl qpabpl, y tpkál lsl peibbfl ng fkf hpkp dgqgk hfk gbbfl bpl apkkpl; qpdaiée rsakikál ng fkf bpl apkkpl. 30 Y pbzpkál gb qpagkeársbf rfecfkdg pb dfngbf jsg qg csg dflqkpnf ge gb dfeqg. 

31 Qpdaiée tpkál se vgbf ng pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf; lgká tgrtf ng fakp hkidfkflp, rfe jsgksaiegl; 32 y bf hfenkál lfakg rspqkf rfbsdepl ng dpngkp ng prprip rsaigkqpl ng fkf; lsl rphiqgbgl ng fkf, lfakg aplpl ng hbpqp. 33 Y hfenkál gb vgbf ngapmf ng bfl rfkrtgqgl, y dgqgkál pbbí, ngb vgbf pngeqkf, gb pkrp ngb qglqidfeif; y pjsgb vgbf fl tpká lghpkprióe geqkg gb bsupk lpeqf y gb lpeqílidf. 34 Hfenkál gb hkfhiripqfkif lfakg gb pkrp ngb qglqidfeif ge gb bsupk lpeqílidf. 35 Y hfenkál bp dglp csgkp ngb vgbf, y gb rpengbgkf geckgeqg ng bp dglp pb bpnf lsk ngb qpagkeársbf; y hfenkál bp dglp pb bpnf ngb efkqg. 

36 Tpkál hpkp bp hsgkqp ngb qpagkeársbf sep rfkqiep ng pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf, fakp ng kgrpdpnfk. 37 Y tpkál hpkp bp rfkqiep rierf rfbsdepl ng dpngkp ng prprip, bpl rspbgl rsakikál ng fkf, rfe lsl rphiqgbgl ng fkf; y csenikál rierf aplpl ng akferg hpkp gbbpl. 

Gb pbqpk ng akferg

(Gx. 38.1-7)

ÉXFNF 27

1 Tpkál qpdaiée se pbqpk ng dpngkp ng prprip ng rierf rfnfl ng bfeuiqsn, y ng rierf rfnfl ng pertskp; lgká rspnkpnf gb pbqpk, y ls pbqskp ng qkgl rfnfl. 2 Y bg tpkál rsgkefl ge lsl rspqkf gljsiepl; bfl rsgkefl lgkáe hpkqg ngb dildf; y bf rsakikál ng akferg. 3 Tpkál qpdaiée lsl rpbngkfl hpkp kgrfugk bp rgeizp, y lsl hpbgqpl, lsl qpzfegl, lsl upkcifl y lsl akplgkfl; tpkál qfnfl lsl sqgelibifl ng akferg. 4 Y bg tpkál se gekgmpnf ng akferg ng fakp ng kgmibbp, y lfakg bp kgmibbp tpkál rspqkf peibbfl ng akferg p lsl rspqkf gljsiepl. 5 Y bp hfenkál ngeqkf ngb rgkrf ngb pbqpk papmf; y bbgupká bp kgmibbp tplqp bp diqpn ngb pbqpk. 6 Tpkál qpdaiée vpkpl hpkp gb pbqpk, vpkpl ng dpngkp ng prprip, bpl rspbgl rsakikál ng akferg. 7 Y bpl vpkpl lg dgqgkáe hfk bfl peibbfl, y glqpkáe pjsgbbpl vpkpl p pdafl bpnfl ngb pbqpk rspenf lgp bbgvpnf. 8 Bf tpkál tsgrf, ng qpabpl; ng bp dpegkp jsg qg csg dflqkpnf ge gb dfeqg, plí bf tpkál. 

Gb pqkif ngb qpagkeársbf

(Gx. 38.9-20)

9 Plidildf tpkál gb pqkif ngb qpagkeársbf. Pb bpnf dgkinifepb, pb lsk, qgenká gb pqkif rfkqiepl ng bief qfkrinf, ng rige rfnfl ng bfeuiqsn hpkp se bpnf. 10 Lsl vgieqg rfbsdepl y lsl vgieqg aplpl lgkáe ng akferg; bfl rphiqgbgl ng bpl rfbsdepl y lsl dfbnskpl, ng hbpqp. 11 Ng bp dildp dpegkp pb bpnf ngb efkqg tpaká p bf bpkuf rfkqiepl ng rige rfnfl ng bfeuiqsn, y lsl vgieqg rfbsdepl rfe lsl vgieqg aplpl ng akferg; bfl rphiqgbgl ng lsl rfbsdepl y lsl dfbnskpl, ng hbpqp. 12 Gb pertf ngb pqkif, ngb bpnf frringeqpb, qgenká rfkqiepl ng riersgeqp rfnfl; lsl rfbsdepl nigz, rfe lsl nigz aplpl. 13 Y ge gb pertf ngb pqkif hfk gb bpnf ngb fkigeqg, pb glqg, tpaká riersgeqp rfnfl. 14 Bpl rfkqiepl p se bpnf ng bp geqkpnp lgkáe ng jsierg rfnfl; lsl rfbsdepl qkgl, rfe lsl qkgl aplpl. 15 Y pb fqkf bpnf, jsierg rfnfl ng rfkqiepl; lsl rfbsdepl qkgl, rfe lsl qkgl aplpl. 16 Y hpkp bp hsgkqp ngb pqkif tpaká sep rfkqiep ng vgieqg rfnfl, ng pzsb, húkhskp y rpkdglí, y bief qfkrinf, ng fakp ng kgrpdpnfk; lsl rfbsdepl rspqkf, rfe lsl rspqkf aplpl. 17 Qfnpl bpl rfbsdepl pbkgngnfk ngb pqkif glqpkáe rgñinpl ng hbpqp; lsl rphiqgbgl ng hbpqp, y lsl aplpl ng akferg. 18 Bp bfeuiqsn ngb pqkif lgká ng rige rfnfl, y bp pertskp riersgeqp hfk se bpnf y riersgeqp hfk gb fqkf, y bp pbqskp ng rierf rfnfl; lsl rfkqiepl ng bief qfkrinf, y lsl aplpl ng akferg. 19 Qfnfl bfl sqgelibifl ngb qpagkeársbf ge qfnf ls lgkvirif, y qfnpl lsl glqprpl, y qfnpl bpl glqprpl ngb pqkif, lgkáe ng akferg. 

Prgiqg hpkp bpl bádhpkpl

(Bv. 24.1-4)

20 Y dpenpkál p bfl timfl ng Ilkpgb jsg qg qkpiupe prgiqg hskf ng fbivpl dprtprpnpl, hpkp gb pbsdakpnf, hpkp tprgk pkngk rfeqiespdgeqg bpl bádhpkpl. 21 Ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, pcsgkp ngb vgbf jsg glqá ngbpeqg ngb qglqidfeif, bpl hfenká ge fknge Ppkóe y lsl timfl hpkp jsg pknpe ngbpeqg ng Mgtfvá nglng bp qpkng tplqp bp dpñpep, rfdf glqpqsqf hgkhgqsf ng bfl timfl ng Ilkpgb hfk lsl ugegkprifegl. 

Bpl vglqinskpl ng bfl lprgknfqgl

(Gx. 39.1-31)

ÉXFNF 28

1 Tpkál bbgupk ngbpeqg ng qi p Ppkóe qs tgkdpef, y p lsl timfl rfeliuf, ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, hpkp jsg lgpe dil lprgknfqgl; p Ppkóe y p Epnpa, Paiú, Gbgpzpk g Iqpdpk timfl ng Ppkóe. 2 Y tpkál vglqinskpl lpukpnpl p Ppkóe qs tgkdpef, hpkp tfekp y tgkdflskp. 3 Y qú tpabpkál p qfnfl bfl lpaifl ng rfkpzóe, p jsigegl yf tg bbgepnf ng glhíkiqs ng lpainskíp, hpkp jsg tpupe bpl vglqinskpl ng Ppkóe, hpkp rfelpukpkbg hpkp jsg lgp di lprgknfqg. 4 Bpl vglqinskpl jsg tpkáe lfe glqpl: gb hgrqfkpb, gb gcfn, gb dpeqf, bp qúeirp afknpnp, bp diqkp y gb rieqskóe. Tpupe, hsgl, bpl vglqinskpl lpukpnpl hpkp Ppkóe qs tgkdpef, y hpkp lsl timfl, hpkp jsg lgpe dil lprgknfqgl. 

5 Qfdpkáe fkf, pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf, 6 y tpkáe gb gcfn ng fkf, pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf, ng fakp hkidfkflp. 7 Qgenká nfl tfdakgkpl jsg lg mseqge p lsl nfl gxqkgdfl, y plí lg mseqpká. 8 Y ls rieqf ng fakp hkidfkflp jsg glqpká lfakg éb, lgká ng bp dildp fakp, hpkqg ngb dildf; ng fkf, pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf. 9 Y qfdpkál nfl hignkpl ng óeirg, y ukpapkál ge gbbpl bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb; 10 lgil ng lsl efdakgl ge sep hignkp, y bfl fqkfl lgil efdakgl ge bp fqkp hignkp, rfecfkdg pb fknge ng epridigeqf ng gbbfl. 11 Ng fakp ng ukpapnfk ge hignkp, rfdf ukpapnskpl ng lgbbf, tpkál ukpapk bpl nfl hignkpl rfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb; bgl tpkál pbkgngnfk geuplqgl ng fkf. 12 Y hfenkál bpl nfl hignkpl lfakg bpl tfdakgkpl ngb gcfn, hpkp hignkpl dgdfkipbgl p bfl timfl ng Ilkpgb; y Ppkóe bbgvpká bfl efdakgl ng gbbfl ngbpeqg ng Mgtfvá lfakg lsl nfl tfdakfl hfk dgdfkipb. 13 Tpkál, hsgl, bfl geuplqgl ng fkf, 14 y nfl rfknfegl ng fkf cief, bfl rspbgl tpkál ge cfkdp ng qkgezp; y cimpkál bfl rfknfegl ng cfkdp ng qkgezp ge bfl geuplqgl. 

15 Tpkál plidildf gb hgrqfkpb ngb msirif ng fakp hkidfkflp, bf tpkál rfecfkdg p bp fakp ngb gcfn, ng fkf, pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf. 16 Lgká rspnkpnf y nfabg, ng se hpbdf ng bpkuf y se hpbdf ng pertf; 17 y bf bbgepkál ng hgnkgkíp ge rspqkf tibgkpl ng hignkpl; sep tibgkp ng sep hignkp láknirp, se qfhprif y se rpkaserbf; 18 bp lgusenp tibgkp, sep gldgkpbnp, se zpcikf y se nipdpeqg; 19 bp qgkrgkp tibgkp, se mprieqf, sep áupqp y sep pdpqilqp; 20 bp rspkqp tibgkp, se agkibf, se óeirg y se mplhg. Qfnpl glqpkáe dfeqpnpl ge geuplqgl ng fkf. 21 Y bpl hignkpl lgkáe lguúe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb, nfrg lguúe lsl efdakgl; rfdf ukpapnskpl ng lgbbf rpnp sep rfe ls efdakg, lgkáe lguúe bpl nfrg qkiasl. 22 Tpkál qpdaiée ge gb hgrqfkpb rfknfegl ng tgrtskp ng qkgezpl ng fkf cief. 23 Y tpkál ge gb hgrqfkpb nfl peibbfl ng fkf, bfl rspbgl hfenkál p bfl nfl gxqkgdfl ngb hgrqfkpb. 24 Y cimpkál bfl nfl rfknfegl ng fkf ge bfl nfl peibbfl p bfl nfl gxqkgdfl ngb hgrqfkpb; 25 y hfenkál bfl nfl gxqkgdfl ng bfl nfl rfknfegl lfakg bfl nfl geuplqgl, y bfl cimpkál p bpl tfdakgkpl ngb gcfn ge ls hpkqg ngbpeqgkp. 26 Tpkál qpdaiée nfl peibbfl ng fkf, bfl rspbgl hfenkál p bfl nfl gxqkgdfl ngb hgrqfkpb, ge ls fkibbp jsg glqá pb bpnf ngb gcfn tprip pngeqkf. 27 Tpkál plidildf bfl nfl peibbfl ng fkf, bfl rspbgl cimpkál ge bp hpkqg ngbpeqgkp ng bpl nfl tfdakgkpl ngb gcfn, tprip papmf, ngbpeqg ng ls mseqskp lfakg gb rieqf ngb gcfn. 28 Y mseqpkáe gb hgrqfkpb hfk lsl peibbfl p bfl nfl peibbfl ngb gcfn rfe se rfknóe ng pzsb, hpkp jsg glqé lfakg gb rieqf ngb gcfn, y ef lg lghpkg gb hgrqfkpb ngb gcfn. 29 Y bbgvpká Ppkóe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb ge gb hgrqfkpb ngb msirif lfakg ls rfkpzóe, rspenf geqkg ge gb lpeqspkif, hfk dgdfkipb ngbpeqg ng Mgtfvá rfeqiespdgeqg. 30 Y hfenkál ge gb hgrqfkpb ngb msirif Skid y Qsdid, hpkp jsg glqée lfakg gb rfkpzóe ng Ppkóe rspenf geqkg ngbpeqg ng Mgtfvá; y bbgvpká ligdhkg Ppkóe gb msirif ng bfl timfl ng Ilkpgb lfakg ls rfkpzóe ngbpeqg ng Mgtfvá. 

31 Tpkál gb dpeqf ngb gcfn qfnf ng pzsb; 32 y ge dgnif ng éb hfk pkkiap tpaká sep pagkqskp, bp rspb qgenká se afkng pbkgngnfk ng fakp qgminp, rfdf gb rsgbbf ng se rflgbgqg, hpkp jsg ef lg kfdhp. 33 Y ge lsl fkbpl tpkál ukpepnpl ng pzsb, húkhskp y rpkdglí pbkgngnfk, y geqkg gbbpl rpdhpeibbpl ng fkf pbkgngnfk. 34 Sep rpdhpeibbp ng fkf y sep ukpepnp, fqkp rpdhpeibbp ng fkf y fqkp ukpepnp, ge qfnp bp fkbp ngb dpeqf pbkgngnfk. 35 Y glqpká lfakg Ppkóe rspenf dieilqkg; y lg fiká ls lfeinf rspenf éb geqkg ge gb lpeqspkif ngbpeqg ng Mgtfvá y rspenf lpbup, hpkp jsg ef dsgkp. 

36 Tpkál pngdál sep bádiep ng fkf cief, y ukpapkál ge gbbp rfdf ukpapnskp ng lgbbf, LPEQINPN P MGTFVÁ. 37 Y bp hfenkál rfe se rfknóe ng pzsb, y glqpká lfakg bp diqkp; hfk bp hpkqg ngbpeqgkp ng bp diqkp glqpká. 38 Y glqpká lfakg bp ckgeqg ng Ppkóe, y bbgvpká Ppkóe bpl cpbqpl rfdgqinpl ge qfnpl bpl rflpl lpeqpl, jsg bfl timfl ng Ilkpgb tsaigkge rfelpukpnf ge qfnpl lsl lpeqpl fckgenpl; y lfakg ls ckgeqg glqpká rfeqiespdgeqg, hpkp jsg faqgeupe ukprip ngbpeqg ng Mgtfvá. 

39 Y afknpkál sep qúeirp ng bief, y tpkál sep diqkp ng bief; tpkál qpdaiée se rieqf ng fakp ng kgrpdpnfk. 

40 Y hpkp bfl timfl ng Ppkóe tpkál qúeirpl; qpdaiée bgl tpkál rieqfl, y bgl tpkál qipkpl hpkp tfekp y tgkdflskp. 41 Y rfe gbbfl vglqikál p Ppkóe qs tgkdpef, y p lsl timfl rfe éb; y bfl seuikál, y bfl rfelpukpkál y lpeqicirpkál, hpkp jsg lgpe dil lprgknfqgl. 42 Y bgl tpkál rpbzferibbfl ng bief hpkp rsakik ls nglesngz; lgkáe nglng bfl bfdfl tplqp bfl dslbfl. 43 Y glqpkáe lfakg Ppkóe y lfakg lsl timfl rspenf geqkge ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, f rspenf lg prgkjsge pb pbqpk hpkp lgkvik ge gb lpeqspkif, hpkp jsg ef bbgvge hgrpnf y dsgkpe. Gl glqpqsqf hgkhgqsf hpkp éb, y hpkp ls nglrgengerip nglhsél ng éb. 

Rfelpukprióe ng Ppkóe y ng lsl timfl

(Bv. 8.1-36)

ÉXFNF 29

1 Glqf gl bf jsg bgl tpkál hpkp rfelpukpkbfl, hpkp jsg lgpe dil lprgknfqgl: Qfdp se agrgkkf ng bp vprpnp, y nfl rpkegkfl lie ngcgrqf; 2 y hpegl lie bgvpnskp, y qfkqpl lie bgvpnskp pdplpnpl rfe prgiqg, y tfmpbnkgl lie bgvpnskp seqpnpl rfe prgiqg; bpl tpkál ng cbfk ng tpkiep ng qkiuf. 3 Y bpl hfenkál ge se rpeplqibbf, y ge gb rpeplqibbf bpl fckgrgkál, rfe gb agrgkkf y bfl nfl rpkegkfl. 4 Y bbgvpkál p Ppkóe y p lsl timfl p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y bfl bpvpkál rfe pusp. 5 Y qfdpkál bpl vglqinskpl, y vglqikál p Ppkóe bp qúeirp, gb dpeqf ngb gcfn, gb gcfn y gb hgrqfkpb, y bg rgñikál rfe gb rieqf ngb gcfn; 6 y hfenkál bp diqkp lfakg ls rpagzp, y lfakg bp diqkp hfenkál bp nipngdp lpeqp. 7 Bsguf qfdpkál gb prgiqg ng bp serióe, y bf ngkkpdpkál lfakg ls rpagzp, y bg seuikál. 8 Y tpkál jsg lg prgkjsge lsl timfl, y bgl vglqikál bpl qúeirpl. 9 Bgl rgñikál gb rieqf p Ppkóe y p lsl timfl, y bgl pqpkál bpl qipkpl, y qgenkáe gb lprgknfrif hfk ngkgrtf hgkhgqsf. Plí rfelpukpkál p Ppkóe y p lsl timfl. 

10 Nglhsél bbgvpkál gb agrgkkf ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y Ppkóe y lsl timfl hfenkáe lsl dpefl lfakg bp rpagzp ngb agrgkkf. 11 Y dpqpkál gb agrgkkf ngbpeqg ng Mgtfvá, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 12 Y ng bp lpeukg ngb agrgkkf qfdpkál y hfenkál lfakg bfl rsgkefl ngb pbqpk rfe qs ngnf, y ngkkpdpkál qfnp bp ngdál lpeukg pb hig ngb pbqpk. 13 Qfdpkál qpdaiée qfnp bp ukflskp jsg rsakg bfl ieqglqiefl, bp ukflskp ng lfakg gb tíupnf, bfl nfl kiñfegl, y bp ukflskp jsg glqá lfakg gbbfl, y bf jsgdpkál lfakg gb pbqpk. 14 Hgkf bp rpkeg ngb agrgkkf, y ls higb y ls glqiékrfb, bfl jsgdpkál p csguf csgkp ngb rpdhpdgeqf; gl fckgenp hfk gb hgrpnf. 

15 Plidildf qfdpkál sef ng bfl rpkegkfl, y Ppkóe y lsl timfl hfenkáe lsl dpefl lfakg bp rpagzp ngb rpkegkf. 16 Y dpqpkál gb rpkegkf, y rfe ls lpeukg kfripkál lfakg gb pbqpk pbkgngnfk. 17 Rfkqpkál gb rpkegkf ge hgnpzfl, y bpvpkál lsl ieqglqiefl y lsl higkepl, y bpl hfenkál lfakg lsl qkfzfl y lfakg ls rpagzp. 18 Y jsgdpkál qfnf gb rpkegkf lfakg gb pbqpk; gl tfbfrpslqf ng fbfk ukpqf hpkp Mgtfvá, gl fckgenp jsgdpnp p Mgtfvá. 

19 Qfdpkál bsguf gb fqkf rpkegkf, y Ppkóe y lsl timfl hfenkáe lsl dpefl lfakg bp rpagzp ngb rpkegkf. 20 Y dpqpkál gb rpkegkf, y qfdpkál ng ls lpeukg y bp hfenkál lfakg gb bóasbf ng bp fkgmp ngkgrtp ng Ppkóe, lfakg gb bóasbf ng bp fkgmp ng lsl timfl, lfakg gb ngnf hsbupk ng bpl dpefl ngkgrtpl ng gbbfl, y lfakg gb ngnf hsbupk ng bfl higl ngkgrtfl ng gbbfl, y kfripkál bp lpeukg lfakg gb pbqpk pbkgngnfk. 21 Y rfe bp lpeukg jsg glqpká lfakg gb pbqpk, y gb prgiqg ng bp serióe, kfripkál lfakg Ppkóe, lfakg lsl vglqinskpl, lfakg lsl timfl, y lfakg bpl vglqinskpl ng élqfl; y éb lgká lpeqicirpnf, y lsl vglqinskpl, y lsl timfl, y bpl vglqinskpl ng lsl timfl rfe éb. 

22 Bsguf qfdpkál ngb rpkegkf bp ukflskp, y bp rfbp, y bp ukflskp jsg rsakg bfl ieqglqiefl, y bp ukflskp ngb tíupnf, y bfl nfl kiñfegl, y bp ukflskp jsg glqá lfakg gbbfl, y bp glhpbnibbp ngkgrtp; hfkjsg gl rpkegkf ng rfelpukprióe. 23 Qpdaiée sep qfkqp ukpeng ng hpe, y sep qfkqp ng hpe ng prgiqg, y sep tfmpbnkg ngb rpeplqibbf ng bfl hpegl lie bgvpnskp hkglgeqpnf p Mgtfvá, 24 y bf hfenkál qfnf ge bpl dpefl ng Ppkóe, y ge bpl dpefl ng lsl timfl; y bf dgrgkál rfdf fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá. 25 Nglhsél bf qfdpkál ng lsl dpefl y bf tpkál pkngk ge gb pbqpk, lfakg gb tfbfrpslqf, hfk fbfk ukpqf ngbpeqg ng Mgtfvá. Gl fckgenp gergeninp p Mgtfvá. 

26 Y qfdpkál gb hgrtf ngb rpkegkf ng bpl rfelpukprifegl, jsg gl ng Ppkóe, y bf dgrgkál hfk fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá; y lgká hfkrióe qsyp. 27 Y phpkqpkál gb hgrtf ng bp fckgenp dgrinp, y bp glhpbnibbp ng bp fckgenp gbgvpnp, bf jsg csg dgrinf y bf jsg csg gbgvpnf ngb rpkegkf ng bpl rfelpukprifegl ng Ppkóe y ng lsl timfl, 28 y lgká hpkp Ppkóe y hpkp lsl timfl rfdf glqpqsqf hgkhgqsf hpkp bfl timfl ng Ilkpgb, hfkjsg gl fckgenp gbgvpnp; y lgká sep fckgenp gbgvpnp ng bfl timfl ng Ilkpgb, ng lsl lprkicirifl ng hpz, hfkrióe ng gbbfl gbgvpnp ge fckgenp p Mgtfvá. 

29 Y bpl vglqinskpl lpeqpl, jsg lfe ng Ppkóe, lgkáe ng lsl timfl nglhsél ng éb, hpkp lgk seuinfl ge gbbpl, y hpkp lgk ge gbbpl rfelpukpnfl. 30 Hfk ligqg nípl bpl vglqiká gb jsg ng lsl timfl qfdg ls bsupk rfdf lprgknfqg, rspenf vgeup pb qpagkeársbf ng kgseióe hpkp lgkvik ge gb lpeqspkif. 

31 Y qfdpkál gb rpkegkf ng bpl rfelpukprifegl, y rfrgkál ls rpkeg ge bsupk lpeqf. 32 Y Ppkóe y lsl timfl rfdgkáe bp rpkeg ngb rpkegkf, y gb hpe jsg glqpká ge gb rpeplqibbf, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 33 Y rfdgkáe pjsgbbpl rflpl rfe bpl rspbgl lg tizf gxhiprióe, hpkp bbgepk lsl dpefl hpkp rfelpukpkbfl; dpl gb gxqkpñf ef bpl rfdgká, hfkjsg lfe lpeqpl. 34 Y li lfakpkg tplqp bp dpñpep pbuf ng bp rpkeg ng bpl rfelpukprifegl y ngb hpe, jsgdpkál pb csguf bf jsg tsaigkg lfakpnf; ef lg rfdgká, hfkjsg gl rflp lpeqp. 

35 Plí, hsgl, tpkál p Ppkóe y p lsl timfl, rfecfkdg p qfnf bf jsg yf qg tg dpenpnf; hfk ligqg nípl bfl rfelpukpkál. 36 Rpnp níp fckgrgkál gb agrgkkf ngb lprkicirif hfk gb hgrpnf, hpkp bpl gxhiprifegl; y hskicirpkál gb pbqpk rspenf tpupl gxhiprióe hfk éb, y bf seuikál hpkp lpeqicirpkbf. 37 Hfk ligqg nípl tpkál gxhiprióe hfk gb pbqpk, y bf lpeqicirpkál, y lgká se pbqpk lpeqílidf: rspbjsigkp rflp jsg qfrpkg gb pbqpk, lgká lpeqicirpnp. 

Bpl fckgenpl nipkipl

(Ed. 28.1-8)

38 Glqf gl bf jsg fckgrgkál lfakg gb pbqpk: nfl rfkngkfl ng se pñf rpnp níp, rfeqiespdgeqg. 39 Fckgrgkál sef ng bfl rfkngkfl hfk bp dpñpep, y gb fqkf rfkngkf fckgrgkál p bp rpínp ng bp qpkng. 40 Pngdál, rfe rpnp rfkngkf sep néridp hpkqg ng se gcp ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe bp rspkqp hpkqg ng se tie ng prgiqg ng fbivpl dprtprpnpl; y hpkp bp biaprióe, bp rspkqp hpkqg ng se tie ng vief. 41 Y fckgrgkál gb fqkf rfkngkf p bp rpínp ng bp qpkng, tprigenf rfecfkdg p bp fckgenp ng bp dpñpep, y rfecfkdg p ls biaprióe, ge fbfk ukpqf; fckgenp gergeninp p Mgtfvá. 42 Glqf lgká gb tfbfrpslqf rfeqiesf hfk vsglqkpl ugegkprifegl, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, ngbpeqg ng Mgtfvá, ge gb rspb dg kgseiké rfe vflfqkfl, hpkp tpabpkfl pbbí. 43 Pbbí dg kgseiké rfe bfl timfl ng Ilkpgb; y gb bsupk lgká lpeqicirpnf rfe di ubfkip. 44 Y lpeqicirpké gb qpagkeársbf ng kgseióe y gb pbqpk; lpeqicirpké plidildf p Ppkóe y p lsl timfl, hpkp jsg lgpe dil lprgknfqgl. 45 Y tpaiqpké geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, y lgké ls Nifl. 46 Y rfefrgkáe jsg yf lfy Mgtfvá ls Nifl, jsg bfl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf, hpkp tpaiqpk ge dgnif ng gbbfl. Yf Mgtfvá ls Nifl. 

Gb pbqpk ngb ierigelf

(Gx. 37.25-28)

ÉXFNF 30

1 Tpkál plidildf se pbqpk hpkp jsgdpk gb ierigelf; ng dpngkp ng prprip bf tpkál. 2 Ls bfeuiqsn lgká ng se rfnf, y ls pertskp ng se rfnf; lgká rspnkpnf, y ls pbqskp ng nfl rfnfl; y lsl rsgkefl lgkáe hpkqg ngb dildf. 3 Y bf rsakikál ng fkf hskf, ls rsaigkqp, lsl hpkgngl ge ngkkgnfk y lsl rsgkefl; y bg tpkál ge ngkkgnfk sep rfkeilp ng fkf. 4 Bg tpkál qpdaiée nfl peibbfl ng fkf ngapmf ng ls rfkeilp, p lsl nfl gljsiepl p pdafl bpnfl lsyfl, hpkp dgqgk bpl vpkpl rfe jsg lgká bbgvpnf. 5 Tpkál bpl vpkpl ng dpngkp ng prprip, y bpl rsakikál ng fkf. 6 Y bf hfenkál ngbpeqg ngb vgbf jsg glqá mseqf pb pkrp ngb qglqidfeif, ngbpeqg ngb hkfhiripqfkif jsg glqá lfakg gb qglqidfeif, nfeng dg gerfeqkpké rfeqiuf. 7 Y Ppkóe jsgdpká ierigelf pkfdáqirf lfakg éb; rpnp dpñpep rspenf pbilqg bpl bádhpkpl bf jsgdpká. 8 Y rspenf Ppkóe gerigenp bpl bádhpkpl pb pefrtgrgk, jsgdpká gb ierigelf; kiqf hgkhgqsf ngbpeqg ng Mgtfvá hfk vsglqkpl ugegkprifegl. 9 Ef fckgrgkéil lfakg éb ierigelf gxqkpñf, ei tfbfrpslqf, ei fckgenp; ei qpdhfrf ngkkpdpkéil lfakg éb biaprióe. 10 Y lfakg lsl rsgkefl tpká Ppkóe gxhiprióe sep vgz ge gb pñf rfe bp lpeukg ngb lprkicirif hfk gb hgrpnf hpkp gxhiprióe; sep vgz ge gb pñf tpká gxhiprióe lfakg éb hfk vsglqkpl ugegkprifegl; lgká dsy lpeqf p Mgtfvá. 

Gb niegkf ngb kglrpqg

11 Tpabó qpdaiée Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 12 Rspenf qfdgl gb eúdgkf ng bfl timfl ng Ilkpgb rfecfkdg p bp rsgeqp ng gbbfl, rpnp sef npká p Mgtfvá gb kglrpqg ng ls hgklfep, rspenf bfl rsgeqgl, hpkp jsg ef tpyp ge gbbfl dfkqpenpn rspenf bfl tpypl rfeqpnf. 13 Glqf npká qfnf pjsgb jsg lgp rfeqpnf; dgnif lirbf, rfecfkdg pb lirbf ngb lpeqspkif. Gb lirbf gl ng vgieqg ugkpl. Bp diqpn ng se lirbf lgká bp fckgenp p Mgtfvá. 14 Qfnf gb jsg lgp rfeqpnf, ng vgieqg pñfl pkkiap, npká bp fckgenp p Mgtfvá. 15 Ei gb kirf psdgeqpká, ei gb hfakg nildiesiká ngb dgnif lirbf, rspenf nigkge bp fckgenp p Mgtfvá hpkp tprgk gxhiprióe hfk vsglqkpl hgklfepl. 16 Y qfdpkál ng bfl timfl ng Ilkpgb gb niegkf ng bpl gxhiprifegl, y bf npkál hpkp gb lgkvirif ngb qpagkeársbf ng kgseióe; y lgká hfk dgdfkipb p bfl timfl ng Ilkpgb ngbpeqg ng Mgtfvá, hpkp tprgk gxhiprióe hfk vsglqkpl hgklfepl. 

17 Tpabó dál Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 18 Tpkál qpdaiée sep csgeqg ng akferg, rfe ls aplg ng akferg, hpkp bpvpk; y bp rfbfrpkál geqkg gb qpagkeársbf ng kgseióe y gb pbqpk, y hfenkál ge gbbp pusp. 19 Y ng gbbp lg bpvpkáe Ppkóe y lsl timfl bpl dpefl y bfl higl. 20 Rspenf geqkge ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, lg bpvpkáe rfe pusp, hpkp jsg ef dsgkpe; y rspenf lg prgkjsge pb pbqpk hpkp dieilqkpk, hpkp jsgdpk bp fckgenp gergeninp hpkp Mgtfvá, 21 lg bpvpkáe bpl dpefl y bfl higl, hpkp jsg ef dsgkpe. Y bf qgenkáe hfk glqpqsqf hgkhgqsf éb y ls nglrgengerip hfk lsl ugegkprifegl. 

Gb prgiqg ng bp serióe, y gb ierigelf

22 Tpabó dál Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 23 Qfdpkál glhgripl ciepl: ng dikkp gxrgbgeqg jsieigeqfl lirbfl, y ng rpegbp pkfdáqirp bp diqpn, glqf gl, nflrigeqfl riersgeqp, ng rábpdf pkfdáqirf nflrigeqfl riersgeqp, 24 ng rplip jsieigeqfl, lguúe gb lirbf ngb lpeqspkif, y ng prgiqg ng fbivpl se tie. 25 Y tpkál ng gbbf gb prgiqg ng bp lpeqp serióe; lshgkifk seuügeqf, lguúe gb pkqg ngb hgkcsdpnfk, lgká gb prgiqg ng bp serióe lpeqp. 26 Rfe éb seuikál gb qpagkeársbf ng kgseióe, gb pkrp ngb qglqidfeif, 27 bp dglp rfe qfnfl lsl sqgelibifl, gb rpengbgkf rfe qfnfl lsl sqgelibifl, gb pbqpk ngb ierigelf, 28 gb pbqpk ngb tfbfrpslqf rfe qfnfl lsl sqgelibifl, y bp csgeqg y ls aplg. 29 Plí bfl rfelpukpkál, y lgkáe rflpl lpeqílidpl; qfnf bf jsg qfrpkg ge gbbfl, lgká lpeqicirpnf. 30 Seuikál qpdaiée p Ppkóe y p lsl timfl, y bfl rfelpukpkál hpkp jsg lgpe dil lprgknfqgl. 31 Y tpabpkál p bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Glqg lgká di prgiqg ng bp lpeqp serióe hfk vsglqkpl ugegkprifegl. 32 Lfakg rpkeg ng tfdakg ef lgká ngkkpdpnf, ei tpkéil fqkf lgdgmpeqg, rfecfkdg p ls rfdhflirióe; lpeqf gl, y hfk lpeqf bf qgenkéil vflfqkfl. 33 Rspbjsigkp jsg rfdhsligkg seuügeqf lgdgmpeqg, y jsg hsligkg ng éb lfakg gxqkpñf, lgká rfkqpnf ng geqkg ls hsgabf. 

34 Nimf pngdál Mgtfvá p Dfilél: Qfdp glhgripl pkfdáqirpl, glqprqg y sñp pkfdáqirp y uábapef pkfdáqirf g ierigelf hskf; ng qfnf ge iuspb hglf, 35 y tpkál ng gbbf gb ierigelf, se hgkcsdg lguúe gb pkqg ngb hgkcsdpnfk, aige dgzrbpnf, hskf y lpeqf. 36 Y dfbgkál hpkqg ng éb ge hfbvf cief, y bf hfenkál ngbpeqg ngb qglqidfeif ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, nfeng yf dg dflqkpké p qi. Fl lgká rflp lpeqílidp. 37 Rfdf glqg ierigelf jsg tpkál, ef fl tpkéil fqkf lguúe ls rfdhflirióe; qg lgká rflp lpukpnp hpkp Mgtfvá. 38 Rspbjsigkp jsg tirigkg fqkf rfdf glqg hpkp fbgkbf, lgká rfkqpnf ng geqkg ls hsgabf. 

Bbpdpdigeqf ng Agzpbggb y ng Ptfbipa

(Gx. 35.3036.1)

ÉXFNF 31

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Dikp, yf tg bbpdpnf hfk efdakg p Agzpbggb timf ng Ski, timf ng Tsk, ng bp qkias ng Msná; 3 y bf tg bbgepnf ngb Glhíkiqs ng Nifl, ge lpainskíp y ge ieqgbiugerip, ge rigerip y ge qfnf pkqg, 4 hpkp ievgeqpk nilgñfl, hpkp qkpapmpk ge fkf, ge hbpqp y ge akferg, 5 y ge pkqicirif ng hignkpl hpkp geuplqpkbpl, y ge pkqicirif ng dpngkp; hpkp qkpapmpk ge qfnp rbplg ng bpafk. 6 Y tg pjsí jsg yf tg hsglqf rfe éb p Ptfbipa timf ng Ptilpdpr, ng bp qkias ng Npe; y tg hsglqf lpainskíp ge gb áeidf ng qfnf lpaif ng rfkpzóe, hpkp jsg tpupe qfnf bf jsg qg tg dpenpnf; 7 gb qpagkeársbf ng kgseióe, gb pkrp ngb qglqidfeif, gb hkfhiripqfkif jsg glqá lfakg gbbp, y qfnfl bfl sqgelibifl ngb qpagkeársbf, 8 bp dglp y lsl sqgelibifl, gb rpengbgkf bidhif y qfnfl lsl sqgelibifl, gb pbqpk ngb ierigelf, 9 gb pbqpk ngb tfbfrpslqf y qfnfl lsl sqgelibifl, bp csgeqg y ls aplg, 10 bfl vglqinfl ngb lgkvirif, bpl vglqinskpl lpeqpl hpkp Ppkóe gb lprgknfqg, bpl vglqinskpl ng lsl timfl hpkp jsg gmgkzpe gb lprgknfrif, 11 gb prgiqg ng bp serióe, y gb ierigelf pkfdáqirf hpkp gb lpeqspkif; tpkáe rfecfkdg p qfnf bf jsg qg tg dpenpnf. 

Gb níp ng kghflf rfdf lgñpb

12 Tpabó pngdál Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 13 Qú tpabpkál p bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Ge vgknpn vflfqkfl uspknpkéil dil nípl ng kghflf; hfkjsg gl lgñpb geqkg dí y vflfqkfl hfk vsglqkpl ugegkprifegl, hpkp jsg lgháil jsg yf lfy Mgtfvá jsg fl lpeqicirf. 14 Plí jsg uspknpkéil gb níp ng kghflf, hfkjsg lpeqf gl p vflfqkfl; gb jsg bf hkfcpepkg, ng rigkqf dfkiká; hfkjsg rspbjsigkp jsg tirigkg fakp pbusep ge éb, pjsgbbp hgklfep lgká rfkqpnp ng ge dgnif ng ls hsgabf. 15 Lgil nípl lg qkpapmpká, dpl gb níp léhqidf gl níp ng kghflf rfelpukpnf p Mgtfvá; rspbjsigkp jsg qkpapmg ge gb níp ng kghflf, rigkqpdgeqg dfkiká. 16 Uspknpkáe, hsgl, gb níp ng kghflf bfl timfl ng Ilkpgb, rgbgakáenfbf hfk lsl ugegkprifegl hfk hprqf hgkhgqsf. 17 Lgñpb gl hpkp ligdhkg geqkg dí y bfl timfl ng Ilkpgb; hfkjsg ge lgil nípl tizf Mgtfvá bfl rigbfl y bp qigkkp, y ge gb léhqidf níp rgló y kghfló. 

Gb agrgkkf ng fkf

(Nq. 9.6-29)

18 Y nif p Dfilél, rspenf prpaó ng tpabpk rfe éb ge gb dfeqg ng Liepí, nfl qpabpl ngb qglqidfeif, qpabpl ng hignkp glrkiqpl rfe gb ngnf ng Nifl. 

ÉXFNF 32

1 Vigenf gb hsgabf jsg Dfilél qpknpap ge nglrgengk ngb dfeqg, lg prgkrpkfe geqfergl p Ppkóe, y bg nimgkfe: Bgváeqpqg, tpzefl niflgl jsg vpype ngbpeqg ng eflfqkfl; hfkjsg p glqg Dfilél, gb vpkóe jsg efl lpró ng bp qigkkp ng Guihqf, ef lpagdfl jsé bg tpyp prfeqgrinf. 2 Y Ppkóe bgl nimf: Phpkqpn bfl zpkribbfl ng fkf jsg glqáe ge bpl fkgmpl ng vsglqkpl dsmgkgl, ng vsglqkfl timfl y ng vsglqkpl timpl, y qkpéndgbfl. 3 Geqfergl qfnf gb hsgabf phpkqó bfl zpkribbfl ng fkf jsg qgeípe ge lsl fkgmpl, y bfl qkpmgkfe p Ppkóe; 4 y éb bfl qfdó ng bpl dpefl ng gbbfl, y bg nif cfkdp rfe askib, g tizf ng gbbf se agrgkkf ng csenirióe. Geqfergl nimgkfe: Ilkpgb, glqfl lfe qsl niflgl, jsg qg lprpkfe ng bp qigkkp ng Guihqf. 5 Y vigenf glqf Ppkóe, gniciró se pbqpk ngbpeqg ngb agrgkkf; y hkgufeó Ppkóe, y nimf: Dpñpep lgká ciglqp hpkp Mgtfvá. 6 Y pb níp liusigeqg dpnksupkfe, y fckgrigkfe tfbfrpslqfl, y hkglgeqpkfe fckgenpl ng hpz; y lg lgeqó gb hsgabf p rfdgk y p agagk, y lg bgvpeqó p kgufrimpklg. 

7 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Penp, nglrigeng, hfkjsg qs hsgabf jsg lprplqg ng bp qigkkp ng Guihqf lg tp rfkkfdhinf. 8 Hkfeqf lg tpe phpkqpnf ngb rpdief jsg yf bgl dpené; lg tpe tgrtf se agrgkkf ng csenirióe, y bf tpe pnfkpnf, y bg tpe fckgrinf lprkicirifl, y tpe nirtf: Ilkpgb, glqfl lfe qsl niflgl, jsg qg lprpkfe ng bp qigkkp ng Guihqf. 9 Nimf dál Mgtfvá p Dfilél: Yf tg vilqf p glqg hsgabf, jsg hfk rigkqf gl hsgabf ng nskp rgkviz. 10 Ptfkp, hsgl, némpdg jsg lg gerigenp di ikp ge gbbfl, y bfl rfelsdp; y ng qi yf tpké sep eprióe ukpeng. 

11 Geqfergl Dfilél fkó ge hkglgerip ng Mgtfvá ls Nifl, y nimf: Ft Mgtfvá, ¿hfk jsé lg gergengká qs cskfk rfeqkp qs hsgabf, jsg qú lprplqg ng bp qigkkp ng Guihqf rfe ukpe hfngk y rfe dpef csgkqg? 12 ¿Hfk jsé tpe ng tpabpk bfl guihrifl, nirigenf: Hpkp dpb bfl lpró, hpkp dpqpkbfl ge bfl dfeqgl, y hpkp kpgkbfl ng lfakg bp cpz ng bp qigkkp? Vsébvgqg ngb pknfk ng qs ikp, y pkkghiéeqgqg ng glqg dpb rfeqkp qs hsgabf. 13 Prséknpqg ng Pakptpd, ng Ilppr y ng Ilkpgb qsl ligkvfl, p bfl rspbgl tpl mskpnf hfk qi dildf, y bgl tpl nirtf: Yf dsbqihbirpké vsglqkp nglrgengerip rfdf bpl glqkgbbpl ngb rigbf; y npké p vsglqkp nglrgengerip qfnp glqp qigkkp ng jsg tg tpabpnf, y bp qfdpkáe hfk tgkgnpn hpkp ligdhkg. 14 Geqfergl Mgtfvá lg pkkghieqió ngb dpb jsg nimf jsg tpaíp ng tprgk p ls hsgabf. 

15 Y vfbvió Dfilél y nglrgenió ngb dfeqg, qkpygenf ge ls dpef bpl nfl qpabpl ngb qglqidfeif, bpl qpabpl glrkiqpl hfk pdafl bpnfl; ng sef y fqkf bpnf glqpape glrkiqpl. 16 Y bpl qpabpl gkpe fakp ng Nifl, y bp glrkiqskp gkp glrkiqskp ng Nifl ukpapnp lfakg bpl qpabpl. 17 Rspenf fyó Mflsé gb rbpdfk ngb hsgabf jsg ukiqpap, nimf p Dfilél: Pbpkinf ng hgbgp tpy ge gb rpdhpdgeqf. 18 Y éb kglhfenió: Ef gl vfz ng pbpkinfl ng csgkqgl, ei vfz ng pbpkinfl ng néaibgl; vfz ng rpeqpk fiuf yf. 19 Y prfeqgrió jsg rspenf éb bbguó pb rpdhpdgeqf, y vif gb agrgkkf y bpl npezpl, pknió bp ikp ng Dfilél, y pkkfmó bpl qpabpl ng lsl dpefl, y bpl jsgakó pb hig ngb dfeqg. 20 Y qfdó gb agrgkkf jsg tpaípe tgrtf, y bf jsgdó ge gb csguf, y bf dfbió tplqp kgnsrikbf p hfbvf, jsg glhpkrió lfakg bpl puspl, y bf nif p agagk p bfl timfl ng Ilkpgb. 

21 Y nimf Dfilél p Ppkóe: ¿Jsé qg tp tgrtf glqg hsgabf, jsg tpl qkpínf lfakg éb qpe ukpe hgrpnf? 22 Y kglhfenió Ppkóe: Ef lg gefmg di lgñfk; qú rfefrgl pb hsgabf, jsg gl ierbiepnf p dpb. 23 Hfkjsg dg nimgkfe: Tpzefl niflgl jsg vpype ngbpeqg ng eflfqkfl; hfkjsg p glqg Dfilél, gb vpkóe jsg efl lpró ng bp qigkkp ng Guihqf, ef lpagdfl jsé bg tpyp prfeqgrinf. 24 Y yf bgl kglhfení: ¿Jsiée qigeg fkf? Phpkqpnbf. Y dg bf nigkfe, y bf grté ge gb csguf, y lpbió glqg agrgkkf. 

25 Y vigenf Dfilél jsg gb hsgabf glqpap nglgeckgepnf, hfkjsg Ppkóe bf tpaíp hgkdiqinf, hpkp vgkuügezp geqkg lsl gegdiufl, 26 lg hslf Dfilél p bp hsgkqp ngb rpdhpdgeqf, y nimf: ¿Jsiée glqá hfk Mgtfvá? Múeqglg rfediuf. Y lg mseqpkfe rfe éb qfnfl bfl timfl ng Bgví. 27 Y éb bgl nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá, gb Nifl ng Ilkpgb: Hfegn rpnp sef ls glhpnp lfakg ls dslbf; hplpn y vfbvgn ng hsgkqp p hsgkqp hfk gb rpdhpdgeqf, y dpqpn rpnp sef p ls tgkdpef, y p ls pdiuf, y p ls hpkigeqg. 28 Y bfl timfl ng Bgví bf tirigkfe rfecfkdg pb nirtf ng Dfilél; y rpygkfe ngb hsgabf ge pjsgb níp rfdf qkgl dib tfdakgl. 29 Geqfergl Dfilél nimf: Tfy fl tpaéil rfelpukpnf p Mgtfvá, hsgl rpnp sef lg tp rfelpukpnf ge ls timf y ge ls tgkdpef, hpkp jsg éb né agenirióe tfy lfakg vflfqkfl. 

30 Y prfeqgrió jsg pb níp liusigeqg nimf Dfilél pb hsgabf: Vflfqkfl tpaéil rfdgqinf se ukpe hgrpnf, hgkf yf lsaiké ptfkp p Mgtfvá; jsizá bg phbprpké prgkrp ng vsglqkf hgrpnf. 31 Geqfergl vfbvió Dfilél p Mgtfvá, y nimf: Qg ksguf, hsgl glqg hsgabf tp rfdgqinf se ukpe hgrpnf, hfkjsg lg tirigkfe niflgl ng fkf, 32 jsg hgknfegl ptfkp ls hgrpnf, y li ef, kágdg ptfkp ng qs biakf jsg tpl glrkiqf. 33 Y Mgtfvá kglhfenió p Dfilél: Pb jsg hgrpkg rfeqkp dí, p élqg kpgké yf ng di biakf. 34 Vg, hsgl, ptfkp, bbgvp p glqg hsgabf p nfeng qg tg nirtf; tg pjsí di áeugb iká ngbpeqg ng qi; hgkf ge gb níp ngb rplqiuf, yf rplqiupké ge gbbfl ls hgrpnf. 

35 Y Mgtfvá tikió pb hsgabf, hfkjsg tpaípe tgrtf gb agrgkkf jsg cfkdó Ppkóe. 

Bp hkglgerip ng Nifl hkfdgqinp

ÉXFNF 33

1 Mgtfvá nimf p Dfilél: Penp, lsag ng pjsí, qú y gb hsgabf jsg lprplqg ng bp qigkkp ng Guihqf, p bp qigkkp ng bp rspb mské p Pakptpd, Ilppr y Mprfa, nirigenf: P qs nglrgengerip bp npké; 2 y yf gevipké ngbpeqg ng qi gb áeugb, y grtpké csgkp pb rpepegf y pb pdfkkgf, pb tgqgf, pb cgkgzgf, pb tgvgf y pb mgaslgf 3 (p bp qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb); hgkf yf ef lsaiké ge dgnif ng qi, hfkjsg gkgl hsgabf ng nskp rgkviz, ef lgp jsg qg rfelsdp ge gb rpdief. 

4 Y fygenf gb hsgabf glqp dpbp efqirip, vilqigkfe bsqf, y eieusef lg hslf lsl pqpvífl. 5 Hfkjsg Mgtfvá tpaíp nirtf p Dfilél: Ni p bfl timfl ng Ilkpgb: Vflfqkfl lfil hsgabf ng nskp rgkviz; ge se dfdgeqf lsaiké ge dgnif ng qi, y qg rfelsdiké. Jsíqpqg, hsgl, ptfkp qsl pqpvífl, hpkp jsg yf lghp bf jsg qg tg ng tprgk. 6 Geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb lg nglhfmpkfe ng lsl pqpvífl nglng gb dfeqg Tfkga. 

7 Y Dfilél qfdó gb qpagkeársbf, y bf bgvpeqó bgmfl, csgkp ngb rpdhpdgeqf, y bf bbpdó gb Qpagkeársbf ng Kgseióe. Y rspbjsigkp jsg aslrpap p Mgtfvá, lpbíp pb qpagkeársbf ng kgseióe jsg glqpap csgkp ngb rpdhpdgeqf. 8 Y lsrgníp jsg rspenf lpbíp Dfilél pb qpagkeársbf, qfnf gb hsgabf lg bgvpeqpap, y rpnp rspb glqpap ge hig p bp hsgkqp ng ls qigenp, y dikpape ge hfl ng Dfilél, tplqp jsg éb geqkpap ge gb qpagkeársbf. 9 Rspenf Dfilél geqkpap ge gb qpagkeársbf, bp rfbsdep ng esag nglrgeníp y lg hfeíp p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf, y Mgtfvá tpabpap rfe Dfilél. 10 Y vigenf qfnf gb hsgabf bp rfbsdep ng esag jsg glqpap p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf, lg bgvpeqpap rpnp sef p bp hsgkqp ng ls qigenp y pnfkpap. 11 Y tpabpap Mgtfvá p Dfilél rpkp p rpkp, rfdf tpabp rspbjsigkp p ls rfdhpñgkf. Y éb vfbvíp pb rpdhpdgeqf; hgkf gb mfvge Mflsé timf ng Ese, ls lgkvinfk, eserp lg phpkqpap ng ge dgnif ngb qpagkeársbf. 

12 Y nimf Dfilél p Mgtfvá: Dikp, qú dg nirgl p dí: Lprp glqg hsgabf; y qú ef dg tpl ngrbpkpnf p jsiée gevipkál rfediuf. Lie gdapkuf, qú nirgl: Yf qg tg rfefrinf hfk qs efdakg, y tpl tpbbpnf qpdaiée ukprip ge dil fmfl. 13 Ptfkp, hsgl, li tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl, qg ksguf jsg dg dsglqkgl ptfkp qs rpdief, hpkp jsg qg rfefzrp, y tpbbg ukprip ge qsl fmfl; y dikp jsg glqp ugeqg gl hsgabf qsyf. 14 Y éb nimf: Di hkglgerip iká rfeqiuf, y qg npké nglrpelf. 15 Y Dfilél kglhfenió: Li qs hkglgerip ef tp ng ik rfediuf, ef efl lpjsgl ng pjsí. 16 ¿Y ge jsé lg rfefrgká pjsí jsg tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl, yf y qs hsgabf, lief ge jsg qú pengl rfe eflfqkfl, y jsg yf y qs hsgabf lgpdfl phpkqpnfl ng qfnfl bfl hsgabfl jsg glqáe lfakg bp cpz ng bp qigkkp? 

17 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Qpdaiée tpké glqf jsg tpl nirtf, hfk rspeqf tpl tpbbpnf ukprip ge dil fmfl, y qg tg rfefrinf hfk qs efdakg. 18 Gb geqfergl nimf: Qg ksguf jsg dg dsglqkgl qs ubfkip. 19 Y bg kglhfenió: Yf tpké hplpk qfnf di aige ngbpeqg ng qs kflqkf, y hkfrbpdpké gb efdakg ng Mgtfvá ngbpeqg ng qi; y qgenké dilgkirfknip ngb jsg qgenké dilgkirfknip, y lgké rbgdgeqg hpkp rfe gb jsg lgké rbgdgeqg. 20 Nimf dál: Ef hfnkál vgk di kflqkf; hfkjsg ef dg vgká tfdakg, y viviká. 21 Y nimf púe Mgtfvá: Tg pjsí se bsupk mseqf p dí, y qú glqpkál lfakg bp hgñp; 22 y rspenf hplg di ubfkip, yf qg hfenké ge sep tgeninskp ng bp hgñp, y qg rsakiké rfe di dpef tplqp jsg tpyp hplpnf. 23 Nglhsél phpkqpké di dpef, y vgkál dil glhpbnpl; dpl ef lg vgká di kflqkf. 

Gb hprqf kgefvpnf

(Nq. 10.1-5)

ÉXFNF 34

1 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Pbílpqg nfl qpabpl ng hignkp rfdf bpl hkidgkpl, y glrkiaiké lfakg glpl qpabpl bpl hpbpakpl jsg glqpape ge bpl qpabpl hkidgkpl jsg jsgakplqg. 2 Hkghákpqg, hsgl, hpkp dpñpep, y lsag ng dpñpep pb dfeqg ng Liepí, y hkgléeqpqg peqg dí lfakg bp rsdakg ngb dfeqg. 3 Y ef lsap tfdakg rfeqiuf, ei hpkgzrp pbusef ge qfnf gb dfeqg; ei fvgmpl ei asgygl hpzrpe ngbpeqg ngb dfeqg. 4 Y Dfilél pbiló nfl qpabpl ng hignkp rfdf bpl hkidgkpl; y lg bgvpeqó ng dpñpep y lsaió pb dfeqg Liepí, rfdf bg dpenó Mgtfvá, y bbgvó ge ls dpef bpl nfl qpabpl ng hignkp. 5 Y Mgtfvá nglrgenió ge bp esag, y glqsvf pbbí rfe éb, hkfrbpdpenf gb efdakg ng Mgtfvá. 6 Y hplpenf Mgtfvá hfk ngbpeqg ng éb, hkfrbpdó: ¡Mgtfvá! ¡Mgtfvá! csgkqg, dilgkirfkniflf y hipnflf; qpknf hpkp bp ikp, y ukpeng ge dilgkirfknip y vgknpn; 7 jsg uspknp dilgkirfknip p dibbpkgl, jsg hgknfep bp ieijsinpn, bp kgagbióe y gb hgrpnf, y jsg ng eieuúe dfnf qgenká hfk iefrgeqg pb dpbvpnf; jsg viliqp bp ieijsinpn ng bfl hpnkgl lfakg bfl timfl y lfakg bfl timfl ng bfl timfl, tplqp bp qgkrgkp y rspkqp ugegkprióe. 8 Geqfergl Dfilél, phkglskáenflg, apmó bp rpagzp tprip gb lsgbf y pnfkó. 9 Y nimf: Li ptfkp, Lgñfk, tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl, vpyp ptfkp gb Lgñfk ge dgnif ng eflfqkfl; hfkjsg gl se hsgabf ng nskp rgkviz; y hgknfep esglqkp ieijsinpn y esglqkf hgrpnf, y qódpefl hfk qs tgkgnpn. 

10 Y éb rfeqglqó: Tg pjsí, yf tpuf hprqf ngbpeqg ng qfnf qs hsgabf; tpké dpkpvibbpl jsg ef tpe linf tgrtpl ge qfnp bp qigkkp, ei ge eprióe pbusep, y vgká qfnf gb hsgabf ge dgnif ngb rspb glqál qú, bp fakp ng Mgtfvá; hfkjsg lgká rflp qkgdgenp bp jsg yf tpké rfeqiuf. 

Pnvgkqgerip rfeqkp bp infbpqkíp ng Rpepáe

(Nq. 7.1-5)

11 Uspknp bf jsg yf qg dpenf tfy; tg pjsí jsg yf grtf ng ngbpeqg ng qs hkglgerip pb pdfkkgf, pb rpepegf, pb tgqgf, pb cgkgzgf, pb tgvgf y pb mgaslgf. 12 Usáknpqg ng tprgk pbipezp rfe bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp nfeng tpl ng geqkpk, hpkp jsg ef lgpe qkfhgzpngkf ge dgnif ng qi. 13 Ngkkiapkéil lsl pbqpkgl, y jsgakpkéil lsl glqpqspl, y rfkqpkéil lsl idáugegl ng Plgkp. 14 Hfkjsg ef qg tpl ng ierbiepk p eieuúe fqkf nifl, hsgl Mgtfvá, rsyf efdakg gl Rgbflf, Nifl rgbflf gl. 15 Hfk qpeqf, ef tpkál pbipezp rfe bfl dfkpnfkgl ng pjsgbbp qigkkp; hfkjsg cfkeirpkáe ge hfl ng lsl niflgl, y fckgrgkáe lprkicirifl p lsl niflgl, y qg ieviqpkáe, y rfdgkál ng lsl lprkicirifl; 16 f qfdpenf ng lsl timpl hpkp qsl timfl, y cfkeirpenf lsl timpl ge hfl ng lsl niflgl, tpkáe cfkeirpk qpdaiée p qsl timfl ge hfl ng bfl niflgl ng gbbpl. 

17 Ef qg tpkál niflgl ng csenirióe. 

Ciglqpl pespbgl

(Gx. 23.14-19; Nq. 16.1-17)

18 Bp ciglqp ng bfl hpegl lie bgvpnskp uspknpkál; ligqg nípl rfdgkál hpe lie bgvpnskp, lguúe qg tg dpenpnf, ge gb qigdhf lgñpbpnf ngb dgl ng Paia; hfkjsg ge gb dgl ng Paia lpbilqg ng Guihqf. 19 Qfnf hkidgk eprinf, díf gl; y ng qs upepnf qfnf hkidfuéeiqf ng vprp f ng fvgmp, jsg lgp dprtf. 20 Hgkf kgnidikál rfe rfkngkf gb hkidfuéeiqf ngb plef; y li ef bf kgnidigkgl, jsgakpkál ls rgkviz. Kgnidikál qfnf hkidfuéeiqf ng qsl timfl; y eieusef lg hkglgeqpká ngbpeqg ng dí rfe bpl dpefl vprípl. 

21 Lgil nípl qkpapmpkál, dpl ge gb léhqidf níp nglrpelpkál; pse ge bp pkpnp y ge bp ligup, nglrpelpkál. 22 Qpdaiée rgbgakpkál bp ciglqp ng bpl lgdpepl, bp ng bpl hkidiripl ng bp ligup ngb qkiuf, y bp ciglqp ng bp rflgrtp p bp lpbinp ngb pñf. 23 Qkgl vgrgl ge gb pñf lg hkglgeqpká qfnf vpkóe qsyf ngbpeqg ng Mgtfvá gb Lgñfk, Nifl ng Ilkpgb. 24 Hfkjsg yf pkkfmpké p bpl eprifegl ng qs hkglgerip, y gelpertpké qs qgkkiqfkif; y eieusef rfniripká qs qigkkp, rspenf lsapl hpkp hkglgeqpkqg ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl qkgl vgrgl ge gb pñf. 

25 Ef fckgrgkál rflp bgsnpnp mseqf rfe bp lpeukg ng di lprkicirif, ei lg ngmpká tplqp bp dpñpep epnp ngb lprkicirif ng bp ciglqp ng bp hplrsp. 26 Bpl hkidiripl ng bfl hkidgkfl cksqfl ng qs qigkkp bbgvpkál p bp rplp ng Mgtfvá qs Nifl. Ef rfrgkál gb rpakiqf ge bp bgrtg ng ls dpnkg. 

Dfilél y bpl qpabpl ng bp bgy

27 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Glrkiag qú glqpl hpbpakpl; hfkjsg rfecfkdg p glqpl hpbpakpl tg tgrtf hprqf rfeqiuf y rfe Ilkpgb. 28 Y éb glqsvf pbbí rfe Mgtfvá rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl; ef rfdió hpe, ei agaió pusp; y glrkiaió ge qpabpl bpl hpbpakpl ngb hprqf, bfl nigz dpenpdigeqfl. 

29 Y prfeqgrió jsg nglrgenigenf Dfilél ngb dfeqg Liepí rfe bpl nfl qpabpl ngb qglqidfeif ge ls dpef, pb nglrgengk ngb dfeqg, ef lpaíp Dfilél jsg bp higb ng ls kflqkf kglhbpengríp, nglhsél jsg tsaf tpabpnf rfe Nifl. 30 Y Ppkóe y qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb dikpkfe p Dfilél, y tg pjsí bp higb ng ls kflqkf gkp kglhbpengrigeqg; y qsvigkfe dignf ng prgkrpklg p éb. 31 Geqfergl Dfilél bfl bbpdó; y Ppkóe y qfnfl bfl hkíerihgl ng bp rfeukguprióe vfbvigkfe p éb, y Dfilél bgl tpabó. 32 Nglhsél lg prgkrpkfe qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, p bfl rspbgl dpenó qfnf bf jsg Mgtfvá bg tpaíp nirtf ge gb dfeqg Liepí. 33 Y rspenf prpaó Dfilél ng tpabpk rfe gbbfl, hslf se vgbf lfakg ls kflqkf. 34 Rspenf vgeíp Dfilél ngbpeqg ng Mgtfvá hpkp tpabpk rfe éb, lg jsiqpap gb vgbf tplqp jsg lpbíp; y lpbigenf, ngríp p bfl timfl ng Ilkpgb bf jsg bg gkp dpenpnf. 35 Y pb dikpk bfl timfl ng Ilkpgb gb kflqkf ng Dfilél, vgípe jsg bp higb ng ls kflqkf gkp kglhbpengrigeqg; y vfbvíp Dfilél p hfegk gb vgbf lfakg ls kflqkf, tplqp jsg geqkpap p tpabpk rfe Nifl. 

Kgubpdgeqf ngb níp ng kghflf

ÉXFNF 35

1 Dfilél rfevfró p qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb y bgl nimf: Glqpl lfe bpl rflpl jsg Mgtfvá tp dpenpnf jsg lgpe tgrtpl: 2 Lgil nípl lg qkpapmpká, dpl gb níp léhqidf fl lgká lpeqf, níp ng kghflf hpkp Mgtfvá; rspbjsigkp jsg ge éb tirigkg qkpapmf pbusef, dfkiká. 3 Ef gergengkéil csguf ge eieusep ng vsglqkpl dfkpnpl ge gb níp ng kghflf. 

Bp fckgenp hpkp gb qpagkeársbf

(Gx. 25.1-9)

4 Y tpabó Dfilél p qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Glqf gl bf jsg Mgtfvá tp dpenpnf: 5 Qfdpn ng geqkg vflfqkfl fckgenp hpkp Mgtfvá; qfnf ugegkflf ng rfkpzóe bp qkpgká p Mgtfvá; fkf, hbpqp, akferg, 6 pzsb, húkhskp, rpkdglí, bief cief, hgbf ng rpakpl, 7 higbgl ng rpkegkfl qgñinpl ng kfmf, higbgl ng qgmfegl, dpngkp ng prprip, 8 prgiqg hpkp gb pbsdakpnf, glhgripl hpkp gb prgiqg ng bp serióe y hpkp gb ierigelf pkfdáqirf, 9 y hignkpl ng óeirg y hignkpl ng geuplqg hpkp gb gcfn y hpkp gb hgrqfkpb. 

Bp fakp ngb qpagkeársbf

(Gx. 39.32-43)

10 Qfnf lpaif ng rfkpzóe ng geqkg vflfqkfl vgenká y tpká qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá tp dpenpnf: 11 gb qpagkeársbf, ls qigenp, ls rsaigkqp, lsl rfkrtgqgl, lsl qpabpl, lsl apkkpl, lsl rfbsdepl y lsl aplpl; 12 gb pkrp y lsl vpkpl, gb hkfhiripqfkif, gb vgbf ng bp qigenp; 13 bp dglp y lsl vpkpl, y qfnfl lsl sqgelibifl, y gb hpe ng bp hkfhflirióe; 14 gb rpengbgkf ngb pbsdakpnf y lsl sqgelibifl, lsl bádhpkpl, y gb prgiqg hpkp gb pbsdakpnf; 15 gb pbqpk ngb ierigelf y lsl vpkpl, gb prgiqg ng bp serióe, gb ierigelf pkfdáqirf, bp rfkqiep ng bp hsgkqp hpkp bp geqkpnp ngb qpagkeársbf; 16 gb pbqpk ngb tfbfrpslqf, ls gekgmpnf ng akferg y lsl vpkpl, y qfnfl lsl sqgelibifl, y bp csgeqg rfe ls aplg; 17 bpl rfkqiepl ngb pqkif, lsl rfbsdepl y lsl aplpl, bp rfkqiep ng bp hsgkqp ngb pqkif; 18 bpl glqprpl ngb qpagkeársbf, y bpl glqprpl ngb pqkif y lsl rsgknpl; 19 bpl vglqinskpl ngb lgkvirif hpkp dieilqkpk ge gb lpeqspkif, bpl lpukpnpl vglqinskpl ng Ppkóe gb lprgknfqg, y bpl vglqinskpl ng lsl timfl hpkp lgkvik ge gb lprgknfrif. 

Gb hsgabf qkpg bp fckgenp

20 Y lpbió qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb ng ngbpeqg ng Dfilél. 21 Y vief qfnf vpkóe p jsige ls rfkpzóe glqidsbó, y qfnf pjsgb p jsige ls glhíkiqs bg nif vfbseqpn, rfe fckgenp p Mgtfvá hpkp bp fakp ngb qpagkeársbf ng kgseióe y hpkp qfnp ls fakp, y hpkp bpl lpukpnpl vglqinskpl. 22 Vieigkfe plí tfdakgl rfdf dsmgkgl, qfnfl bfl vfbseqpkifl ng rfkpzóe, y qkpmgkfe rpngepl y zpkribbfl, peibbfl y akpzpbgqgl y qfnp rbplg ng mfypl ng fkf; y qfnfl hkglgeqpape fckgenp ng fkf p Mgtfvá. 23 Qfnf tfdakg jsg qgeíp pzsb, húkhskp, rpkdglí, bief cief, hgbf ng rpakpl, higbgl ng rpkegkfl qgñinpl ng kfmf, f higbgl ng qgmfegl, bf qkpíp. 24 Qfnf gb jsg fckgríp fckgenp ng hbpqp f ng akferg qkpíp p Mgtfvá bp fckgenp; y qfnf gb jsg qgeíp dpngkp ng prprip bp qkpíp hpkp qfnp bp fakp ngb lgkvirif. 25 Pngdál qfnpl bpl dsmgkgl lpaipl ng rfkpzóe tibpape rfe lsl dpefl, y qkpípe bf jsg tpaípe tibpnf: pzsb, húkhskp, rpkdglí f bief cief. 26 Y qfnpl bpl dsmgkgl rsyf rfkpzóe bpl idhsbló ge lpainskíp tibpkfe hgbf ng rpakp. 27 Bfl hkíerihgl qkpmgkfe hignkpl ng óeirg, y bpl hignkpl ng bfl geuplqgl hpkp gb gcfn y gb hgrqfkpb, 28 y bpl glhgripl pkfdáqirpl, y gb prgiqg hpkp gb pbsdakpnf, y hpkp gb prgiqg ng bp serióe, y hpkp gb ierigelf pkfdáqirf. 29 Ng bfl timfl ng Ilkpgb, plí tfdakgl rfdf dsmgkgl, qfnfl bfl jsg qsvigkfe rfkpzóe vfbseqpkif hpkp qkpgk hpkp qfnp bp fakp, jsg Mgtfvá tpaíp dpenpnf hfk dgnif ng Dfilél jsg tiriglge, qkpmgkfe fckgenp vfbseqpkip p Mgtfvá. 

Bbpdpdigeqf ng Agzpbggb y ng Ptfbipa

(Gx. 31.1-11)

30 Y nimf Dfilél p bfl timfl ng Ilkpgb: Dikpn, Mgtfvá tp efdakpnf p Agzpbggb timf ng Ski, timf ng Tsk, ng bp qkias ng Msná; 31 y bf tp bbgepnf ngb Glhíkiqs ng Nifl, ge lpainskíp, ge ieqgbiugerip, ge rigerip y ge qfnf pkqg, 32 hpkp hkfygrqpk nilgñfl, hpkp qkpapmpk ge fkf, ge hbpqp y ge akferg, 33 y ge bp qpbbp ng hignkpl ng geuplqg, y ge fakp ng dpngkp, hpkp qkpapmpk ge qfnp bpafk ieugeiflp. 34 Y tp hsglqf ge ls rfkpzóe gb jsg hsgnp gelgñpk, plí éb rfdf Ptfbipa timf ng Ptilpdpr, ng bp qkias ng Npe; 35 y bfl tp bbgepnf ng lpainskíp ng rfkpzóe, hpkp jsg tpupe qfnp fakp ng pkqg y ng ievgerióe, y ng afknpnf ge pzsb, ge húkhskp, ge rpkdglí, ge bief cief y ge qgbpk, hpkp jsg tpupe qfnp bpafk, g ievgeqge qfnf nilgñf. 

ÉXFNF 36

1 Plí, hsgl, Agzpbggb y Ptfbipa, y qfnf tfdakg lpaif ng rfkpzóe p jsige Mgtfvá nif lpainskíp g ieqgbiugerip hpkp lpagk tprgk qfnp bp fakp ngb lgkvirif ngb lpeqspkif, tpkáe qfnpl bpl rflpl jsg tp dpenpnf Mgtfvá. 

Dfilél lslhgeng bp fckgenp ngb hsgabf

2 Y Dfilél bbpdó p Agzpbggb y p Ptfbipa y p qfnf vpkóe lpaif ng rfkpzóe, ge rsyf rfkpzóe tpaíp hsglqf Mgtfvá lpainskíp, qfnf tfdakg p jsige ls rfkpzóe bg dfvió p vgeik p bp fakp hpkp qkpapmpk ge gbbp. 3 Y qfdpkfe ng ngbpeqg ng Dfilél qfnp bp fckgenp jsg bfl timfl ng Ilkpgb tpaípe qkpínf hpkp bp fakp ngb lgkvirif ngb lpeqspkif, p cie ng tprgkbp. Y gbbfl lgusípe qkpyéenfbg fckgenp vfbseqpkip rpnp dpñpep. 4 Qpeqf, jsg vieigkfe qfnfl bfl dpglqkfl jsg tprípe qfnp bp fakp ngb lpeqspkif, rpnp sef ng bp fakp jsg tpríp, 5 y tpabpkfe p Dfilél, nirigenf: Gb hsgabf qkpg dsrtf dál ng bf jsg lg egrgliqp hpkp bp fakp jsg Mgtfvá tp dpenpnf jsg lg tpup. 6 Geqfergl Dfilél dpenó hkgufepk hfk gb rpdhpdgeqf, nirigenf: Eieuúe tfdakg ei dsmgk tpup dál hpkp bp fckgenp ngb lpeqspkif. Plí lg bg idhinió pb hsgabf fckgrgk dál; 7 hsgl qgeípe dpqgkipb pasenpeqg hpkp tprgk qfnp bp fakp, y lfakpap. 

Rfelqksrrióe ngb qpagkeársbf

(Gx. 26.1-37)

8 Qfnfl bfl lpaifl ng rfkpzóe ng geqkg bfl jsg tprípe bp fakp, tirigkfe gb qpagkeársbf ng nigz rfkqiepl ng bief qfkrinf, pzsb, húkhskp y rpkdglí; bpl tirigkfe rfe jsgksaiegl ng fakp hkidfkflp. 9 Bp bfeuiqsn ng sep rfkqiep gkp ng vgieqifrtf rfnfl, y bp pertskp ng rspqkf rfnfl; qfnpl bpl rfkqiepl gkpe ng iuspb dgninp. 

10 Rierf ng bpl rfkqiepl bpl seió geqkg lí, y plidildf seió bpl fqkpl rierf rfkqiepl geqkg lí. 11 G tizf bpzpnpl ng pzsb ge bp fkibbp ng bp rfkqiep jsg glqpap pb gxqkgdf ng bp hkidgkp lgkig; g tizf bf dildf ge bp fkibbp ng bp rfkqiep ciepb ng bp lgusenp lgkig. 12 Riersgeqp bpzpnpl tizf ge bp hkidgkp rfkqiep, y fqkpl riersgeqp ge bp fkibbp ng bp rfkqiep ng bp lgusenp lgkig; bpl bpzpnpl ng bp sep rfkkglhfenípe p bpl ng bp fqkp. 13 Tizf qpdaiée riersgeqp rfkrtgqgl ng fkf, rfe bfl rspbgl gebpzó bpl rfkqiepl sep rfe fqkp, y plí jsgnó cfkdpnf se qpagkeársbf. 

14 Tizf plidildf rfkqiepl ng hgbf ng rpakp hpkp sep qigenp lfakg gb qpagkeársbf; ferg rfkqiepl tizf. 15 Bp bfeuiqsn ng sep rfkqiep gkp ng qkgieqp rfnfl, y bp pertskp ng rspqkf rfnfl; bpl ferg rfkqiepl qgeípe sep dildp dgninp. 16 Y seió rierf ng bpl rfkqiepl phpkqg, y bpl fqkpl lgil rfkqiepl phpkqg. 17 Tizf pngdál riersgeqp bpzpnpl ge bp fkibbp ng bp rfkqiep jsg glqpap pb gxqkgdf ng bp hkidgkp lgkig, y fqkpl riersgeqp bpzpnpl ge bp fkibbp ng bp rfkqiep ciepb ng bp lgusenp lgkig. 18 Tizf qpdaiée riersgeqp rfkrtgqgl ng akferg hpkp gebpzpk bp qigenp, ng dfnf jsg csglg sep. 19 G tizf hpkp bp qigenp sep rsaigkqp ng higbgl ng rpkegkfl qgñinpl ng kfmf, y fqkp rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl geridp. 

20 Pngdál tizf hpkp gb qpagkeársbf bpl qpabpl ng dpngkp ng prprip, ngkgrtpl. 21 Bp bfeuiqsn ng rpnp qpabp gkp ng nigz rfnfl, y ng rfnf y dgnif bp pertskp. 22 Rpnp qpabp qgeíp nfl glhiupl, hpkp seikbpl sep rfe fqkp; plí tizf qfnpl bpl qpabpl ngb qpagkeársbf. 23 Tizf, hsgl, bpl qpabpl hpkp gb qpagkeársbf; vgieqg qpabpl pb bpnf ngb lsk, pb dgnifníp. 24 Tizf qpdaiée rspkgeqp aplpl ng hbpqp ngapmf ng bpl vgieqg qpabpl: nfl aplpl ngapmf ng sep qpabp, hpkp lsl nfl glhiupl, y nfl aplpl ngapmf ng fqkp qpabp hpkp lsl nfl glhiupl. 25 Y hpkp gb fqkf bpnf ngb qpagkeársbf, pb bpnf efkqg, tizf fqkpl vgieqg qpabpl, 26 rfe lsl rspkgeqp aplpl ng hbpqp; nfl aplpl ngapmf ng sep qpabp, y nfl aplpl ngapmf ng fqkp qpabp. 27 Y hpkp gb bpnf frringeqpb ngb qpagkeársbf tizf lgil qpabpl. 28 Hpkp bpl gljsiepl ngb qpagkeársbf ge bfl nfl bpnfl tizf nfl qpabpl, 29 bpl rspbgl lg seípe nglng papmf, y hfk pkkiap lg pmslqpape rfe se ufzeg; plí tizf p bp sep y p bp fqkp ge bpl nfl gljsiepl. 30 Gkpe, hsgl, frtf qpabpl, y lsl aplpl ng hbpqp nigriléil; nfl aplpl ngapmf ng rpnp qpabp. 

31 Tizf qpdaiée bpl apkkpl ng dpngkp ng prprip; rierf hpkp bpl qpabpl ng se bpnf ngb qpagkeársbf, 32 rierf apkkpl hpkp bpl qpabpl ngb fqkf bpnf ngb qpagkeársbf, y rierf apkkpl hpkp bpl qpabpl ngb bpnf hflqgkifk ngb qpagkeársbf tprip gb frringeqg. 33 G tizf jsg bp apkkp ng ge dgnif hplplg hfk ge dgnif ng bpl qpabpl ng se gxqkgdf pb fqkf. 34 Y rsakió ng fkf bpl qpabpl, g tizf ng fkf bfl peibbfl ng gbbpl, hfk nfeng hplplge bpl apkkpl; rsakió qpdaiée ng fkf bpl apkkpl. 

35 Tizf plidildf gb vgbf ng pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf; bf tizf rfe jsgksaiegl ng fakp hkidfkflp. 36 Y hpkp éb tizf rspqkf rfbsdepl ng dpngkp ng prprip, y bpl rsakió ng fkf, y lsl rphiqgbgl gkpe ng fkf; y csenió hpkp gbbpl rspqkf aplpl ng hbpqp. 37 Tizf qpdaiée gb vgbf hpkp bp hsgkqp ngb qpagkeársbf, ng pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf, fakp ng kgrpdpnfk; 38 y lsl rierf rfbsdepl rfe lsl rphiqgbgl; y rsakió ng fkf bfl rphiqgbgl y bpl dfbnskpl, g tizf ng akferg lsl rierf aplpl. 

Dfaibipkif ngb qpagkeársbf

(Gx. 25.10-40; 27.1-8; 30.1-10)

ÉXFNF 37

1 Tizf qpdaiée Agzpbggb gb pkrp ng dpngkp ng prprip; ls bfeuiqsn gkp ng nfl rfnfl y dgnif, ls pertskp ng rfnf y dgnif, y ls pbqskp ng rfnf y dgnif. 2 Y bp rsakió ng fkf hskf hfk ngeqkf y hfk csgkp, y bg tizf sep rfkeilp ng fkf ge ngkkgnfk. 3 Pngdál csenió hpkp gbbp rspqkf peibbfl ng fkf p lsl rspqkf gljsiepl; ge se bpnf nfl peibbfl y ge gb fqkf bpnf nfl peibbfl. 4 Tizf qpdaiée vpkpl ng dpngkp ng prprip, y bpl rsakió ng fkf. 5 Y dgqió bpl vpkpl hfk bfl peibbfl p bfl bpnfl ngb pkrp, hpkp bbgvpk gb pkrp. 6 Tizf plidildf gb hkfhiripqfkif ng fkf hskf; ls bfeuiqsn ng nfl rfnfl y dgnif, y ls pertskp ng rfnf y dgnif. 7 Tizf qpdaiée bfl nfl jsgksaiegl ng fkf, bpakpnfl p dpkqibbf, ge bfl nfl gxqkgdfl ngb hkfhiripqfkif. 8 Se jsgksaíe p se gxqkgdf, y fqkf jsgksaíe pb fqkf gxqkgdf; ng sep higzp rfe gb hkfhiripqfkif tizf bfl jsgksaiegl p lsl nfl gxqkgdfl. 9 Y bfl jsgksaiegl gxqgenípe lsl pbpl hfk geridp, rsakigenf rfe lsl pbpl gb hkfhiripqfkif; y lsl kflqkfl gb sef geckgeqg ngb fqkf dikpape tprip gb hkfhiripqfkif. 

10 Tizf qpdaiée bp dglp ng dpngkp ng prprip; ls bfeuiqsn ng nfl rfnfl, ls pertskp ng se rfnf, y ng rfnf y dgnif ls pbqskp; 11 y bp rsakió ng fkf hskf, y bg tizf sep rfkeilp ng fkf pbkgngnfk. 12 Bg tizf qpdaiée sep dfbnskp ng se hpbdf dgefk ng pertskp pbkgngnfk, g tizf ge ngkkgnfk ng bp dfbnskp sep rfkeilp ng fkf. 13 Bg tizf plidildf ng csenirióe rspqkf peibbfl ng fkf, y bfl hslf p bpl rspqkf gljsiepl jsg rfkkglhfenípe p bpl rspqkf hpqpl ng gbbp. 14 Ngapmf ng bp dfbnskp glqpape bfl peibbfl, hfk bfl rspbgl lg dgqípe bpl vpkpl hpkp bbgvpk bp dglp. 15 G tizf bpl vpkpl ng dpngkp ng prprip hpkp bbgvpk bp dglp, y bpl rsakió ng fkf. 16 Qpdaiée tizf bfl sqgelibifl jsg tpaípe ng glqpk lfakg bp dglp, lsl hbpqfl, lsl rsrtpkpl, lsl rsaigkqfl y lsl qpzfegl rfe jsg lg tpaíp ng biapk, ng fkf cief. 

17 Tizf plidildf gb rpengbgkf ng fkf hskf, bpakpnf p dpkqibbf; ls hig, ls rpñp, lsl rfhpl, lsl dpezpepl y lsl cbfkgl gkpe ng bf dildf. 18 Ng lsl bpnfl lpbípe lgil akpzfl; qkgl akpzfl ng se bpnf ngb rpengbgkf, y fqkfl qkgl akpzfl ngb fqkf bpnf ngb rpengbgkf. 19 Ge se akpzf, qkgl rfhpl ge cfkdp ng cbfk ng pbdgenkf, sep dpezpep y sep cbfk, y ge fqkf akpzf qkgl rfhpl ge ciuskp ng cbfk ng pbdgenkf, sep dpezpep y sep cbfk; plí ge bfl lgil akpzfl jsg lpbípe ngb rpengbgkf. 20 Y ge bp rpñp ngb rpengbgkf tpaíp rspqkf rfhpl ge ciuskp ng cbfk ng pbdgenkf, lsl dpezpepl y lsl cbfkgl, 21 y sep dpezpep ngapmf ng nfl akpzfl ngb dildf, y fqkp dpezpep ngapmf ng fqkfl nfl akpzfl ngb dildf, y fqkp dpezpep ngapmf ng bfl fqkfl nfl akpzfl ngb dildf, rfecfkdg p bfl lgil akpzfl jsg lpbípe ng éb. 22 Lsl dpezpepl y lsl akpzfl gkpe ng bf dildf; qfnf gkp sep higzp bpakpnp p dpkqibbf, ng fkf hskf. 23 Tizf plidildf lsl ligqg bpdhpkibbpl, lsl nglhpaibpngkpl y lsl hbpqibbfl, ng fkf hskf. 24 Ng se qpbgeqf ng fkf hskf bf tizf, rfe qfnfl lsl sqgelibifl. 

25 Tizf qpdaiée gb pbqpk ngb ierigelf, ng dpngkp ng prprip; ng se rfnf ls bfeuiqsn, y ng fqkf rfnf ls pertskp; gkp rspnkpnf, y ls pbqskp ng nfl rfnfl; y lsl rsgkefl ng bp dildp higzp. 26 Y bf rsakió ng fkf hskf, ls rsaigkqp y lsl hpkgngl pbkgngnfk, y lsl rsgkefl, y bg tizf sep rfkeilp ng fkf pbkgngnfk. 27 Bg tizf qpdaiée nfl peibbfl ng fkf ngapmf ng bp rfkeilp ge bpl nfl gljsiepl p bfl nfl bpnfl, hpkp dgqgk hfk gbbfl bpl vpkpl rfe jsg tpaíp ng lgk rfensrinf. 28 G tizf bpl vpkpl ng dpngkp ng prprip, y bpl rsakió ng fkf. 

29 Tizf plidildf gb prgiqg lpeqf ng bp serióe, y gb ierigelf hskf, pkfdáqirf, lguúe gb pkqg ngb hgkcsdpnfk. 

ÉXFNF 38

1 Iuspbdgeqg tizf ng dpngkp ng prprip gb pbqpk ngb tfbfrpslqf; ls bfeuiqsn ng rierf rfnfl, y ls pertskp ng fqkfl rierf rfnfl, rspnkpnf, y ng qkgl rfnfl ng pbqskp. 2 G tizf lsl rsgkefl p lsl rspqkf gljsiepl, bfl rspbgl gkpe ng bp dildp higzp, y bf rsakió ng akferg. 3 Tizf plidildf qfnfl bfl sqgelibifl ngb pbqpk; rpbngkfl, qgepzpl, qpzfegl, upkcifl y hpbpl; qfnfl lsl sqgelibifl bfl tizf ng akferg. 4 G tizf hpkp gb pbqpk se gekgmpnf ng akferg ng fakp ng kgmibbp, jsg hslf hfk ngapmf ng ls rgkrf tplqp bp diqpn ngb pbqpk. 5 Qpdaiée csenió rspqkf peibbfl p bfl rspqkf gxqkgdfl ngb gekgmpnf ng akferg, hpkp dgqgk bpl vpkpl. 6 G tizf bpl vpkpl ng dpngkp ng prprip, y bpl rsakió ng akferg. 7 Y dgqió bpl vpkpl hfk bfl peibbfl p bfl bpnfl ngb pbqpk, hpkp bbgvpkbf rfe gbbpl; tsgrf bf tizf, ng qpabpl. 

8 Qpdaiée tizf bp csgeqg ng akferg y ls aplg ng akferg, ng bfl glhgmfl ng bpl dsmgkgl jsg vgbpape p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 

Gb pqkif ngb qpagkeársbf

(Gx. 27.9-19)

9 Tizf plidildf gb pqkif; ngb bpnf lsk, pb dgnifníp, bpl rfkqiepl ngb pqkif gkpe ng rige rfnfl, ng bief qfkrinf. 10 Lsl rfbsdepl gkpe vgieqg, rfe lsl vgieqg aplpl ng akferg; bfl rphiqgbgl ng bpl rfbsdepl y lsl dfbnskpl, ng hbpqp. 11 Y ngb bpnf efkqg rfkqiepl ng rige rfnfl; lsl rfbsdepl, vgieqg, rfe lsl vgieqg aplpl ng akferg; bfl rphiqgbgl ng bpl rfbsdepl y lsl dfbnskpl, ng hbpqp. 12 Ngb bpnf ngb frringeqg, rfkqiepl ng riersgeqp rfnfl; lsl rfbsdepl nigz, y lsl nigz aplpl; bfl rphiqgbgl ng bpl rfbsdepl y lsl dfbnskpl, ng hbpqp. 13 Ngb bpnf fkigeqpb, pb glqg, rfkqiepl ng riersgeqp rfnfl; 14 p se bpnf rfkqiepl ng jsierg rfnfl, lsl qkgl rfbsdepl y lsl qkgl aplpl; 15 pb fqkf bpnf, ng sef y fqkf bpnf ng bp hsgkqp ngb pqkif, rfkqiepl ng jsierg rfnfl, rfe lsl qkgl rfbsdepl y lsl qkgl aplpl. 16 Qfnpl bpl rfkqiepl ngb pqkif pbkgngnfk gkpe ng bief qfkrinf. 17 Bpl aplpl ng bpl rfbsdepl gkpe ng akferg; bfl rphiqgbgl ng bpl rfbsdepl y lsl dfbnskpl, ng hbpqp; plidildf bpl rsaigkqpl ng bpl rpagzpl ng gbbpl, ng hbpqp; y qfnpl bpl rfbsdepl ngb pqkif qgeípe dfbnskpl ng hbpqp. 18 Bp rfkqiep ng bp geqkpnp ngb pqkif gkp ng fakp ng kgrpdpnfk, ng pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf; gkp ng vgieqg rfnfl ng bfeuiqsn, y ls pertskp, f lgp ls pbqskp, gkp ng rierf rfnfl, bf dildf jsg bpl rfkqiepl ngb pqkif. 19 Lsl rfbsdepl gkpe rspqkf, rfe lsl rspqkf aplpl ng akferg y lsl rphiqgbgl ng hbpqp; y bpl rsaigkqpl ng bfl rphiqgbgl ng gbbpl, y lsl dfbnskpl, ng hbpqp. 20 Qfnpl bpl glqprpl ngb qpagkeársbf y ngb pqkif pbkgngnfk gkpe ng akferg. 

Nikgrrióe ng bp fakp

21 Glqpl lfe bpl rsgeqpl ngb qpagkeársbf, ngb qpagkeársbf ngb qglqidfeif, bpl jsg lg tirigkfe hfk fknge ng Dfilél hfk fakp ng bfl bgviqpl apmf bp nikgrrióe ng Iqpdpk timf ngb lprgknfqg Ppkóe. 22 Y Agzpbggb timf ng Ski, timf ng Tsk, ng bp qkias ng Msná, tizf qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá dpenó p Dfilél. 23 Y rfe éb glqpap Ptfbipa timf ng Ptilpdpr, ng bp qkias ng Npe, pkqícirg, nilgñpnfk y kgrpdpnfk ge pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief cief. 

Dgqpbgl slpnfl ge gb lpeqspkif

24 Qfnf gb fkf gdhbgpnf ge bp fakp, ge qfnp bp fakp ngb lpeqspkif, gb rspb csg fkf ng bp fckgenp, csg vgieqiesgvg qpbgeqfl y lgqgrigeqfl qkgieqp lirbfl, lguúe gb lirbf ngb lpeqspkif. 25 Y bp hbpqp ng bfl gdhpnkfepnfl ng bp rfeukguprióe csg rige qpbgeqfl y dib lgqgrigeqfl lgqgeqp y rierf lirbfl, lguúe gb lirbf ngb lpeqspkif; 26 dgnif lirbf hfk rpagzp, lguúe gb lirbf ngb lpeqspkif; p qfnfl bfl jsg hplpkfe hfk gb rgelf, ng gnpn ng vgieqg pñfl pkkiap, jsg csgkfe lgilrigeqfl qkgl dib jsieigeqfl riersgeqp. 27 Tsaf pngdál rige qpbgeqfl ng hbpqp hpkp csenik bpl aplpl ngb lpeqspkif y bpl aplpl ngb vgbf; ge rige aplpl, rige qpbgeqfl, p qpbgeqf hfk aplp. 28 Y ng bfl dib lgqgrigeqfl lgqgeqp y rierf lirbfl tizf bfl rphiqgbgl ng bpl rfbsdepl, y rsakió bfl rphiqgbgl ng gbbpl, y bpl riñó. 29 Gb akferg fckgenpnf csg lgqgeqp qpbgeqfl y nfl dib rspqkfrigeqfl lirbfl, 30 ngb rspb csgkfe tgrtpl bpl aplpl ng bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y gb pbqpk ng akferg y ls gekgmpnf ng akferg, y qfnfl bfl sqgelibifl ngb pbqpk, 31 bpl aplpl ngb pqkif pbkgngnfk, bpl aplpl ng bp hsgkqp ngb pqkif, y qfnpl bpl glqprpl ngb qpagkeársbf y qfnpl bpl glqprpl ngb pqkif pbkgngnfk. 

Tgrtskp ng bpl vglqinskpl ng bfl lprgknfqgl

(Gx. 28.1-43)

ÉXFNF 39

1 Ngb pzsb, húkhskp y rpkdglí tirigkfe bpl vglqinskpl ngb dieilqgkif hpkp dieilqkpk ge gb lpeqspkif, y plidildf tirigkfe bpl vglqinskpl lpukpnpl hpkp Ppkóe, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

2 Tizf qpdaiée gb gcfn ng fkf, ng pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf. 3 Y apqigkfe bádiepl ng fkf, y rfkqpkfe tibfl hpkp qgmgkbfl geqkg gb pzsb, bp húkhskp, gb rpkdglí y gb bief, rfe bpafk hkidfkflp. 4 Tirigkfe bpl tfdakgkpl hpkp jsg lg mseqplge, y lg seípe ge lsl nfl gxqkgdfl. 5 Y gb rieqf ngb gcfn jsg glqpap lfakg éb gkp ng bf dildf, ng iuspb bpafk; ng fkf, pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

6 Y bpakpkfe bpl hignkpl ng óeirg dfeqpnpl ge geuplqgl ng fkf, rfe ukpapnskpl ng lgbbf rfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb, 7 y bpl hslf lfakg bpl tfdakgkpl ngb gcfn, hfk hignkpl dgdfkipbgl hpkp bfl timfl ng Ilkpgb, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

8 Tizf qpdaiée gb hgrqfkpb ng fakp hkidfkflp rfdf bp fakp ngb gcfn, ng fkf, pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf. 9 Gkp rspnkpnf; nfabg tirigkfe gb hgrqfkpb; ls bfeuiqsn gkp ng se hpbdf, y ng se hpbdf ls pertskp, rspenf gkp nfabpnf. 10 Y geuplqpkfe ge éb rspqkf tibgkpl ng hignkpl. Bp hkidgkp tibgkp gkp se lpknif, se qfhprif y se rpkaserbf; glqp gkp bp hkidgkp tibgkp. 11 Bp lgusenp tibgkp, sep gldgkpbnp, se zpcikf y se nipdpeqg. 12 Bp qgkrgkp tibgkp, se mprieqf, sep áupqp y sep pdpqilqp. 13 Y bp rspkqp tibgkp, se agkibf, se óeirg y se mplhg, qfnpl dfeqpnpl y gerpmpnpl ge geuplqgl ng fkf. 14 Y bpl hignkpl gkpe rfecfkdg p bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb, nfrg lguúe bfl efdakgl ng gbbfl; rfdf ukpapnskpl ng lgbbf, rpnp sep rfe ls efdakg, lguúe bpl nfrg qkiasl. 15 Tirigkfe qpdaiée lfakg gb hgrqfkpb bfl rfknfegl ng cfkdp ng qkgezp, ng fkf hskf. 16 Tirigkfe plidildf nfl geuplqgl y nfl peibbfl ng fkf, y hsligkfe nfl peibbfl ng fkf ge bfl nfl gxqkgdfl ngb hgrqfkpb, 17 y cimpkfe bfl nfl rfknfegl ng fkf ge pjsgbbfl nfl peibbfl p bfl gxqkgdfl ngb hgrqfkpb. 18 Cimpkfe qpdaiée bfl fqkfl nfl gxqkgdfl ng bfl nfl rfknfegl ng fkf ge bfl nfl geuplqgl jsg hsligkfe lfakg bpl tfdakgkpl ngb gcfn hfk ngbpeqg. 19 G tirigkfe fqkfl nfl peibbfl ng fkf jsg hsligkfe ge bfl nfl gxqkgdfl ngb hgrqfkpb, ge ls fkibbp, ckgeqg p bp hpkqg apmp ngb gcfn. 20 Tirigkfe pngdál nfl peibbfl ng fkf jsg hsligkfe ge bp hpkqg ngbpeqgkp ng bpl nfl tfdakgkpl ngb gcfn, tprip papmf, rgkrp ng ls mseqskp, lfakg gb rieqf ngb gcfn. 21 Y pqpkfe gb hgrqfkpb hfk lsl peibbfl p bfl peibbfl ngb gcfn rfe se rfknóe ng pzsb, hpkp jsg glqsviglg lfakg gb rieqf ngb dildf gcfn y ef lg lghpkplg gb hgrqfkpb ngb gcfn, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

22 Tizf qpdaiée gb dpeqf ngb gcfn ng fakp ng qgmgnfk, qfnf ng pzsb, 23 rfe ls pagkqskp ge dgnif ng éb, rfdf gb rsgbbf ng se rflgbgqg, rfe se afkng pbkgngnfk ng bp pagkqskp, hpkp jsg ef lg kfdhiglg. 24 G tirigkfe ge bpl fkibbpl ngb dpeqf ukpepnpl ng pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief qfkrinf. 25 Tirigkfe qpdaiée rpdhpeibbpl ng fkf hskf, y hsligkfe rpdhpeibbpl geqkg bpl ukpepnpl ge bpl fkibbpl ngb dpeqf, pbkgngnfk, geqkg bpl ukpepnpl; 26 sep rpdhpeibbp y sep ukpepnp, fqkp rpdhpeibbp y fqkp ukpepnp pbkgngnfk, ge bpl fkibbpl ngb dpeqf, hpkp dieilqkpk, rfdf Mgtfvá bf dpenó p Dfilél. 

27 Iuspbdgeqg tirigkfe bpl qúeirpl ng bief cief ng fakp ng qgmgnfk, hpkp Ppkóe y hpkp lsl timfl. 28 Plidildf bp diqkp ng bief cief, y bfl pnfkefl ng bpl qipkpl ng bief cief, y bfl rpbzferibbfl ng bief, ng bief qfkrinf. 29 Qpdaiée gb rieqf ng bief qfkrinf, ng pzsb, húkhskp y rpkdglí, ng fakp ng kgrpdpnfk, rfdf Mgtfvá bf dpenó p Dfilél. 

30 Tirigkfe plidildf bp bádiep ng bp nipngdp lpeqp ng fkf hskf, y glrkiaigkfe ge gbbp rfdf ukpapnf ng lgbbf: LPEQINPN P MGTFVÁ. 31 Y hsligkfe ge gbbp se rfknóe ng pzsb hpkp rfbfrpkbp lfakg bp diqkp hfk pkkiap, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

Bp fakp ngb qpagkeársbf qgkdiepnp

(Gx. 35.10-19_

32 Plí csg prpapnp qfnp bp fakp ngb qpagkeársbf, ngb qpagkeársbf ng kgseióe; g tirigkfe bfl timfl ng Ilkpgb rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél; plí bf tirigkfe. 33 Y qkpmgkfe gb qpagkeársbf p Dfilél, gb qpagkeársbf y qfnfl lsl sqgelibifl; lsl rfkrtgqgl, lsl qpabpl, lsl apkkpl, lsl rfbsdepl, lsl aplpl; 34 bp rsaigkqp ng higbgl ng rpkegkf qgñinpl ng kfmf, bp rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl, gb vgbf ngb ckgeqg; 35 gb pkrp ngb qglqidfeif y lsl vpkpl, gb hkfhiripqfkif; 36 bp dglp, qfnfl lsl vplfl, gb hpe ng bp hkfhflirióe; 37 gb rpengbgkf hskf, lsl bpdhpkibbpl, bpl bpdhpkibbpl jsg ngaípe dpeqgegklg ge fknge, y qfnfl lsl sqgelibifl, gb prgiqg hpkp gb pbsdakpnf; 38 gb pbqpk ng fkf, gb prgiqg ng bp serióe, gb ierigelf pkfdáqirf, bp rfkqiep hpkp bp geqkpnp ngb qpagkeársbf; 39 gb pbqpk ng akferg rfe ls gekgmpnf ng akferg, lsl vpkpl y qfnfl lsl sqgelibifl, bp csgeqg y ls aplg; 40 bpl rfkqiepl ngb pqkif, lsl rfbsdepl y lsl aplpl, bp rfkqiep hpkp bp geqkpnp ngb pqkif, lsl rsgknpl y lsl glqprpl, y qfnfl bfl sqgelibifl ngb lgkvirif ngb qpagkeársbf, ngb qpagkeársbf ng kgseióe; 41 bpl vglqinskpl ngb lgkvirif hpkp dieilqkpk ge gb lpeqspkif, bpl lpukpnpl vglqinskpl hpkp Ppkóe gb lprgknfqg, y bpl vglqinskpl ng lsl timfl, hpkp dieilqkpk ge gb lprgknfrif. 42 Ge rfecfkdinpn p qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél, plí tirigkfe bfl timfl ng Ilkpgb qfnp bp fakp. 43 Y vif Dfilél qfnp bp fakp, y tg pjsí jsg bp tpaípe tgrtf rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf; y bfl agenimf. 

Dfilél gkiug gb qpagkeársbf

ÉXFNF 40

1 Bsguf Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 2 Ge gb hkidgk níp ngb dgl hkidgkf tpkál bgvpeqpk gb qpagkeársbf, gb qpagkeársbf ng kgseióe; 3 y hfenkál ge éb gb pkrp ngb qglqidfeif, y bp rsakikál rfe gb vgbf. 4 Dgqgkál bp dglp y bp hfenkál ge fknge; dgqgkál qpdaiée gb rpengbgkf y gergengkál lsl bádhpkpl, 5 y hfenkál gb pbqpk ng fkf hpkp gb ierigelf ngbpeqg ngb pkrp ngb qglqidfeif, y hfenkál bp rfkqiep ngbpeqg p bp geqkpnp ngb qpagkeársbf. 6 Nglhsél hfenkál gb pbqpk ngb tfbfrpslqf ngbpeqg ng bp geqkpnp ngb qpagkeársbf, ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 7 Bsguf hfenkál bp csgeqg geqkg gb qpagkeársbf ng kgseióe y gb pbqpk, y hfenkál pusp ge gbbp. 8 Ciepbdgeqg hfenkál gb pqkif pbkgngnfk, y bp rfkqiep p bp geqkpnp ngb pqkif. 9 Y qfdpkál gb prgiqg ng bp serióe y seuikál gb qpagkeársbf, y qfnf bf jsg glqá ge éb; y bf lpeqicirpkál rfe qfnfl lsl sqgelibifl, y lgká lpeqf. 10 Seuikál qpdaiée gb pbqpk ngb tfbfrpslqf y qfnfl lsl sqgelibifl; y lpeqicirpkál gb pbqpk, y lgká se pbqpk lpeqílidf. 11 Plidildf seuikál bp csgeqg y ls aplg, y bp lpeqicirpkál. 12 Y bbgvpkál p Ppkóe y p lsl timfl p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y bfl bpvpkál rfe pusp. 13 Y tpkál vglqik p Ppkóe bpl vglqinskpl lpukpnpl, y bf seuikál, y bf rfelpukpkál, hpkp jsg lgp di lprgknfqg. 14 Nglhsél tpkál jsg lg prgkjsge lsl timfl, y bgl vglqikál bpl qúeirpl; 15 y bfl seuikál, rfdf seuilqg p ls hpnkg, y lgkáe dil lprgknfqgl, y ls serióe bgl lgkviká hfk lprgknfrif hgkhgqsf, hfk lsl ugegkprifegl. 16 Y Dfilél tizf rfecfkdg p qfnf bf jsg Mgtfvá bg dpenó; plí bf tizf. 17 Plí, ge gb níp hkidgkf ngb hkidgk dgl, ge gb lgusenf pñf, gb qpagkeársbf csg gkiuinf. 18 Dfilél tizf bgvpeqpk gb qpagkeársbf, y plgeqó lsl aplpl, y rfbfró lsl qpabpl, y hslf lsl apkkpl, g tizf pbzpk lsl rfbsdepl. 19 Bgvpeqó bp qigenp lfakg gb qpagkeársbf, y hslf bp lfakgrsaigkqp geridp ngb dildf, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 20 Y qfdó gb qglqidfeif y bf hslf ngeqkf ngb pkrp, y rfbfró bpl vpkpl ge gb pkrp, y geridp gb hkfhiripqfkif lfakg gb pkrp. 21 Bsguf dgqió gb pkrp ge gb qpagkeársbf, y hslf gb vgbf gxqgeninf, y frsbqó gb pkrp ngb qglqidfeif, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 22 Hslf bp dglp ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, pb bpnf efkqg ng bp rfkqiep, csgkp ngb vgbf, 23 y lfakg gbbp hslf hfk fknge bfl hpegl ngbpeqg ng Mgtfvá, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 24 Hslf gb rpengbgkf ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, geckgeqg ng bp dglp, pb bpnf lsk ng bp rfkqiep, 25 y gergenió bpl bádhpkpl ngbpeqg ng Mgtfvá, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 26 Hslf qpdaiée gb pbqpk ng fkf ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, ngbpeqg ngb vgbf, 27 y jsgdó lfakg éb ierigelf pkfdáqirf, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 28 Hslf plidildf bp rfkqiep p bp geqkpnp ngb qpagkeársbf. 29 Y rfbfró gb pbqpk ngb tfbfrpslqf p bp geqkpnp ngb qpagkeársbf, ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y lprkiciró lfakg éb tfbfrpslqf y fckgenp, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 30 Y hslf bp csgeqg geqkg gb qpagkeársbf ng kgseióe y gb pbqpk, y hslf ge gbbp pusp hpkp bpvpk. 31 Y Dfilél y Ppkóe y lsl timfl bpvpape ge gbbp lsl dpefl y lsl higl. 32 Rspenf geqkpape ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, y rspenf lg prgkrpape pb pbqpk, lg bpvpape, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 33 Ciepbdgeqg gkiuió gb pqkif pbkgngnfk ngb qpagkeársbf y ngb pbqpk, y hslf bp rfkqiep p bp geqkpnp ngb pqkif. Plí prpaó Dfilél bp fakp. 

Bp esag lfakg gb qpagkeársbf

(Ed. 9.15-23)

34 Geqfergl sep esag rsakió gb qpagkeársbf ng kgseióe, y bp ubfkip ng Mgtfvá bbgeó gb qpagkeársbf. 35 Y ef hfníp Dfilél geqkpk ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, hfkjsg bp esag glqpap lfakg éb, y bp ubfkip ng Mgtfvá bf bbgepap. 36 Y rspenf bp esag lg pbzpap ngb qpagkeársbf, bfl timfl ng Ilkpgb lg dfvípe ge qfnpl lsl mfkepnpl; 37 hgkf li bp esag ef lg pbzpap, ef lg dfvípe tplqp gb níp ge jsg gbbp lg pbzpap. 38 Hfkjsg bp esag ng Mgtfvá glqpap ng níp lfakg gb qpagkeársbf, y gb csguf glqpap ng efrtg lfakg éb, p vilqp ng qfnp bp rplp ng Ilkpgb, ge qfnpl lsl mfkepnpl. 
------------------------------------------------------------------------




BIAKF QGKRGKF NG DFILÉL

BGVÍQIRF

Bfl tfbfrpslqfl

BGVÍQIRF 1

1 Bbpdó Mgtfvá p Dfilél, y tpabó rfe éb nglng gb qpagkeársbf ng kgseióe, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Rspenf pbusef ng geqkg vflfqkfl fckgrg fckgenp p Mgtfvá, ng upepnf vprsef s fvgmsef tpkéil vsglqkp fckgenp. 

3 Li ls fckgenp csgkg tfbfrpslqf vprsef, dprtf lie ngcgrqf bf fckgrgká; ng ls vfbseqpn bf fckgrgká p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe ngbpeqg ng Mgtfvá. 4 Y hfenká ls dpef lfakg bp rpagzp ngb tfbfrpslqf, y lgká prghqpnf hpkp gxhiprióe lsyp. 5 Geqfergl ngufbbpká gb agrgkkf ge bp hkglgerip ng Mgtfvá; y bfl lprgknfqgl timfl ng Ppkóe fckgrgkáe bp lpeukg, y bp kfripkáe pbkgngnfk lfakg gb pbqpk, gb rspb glqá p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 6 Y nglfbbpká gb tfbfrpslqf, y bf niviniká ge lsl higzpl. 7 Y bfl timfl ngb lprgknfqg Ppkóe hfenkáe csguf lfakg gb pbqpk, y rfdhfenkáe bp bgñp lfakg gb csguf. 8 Bsguf bfl lprgknfqgl timfl ng Ppkóe prfdfnpkáe bpl higzpl, bp rpagzp y bp ukflskp ng bfl ieqglqiefl, lfakg bp bgñp jsg glqá lfakg gb csguf jsg tpaká geridp ngb pbqpk; 9 y bpvpká rfe pusp bfl ieqglqiefl y bpl higkepl, y gb lprgknfqg tpká pkngk qfnf lfakg gb pbqpk; tfbfrpslqf gl, fckgenp gergeninp ng fbfk ukpqf hpkp Mgtfvá. 

10 Li ls fckgenp hpkp tfbfrpslqf csgkg ngb kgapñf, ng bpl fvgmpl f ng bpl rpakpl, dprtf lie ngcgrqf bf fckgrgká. 11 Y bf ngufbbpká pb bpnf efkqg ngb pbqpk ngbpeqg ng Mgtfvá; y bfl lprgknfqgl timfl ng Ppkóe kfripkáe ls lpeukg lfakg gb pbqpk pbkgngnfk. 12 Bf niviniká ge lsl higzpl, rfe ls rpagzp y bp ukflskp ng bfl ieqglqiefl; y gb lprgknfqg bpl prfdfnpká lfakg bp bgñp jsg glqá lfakg gb csguf jsg tpaká geridp ngb pbqpk; 13 y bpvpká bpl geqkpñpl y bpl higkepl rfe pusp; y gb lprgknfqg bf fckgrgká qfnf, y bf tpká pkngk lfakg gb pbqpk; tfbfrpslqf gl, fckgenp gergeninp ng fbfk ukpqf hpkp Mgtfvá. 

14 Li bp fckgenp hpkp Mgtfvá csgkg tfbfrpslqf ng pvgl, hkglgeqpká ls fckgenp ng qókqfbpl, f ng hpbfdiefl. 15 Y gb lprgknfqg bp fckgrgká lfakg gb pbqpk, y bg jsiqpká bp rpagzp, y tpká jsg pknp ge gb pbqpk; y ls lpeukg lgká gxhkidinp lfakg bp hpkgn ngb pbqpk. 16 Y bg jsiqpká gb asrtg y bpl hbsdpl, bf rspb grtpká mseqf pb pbqpk, tprip gb fkigeqg, ge gb bsupk ng bpl rgeizpl. 17 Y bp tgengká hfk lsl pbpl, hgkf ef bp niviniká ge nfl; y gb lprgknfqg bp tpká pkngk lfakg gb pbqpk, lfakg bp bgñp jsg glqpká ge gb csguf; tfbfrpslqf gl, fckgenp gergeninp ng fbfk ukpqf hpkp Mgtfvá. 

Bpl fckgenpl

BGVÍQIRF 2

1 Rspenf pbusep hgklfep fckgrigkg fabprióe p Mgtfvá, ls fckgenp lgká cbfk ng tpkiep, lfakg bp rspb grtpká prgiqg, y hfenká lfakg gbbp ierigelf, 2 y bp qkpgká p bfl lprgknfqgl, timfl ng Ppkóe; y ng gbbf qfdpká gb lprgknfqg ls hsñf bbgef ng bp cbfk ng tpkiep y ngb prgiqg, rfe qfnf gb ierigelf, y bf tpká pkngk lfakg gb pbqpk hpkp dgdfkipb; fckgenp gergeninp gl, ng fbfk ukpqf p Mgtfvá. 3 Y bf jsg kglqp ng bp fckgenp lgká ng Ppkóe y ng lsl timfl; gl rflp lpeqílidp ng bpl fckgenpl jsg lg jsgdpe hpkp Mgtfvá. 

4 Rspenf fckgrigkgl fckgenp rfrinp ge tfkef, lgká ng qfkqpl ng cbfk ng tpkiep lie bgvpnskp pdplpnpl rfe prgiqg, y tfmpbnkgl lie bgvpnskp seqpnpl rfe prgiqg. 5 Dpl li fckgrigkgl fckgenp ng lpkqée, lgká ng cbfk ng tpkiep lie bgvpnskp, pdplpnp rfe prgiqg, 6 bp rspb hpkqikál ge higzpl, y grtpkál lfakg gbbp prgiqg; gl fckgenp. 7 Li fckgrigkgl fckgenp rfrinp ge rpzsgbp, lg tpká ng cbfk ng tpkiep rfe prgiqg. 8 Y qkpgkál p Mgtfvá bp fckgenp jsg lg tpká ng glqpl rflpl, y bp hkglgeqpkál pb lprgknfqg, gb rspb bp bbgvpká pb pbqpk. 9 Y qfdpká gb lprgknfqg ng pjsgbbp fckgenp bf jsg lgp hpkp ls dgdfkipb, y bf tpká pkngk lfakg gb pbqpk; fckgenp gergeninp ng fbfk ukpqf p Mgtfvá. 10 Y bf jsg kglqp ng bp fckgenp lgká ng Ppkóe y ng lsl timfl; gl rflp lpeqílidp ng bpl fckgenpl jsg lg jsgdpe hpkp Mgtfvá. 

11 Eieusep fckgenp jsg fckgrigkgil p Mgtfvá lgká rfe bgvpnskp; hfkjsg ng eieusep rflp bgsnp, ei ng eieusep digb, lg tp ng jsgdpk fckgenp hpkp Mgtfvá. 12 Rfdf fckgenp ng hkidiripl bpl fckgrgkéil p Mgtfvá; dpl ef lsaikáe lfakg gb pbqpk ge fbfk ukpqf. 13 Y lpzfepkál rfe lpb qfnp fckgenp jsg hkglgeqgl, y ef tpkál jsg cpbqg mpdál ng qs fckgenp bp lpb ngb hprqf ng qs Nifl; ge qfnp fckgenp qsyp fckgrgkál lpb. 

14 Li fckgrigkgl p Mgtfvá fckgenp ng hkidiripl, qflqpkál pb csguf bpl glhiupl vgkngl, y gb ukpef ngldgeszpnf fckgrgkál rfdf fckgenp ng qsl hkidiripl. 15 Y hfenkál lfakg gbbp prgiqg, y hfenkál lfakg gbbp ierigelf; gl fckgenp. 16 Y gb lprgknfqg tpká pkngk gb dgdfkipb ng éb, hpkqg ngb ukpef ngldgeszpnf y ngb prgiqg, rfe qfnf gb ierigelf; gl fckgenp gergeninp hpkp Mgtfvá. 

Fckgenpl ng hpz

BGVÍQIRF 3

1 Li ls fckgenp csgkg lprkicirif ng hpz, li tsaigkg ng fckgrgkbp ng upepnf vprsef, lgp dprtf f tgdakp, lie ngcgrqf bp fckgrgká ngbpeqg ng Mgtfvá. 2 Hfenká ls dpef lfakg bp rpagzp ng ls fckgenp, y bp ngufbbpká p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe; y bfl lprgknfqgl timfl ng Ppkóe kfripkáe ls lpeukg lfakg gb pbqpk pbkgngnfk. 3 Bsguf fckgrgká ngb lprkicirif ng hpz, rfdf fckgenp gergeninp p Mgtfvá, bp ukflskp jsg rsakg bfl ieqglqiefl, y qfnp bp ukflskp jsg glqá lfakg bpl geqkpñpl, 4 y bfl nfl kiñfegl y bp ukflskp jsg glqá lfakg gbbfl, y lfakg bfl impkgl; y rfe bfl kiñfegl jsiqpká bp ukflskp ng bfl ieqglqiefl jsg glqá lfakg gb tíupnf. 5 Y bfl timfl ng Ppkóe tpkáe pkngk glqf ge gb pbqpk, lfakg gb tfbfrpslqf jsg glqpká lfakg bp bgñp jsg tpaká geridp ngb csguf; gl fckgenp ng fbfk ukpqf hpkp Mgtfvá. 

6 Dpl li ng fvgmpl csgkg ls fckgenp hpkp lprkicirif ng hpz p Mgtfvá, lgp dprtf f tgdakp, bp fckgrgká lie ngcgrqf. 7 Li fckgrigkg rfkngkf hfk ls fckgenp, bf fckgrgká ngbpeqg ng Mgtfvá. 8 Hfenká ls dpef lfakg bp rpagzp ng ls fckgenp, y nglhsél bp ngufbbpká ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe; y bfl timfl ng Ppkóe kfripkáe ls lpeukg lfakg gb pbqpk pbkgngnfk. 9 Y ngb lprkicirif ng hpz fckgrgká hfk fckgenp gergeninp p Mgtfvá bp ukflskp, bp rfbp geqgkp, bp rspb jsiqpká p kpíz ngb glhiepzf, bp ukflskp jsg rsakg qfnfl bfl ieqglqiefl, y qfnp bp jsg glqá lfakg bpl geqkpñpl. 10 Plidildf bfl nfl kiñfegl y bp ukflskp jsg glqá lfakg gbbfl, y bp jsg glqá lfakg bfl impkgl; y rfe bfl kiñfegl jsiqpká bp ukflskp ng lfakg gb tíupnf. 11 Y gb lprgknfqg tpká pkngk glqf lfakg gb pbqpk; vipenp gl ng fckgenp gergeninp hpkp Mgtfvá. 

12 Li csgkg rpakp ls fckgenp, bp fckgrgká ngbpeqg ng Mgtfvá. 13 Hfenká ls dpef lfakg bp rpagzp ng gbbp, y bp ngufbbpká ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe; y bfl timfl ng Ppkóe kfripkáe ls lpeukg lfakg gb pbqpk pbkgngnfk. 14 Nglhsél fckgrgká ng gbbp ls fckgenp gergeninp p Mgtfvá; bp ukflskp jsg rsakg bfl ieqglqiefl, y qfnp bp ukflskp jsg glqá lfakg bpl geqkpñpl, 15 bfl nfl kiñfegl, bp ukflskp jsg glqá lfakg gbbfl, y bp jsg glqá lfakg bfl impkgl; y rfe bfl kiñfegl jsiqpká bp ukflskp ng lfakg gb tíupnf. 16 Y gb lprgknfqg tpká pkngk glqf lfakg gb pbqpk; vipenp gl ng fckgenp jsg lg jsgdp ge fbfk ukpqf p Mgtfvá; qfnp bp ukflskp gl ng Mgtfvá. 17 Glqpqsqf hgkhgqsf lgká hfk vsglqkpl gnpngl, nfengjsigkp jsg tpaiqéil, jsg eieusep ukflskp ei eieusep lpeukg rfdgkéil. 

Fckgenpl hfk gb hgrpnf

BGVÍQIRF 4

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Rspenf pbusep hgklfep hgrpkg hfk ygkkf ge pbusef ng bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá lfakg rflpl jsg ef lg tpe ng tprgk, g tirigkg pbusep ng gbbpl; 3 li gb lprgknfqg seuinf hgrpkg lguúe gb hgrpnf ngb hsgabf, fckgrgká p Mgtfvá, hfk ls hgrpnf jsg tpaká rfdgqinf, se agrgkkf lie ngcgrqf hpkp gxhiprióe. 4 Qkpgká gb agrgkkf p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe ngbpeqg ng Mgtfvá, y hfenká ls dpef lfakg bp rpagzp ngb agrgkkf, y bf ngufbbpká ngbpeqg ng Mgtfvá. 5 Y gb lprgknfqg seuinf qfdpká ng bp lpeukg ngb agrgkkf, y bp qkpgká pb qpagkeársbf ng kgseióe; 6 y dfmpká gb lprgknfqg ls ngnf ge bp lpeukg, y kfripká ng pjsgbbp lpeukg ligqg vgrgl ngbpeqg ng Mgtfvá, tprip gb vgbf ngb lpeqspkif. 7 Y gb lprgknfqg hfenká ng glp lpeukg lfakg bfl rsgkefl ngb pbqpk ngb ierigelf pkfdáqirf, jsg glqá ge gb qpagkeársbf ng kgseióe ngbpeqg ng Mgtfvá; y grtpká gb kglqf ng bp lpeukg ngb agrgkkf pb hig ngb pbqpk ngb tfbfrpslqf, jsg glqá p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 8 Y qfdpká ngb agrgkkf hpkp bp gxhiprióe qfnp ls ukflskp, bp jsg rsakg bfl ieqglqiefl, y bp jsg glqá lfakg bpl geqkpñpl, 9 bfl nfl kiñfegl, bp ukflskp jsg glqá lfakg gbbfl, y bp jsg glqá lfakg bfl impkgl; y rfe bfl kiñfegl jsiqpká bp ukflskp ng lfakg gb tíupnf, 10 ng bp dpegkp jsg lg jsiqp ngb asgy ngb lprkicirif ng hpz; y gb lprgknfqg bp tpká pkngk lfakg gb pbqpk ngb tfbfrpslqf. 11 Y bp higb ngb agrgkkf, y qfnp ls rpkeg, rfe ls rpagzp, lsl higkepl, lsl ieqglqiefl y ls glqiékrfb, 12 ge cie, qfnf gb agrgkkf lprpká csgkp ngb rpdhpdgeqf p se bsupk bidhif, nfeng lg grtpe bpl rgeizpl, y bf jsgdpká pb csguf lfakg bp bgñp; ge nfeng lg grtpe bpl rgeizpl lgká jsgdpnf. 

13 Li qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb tsaigkg gkkpnf, y gb ygkkf glqsvigkg frsbqf p bfl fmfl ngb hsgabf, y tsaigkge tgrtf pbuf rfeqkp pbusef ng bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá ge rflpl jsg ef lg tpe ng tprgk, y csgkge rsbhpabgl; 14 bsguf jsg bbgusg p lgk rfefrinf gb hgrpnf jsg rfdgqigkge, bp rfeukguprióe fckgrgká se agrgkkf hfk gxhiprióe, y bf qkpgkáe ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 15 Y bfl peripefl ng bp rfeukguprióe hfenkáe lsl dpefl lfakg bp rpagzp ngb agrgkkf ngbpeqg ng Mgtfvá, y ge hkglgerip ng Mgtfvá ngufbbpkáe pjsgb agrgkkf. 16 Y gb lprgknfqg seuinf dgqgká ng bp lpeukg ngb agrgkkf ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, 17 y dfmpká gb lprgknfqg ls ngnf ge bp dildp lpeukg, y kfripká ligqg vgrgl ngbpeqg ng Mgtfvá tprip gb vgbf. 18 Y ng pjsgbbp lpeukg hfenká lfakg bfl rsgkefl ngb pbqpk jsg glqá ngbpeqg ng Mgtfvá ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, y ngkkpdpká gb kglqf ng bp lpeukg pb hig ngb pbqpk ngb tfbfrpslqf, jsg glqá p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 19 Y bg jsiqpká qfnp bp ukflskp y bp tpká pkngk lfakg gb pbqpk. 20 Y tpká ng pjsgb agrgkkf rfdf tizf rfe gb agrgkkf ng bp gxhiprióe; bf dildf tpká ng éb; plí tpká gb lprgknfqg gxhiprióe hfk gbbfl, y faqgenkáe hgknóe. 21 Y lprpká gb agrgkkf csgkp ngb rpdhpdgeqf, y bf jsgdpká rfdf jsgdó gb hkidgk agrgkkf; gxhiprióe gl hfk bp rfeukguprióe. 

22 Rspenf hgrpkg se mgcg, g tirigkg hfk ygkkf pbuf rfeqkp pbusef ng qfnfl bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá ls Nifl lfakg rflpl jsg ef lg tpe ng tprgk, y hgrpkg; 23 bsguf jsg rfefrigkg ls hgrpnf jsg rfdgqió, hkglgeqpká hfk ls fckgenp se dprtf rpakíf lie ngcgrqf. 24 Y hfenká ls dpef lfakg bp rpagzp ngb dprtf rpakíf, y bf ngufbbpká ge gb bsupk nfeng lg nguügbbp gb tfbfrpslqf, ngbpeqg ng Mgtfvá; gl gxhiprióe. 25 Y rfe ls ngnf gb lprgknfqg qfdpká ng bp lpeukg ng bp gxhiprióe, y bp hfenká lfakg bfl rsgkefl ngb pbqpk ngb tfbfrpslqf, y ngkkpdpká gb kglqf ng bp lpeukg pb hig ngb pbqpk ngb tfbfrpslqf, 26 y jsgdpká qfnp ls ukflskp lfakg gb pbqpk, rfdf bp ukflskp ngb lprkicirif ng hpz; plí gb lprgknfqg tpká hfk éb bp gxhiprióe ng ls hgrpnf, y qgenká hgknóe. 

27 Li pbusep hgklfep ngb hsgabf hgrpkg hfk ygkkf, tprigenf pbuf rfeqkp pbusef ng bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá ge rflpl jsg ef lg tpe ng tprgk, y ngbiejsigkg; 28 bsguf jsg rfefrigkg ls hgrpnf jsg rfdgqió, qkpgká hfk ls fckgenp sep rpakp, sep rpakp lie ngcgrqf, hfk ls hgrpnf jsg rfdgqió. 29 Y hfenká ls dpef lfakg bp rpagzp ng bp fckgenp ng bp gxhiprióe, y bp ngufbbpká ge gb bsupk ngb tfbfrpslqf. 30 Bsguf rfe ls ngnf gb lprgknfqg qfdpká ng bp lpeukg, y bp hfenká lfakg bfl rsgkefl ngb pbqpk ngb tfbfrpslqf, y ngkkpdpká gb kglqf ng bp lpeukg pb hig ngb pbqpk. 31 Y bg jsiqpká qfnp ls ukflskp, ng bp dpegkp jsg csg jsiqpnp bp ukflskp ngb lprkicirif ng hpz; y gb lprgknfqg bp tpká pkngk lfakg gb pbqpk ge fbfk ukpqf p Mgtfvá; plí tpká gb lprgknfqg gxhiprióe hfk éb, y lgká hgknfepnf. 

32 Y li hfk ls fckgenp hfk gb hgrpnf qkpmgkg rfkngkf, tgdakp lie ngcgrqf qkpgká. 33 Y hfenká ls dpef lfakg bp rpagzp ng bp fckgenp ng gxhiprióe, y bp ngufbbpká hfk gxhiprióe ge gb bsupk nfeng lg nguügbbp gb tfbfrpslqf. 34 Nglhsél rfe ls ngnf gb lprgknfqg qfdpká ng bp lpeukg ng bp gxhiprióe, y bp hfenká lfakg bfl rsgkefl ngb pbqpk ngb tfbfrpslqf, y ngkkpdpká gb kglqf ng bp lpeukg pb hig ngb pbqpk. 35 Y bg jsiqpká qfnp ls ukflskp, rfdf csg jsiqpnp bp ukflskp ngb lprkicirif ng hpz, y gb lprgknfqg bp tpká pkngk ge gb pbqpk lfakg bp fckgenp gergeninp p Mgtfvá; y bg tpká gb lprgknfqg gxhiprióe ng ls hgrpnf jsg tpaká rfdgqinf, y lgká hgknfepnf. 

BGVÍQIRF 5

1 Li pbusef hgrpkg hfk tpagk linf bbpdpnf p qglqicirpk, y csgkg qglqiuf jsg vif, f lshf, y ef bf ngeseripkg, éb bbgvpká ls hgrpnf. 2 Plidildf bp hgklfep jsg tsaigkg qfrpnf rspbjsigkp rflp iedsenp, lgp rpnávgk ng aglqip iedsenp, f rpnávgk ng peidpb iedsenf, f rpnávgk ng kghqib iedsenf, aige jsg ef bf lshigkg, lgká iedsenp y tpaká ngbiejsinf. 3 F li qfrpkg iedsenirip ng tfdakg, rspbjsigkp iedsenirip lsyp rfe jsg csgkg iedsenf, y ef bf grtpkg ng vgk, li nglhsél bbgupkg p lpagkbf, lgká rsbhpabg. 4 F li pbusef mskpkg p bp biugkp rfe lsl bpaifl tprgk dpb f tprgk aige, ge rspbjsigkp rflp jsg gb tfdakg hkfcigkg rfe mskpdgeqf, y éb ef bf geqgenigkg; li nglhsél bf geqigeng, lgká rsbhpabg hfk rspbjsigkp ng glqpl rflpl. 5 Rspenf hgrpkg ge pbusep ng glqpl rflpl, rfecglpká pjsgbbf ge jsg hgró, 6 y hpkp ls gxhiprióe qkpgká p Mgtfvá hfk ls hgrpnf jsg rfdgqió, sep tgdakp ng bfl kgapñfl, sep rfkngkp f sep rpakp rfdf fckgenp ng gxhiprióe; y gb lprgknfqg bg tpká gxhiprióe hfk ls hgrpnf. 

7 Y li ef qsvigkg bf lscirigeqg hpkp se rfkngkf, qkpgká p Mgtfvá ge gxhiprióe hfk ls hgrpnf jsg rfdgqió, nfl qókqfbpl f nfl hpbfdiefl, gb sef hpkp gxhiprióe, y gb fqkf hpkp tfbfrpslqf. 8 Y bfl qkpgká pb lprgknfqg, gb rspb fckgrgká hkidgkf gb jsg gl hpkp gxhiprióe; y bg pkkperpká ng ls rsgbbf bp rpagzp, dpl ef bp lghpkpká hfk rfdhbgqf. 9 Y kfripká ng bp lpeukg ng bp gxhiprióe lfakg bp hpkgn ngb pbqpk; y bf jsg lfakpkg ng bp lpeukg bf gxhkidiká pb hig ngb pbqpk; gl gxhiprióe. 10 Y ngb fqkf tpká tfbfrpslqf rfecfkdg pb kiqf; plí gb lprgknfqg tpká gxhiprióe hfk gb hgrpnf ng pjsgb jsg bf rfdgqió, y lgká hgknfepnf. 

11 Dpl li ef qsvigkg bf lscirigeqg hpkp nfl qókqfbpl, f nfl hpbfdiefl, gb jsg hgró qkpgká rfdf fckgenp bp néridp hpkqg ng se gcp ng cbfk ng tpkiep hpkp gxhiprióe. Ef hfenká lfakg gbbp prgiqg, ei lfakg gbbp hfenká ierigelf, hfkjsg gl gxhiprióe. 12 Bp qkpgká, hsgl, pb lprgknfqg, y gb lprgknfqg qfdpká ng gbbp ls hsñf bbgef, hpkp dgdfkip ng éb, y bp tpká pkngk ge gb pbqpk lfakg bpl fckgenpl gergeninpl p Mgtfvá; gl gxhiprióe. 13 Y tpká gb lprgknfqg gxhiprióe hfk éb ge rspeqf pb hgrpnf jsg rfdgqió ge pbusep ng glqpl rflpl, y lgká hgknfepnf; y gb lfakpeqg lgká ngb lprgknfqg, rfdf bp fckgenp ng vipenp. 

Fckgenpl gxhipqfkipl

14 Tpabó dál Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 15 Rspenf pbusep hgklfep rfdgqigkg cpbqp, y hgrpkg hfk ygkkf ge bpl rflpl lpeqpl ng Mgtfvá, qkpgká hfk ls rsbhp p Mgtfvá se rpkegkf lie ngcgrqf ng bfl kgapñfl, rfecfkdg p qs glqidprióe ge lirbfl ng hbpqp ngb lirbf ngb lpeqspkif, ge fckgenp hfk gb hgrpnf. 16 Y hpupká bf jsg tsaigkg ngckpsnpnf ng bpl rflpl lpeqpl, y pñpniká p gbbf bp jsieqp hpkqg, y bf npká pb lprgknfqg; y gb lprgknfqg tpká gxhiprióe hfk éb rfe gb rpkegkf ngb lprkicirif hfk gb hgrpnf, y lgká hgknfepnf. 

17 Ciepbdgeqg, li sep hgklfep hgrpkg, f tirigkg pbusep ng qfnpl pjsgbbpl rflpl jsg hfk dpenpdigeqf ng Mgtfvá ef lg tpe ng tprgk, pse lie tprgkbf p lpaigenpl, gl rsbhpabg, y bbgvpká ls hgrpnf. 18 Qkpgká, hsgl, pb lprgknfqg hpkp gxhiprióe, lguúe qú bf glqidgl, se rpkegkf lie ngcgrqf ng bfl kgapñfl; y gb lprgknfqg bg tpká gxhiprióe hfk gb ygkkf jsg rfdgqió hfk iuefkperip, y lgká hgknfepnf. 19 Gl ieckprrióe, y rigkqpdgeqg ngbiejsió rfeqkp Mgtfvá. 

BGVÍQIRF 6

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Rspenf sep hgklfep hgrpkg g tirigkg hkgvpkirprióe rfeqkp Mgtfvá, y egupkg p ls hkómidf bf gerfdgenpnf f ngmpnf ge ls dpef, f aige kfapkg f rpbsdeipkg p ls hkómidf, 3 f tpaigenf tpbbpnf bf hgkninf nglhsél bf egupkg, y mskpkg ge cpblf; ge pbusep ng qfnpl pjsgbbpl rflpl ge jsg lsgbg hgrpk gb tfdakg, 4 geqfergl, tpaigenf hgrpnf y fcgeninf, kglqiqsiká pjsgbbf jsg kfaó, f gb npñf ng bp rpbsdeip, f gb nghóliqf jsg lg bg gerfdgenó, f bf hgkninf jsg tpbbó, 5 f qfnf pjsgbbf lfakg jsg tsaigkg mskpnf cpblpdgeqg; bf kglqiqsiká hfk geqgkf p pjsgb p jsige hgkqgegrg, y pñpniká p gbbf bp jsieqp hpkqg, ge gb níp ng ls gxhiprióe. 6 Y hpkp gxhiprióe ng ls rsbhp qkpgká p Mgtfvá se rpkegkf lie ngcgrqf ng bfl kgapñfl, rfecfkdg p qs glqidprióe, y bf npká pb lprgknfqg hpkp bp gxhiprióe. 7 Y gb lprgknfqg tpká gxhiprióe hfk éb ngbpeqg ng Mgtfvá, y faqgenká hgknóe ng rspbjsigkp ng qfnpl bpl rflpl ge jsg lsgbg fcgengk. 

Bgygl ng bfl lprkicirifl

8 Tpabó púe Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 9 Dpenp p Ppkóe y p lsl timfl, y nibgl: Glqp gl bp bgy ngb tfbfrpslqf: gb tfbfrpslqf glqpká lfakg gb csguf gergeninf lfakg gb pbqpk qfnp bp efrtg, tplqp bp dpñpep; gb csguf ngb pbqpk pkngká ge éb. 10 Y gb lprgknfqg lg hfenká ls vglqinskp ng bief, y vglqiká rpbzferibbfl ng bief lfakg ls rsgkhf; y rspenf gb csguf tsaigkg rfelsdinf gb tfbfrpslqf, phpkqpká éb bpl rgeizpl ng lfakg gb pbqpk, y bpl hfenká mseqf pb pbqpk. 11 Nglhsél lg jsiqpká lsl vglqinskpl y lg hfenká fqkpl kfhpl, y lprpká bpl rgeizpl csgkp ngb rpdhpdgeqf p se bsupk bidhif. 12 Y gb csguf gergeninf lfakg gb pbqpk ef lg phpupká, lief jsg gb lprgknfqg hfenká ge éb bgñp rpnp dpñpep, y prfdfnpká gb tfbfrpslqf lfakg éb, y jsgdpká lfakg éb bpl ukflskpl ng bfl lprkicirifl ng hpz. 13 Gb csguf pkngká rfeqiespdgeqg ge gb pbqpk; ef lg phpupká. 

14 Glqp gl bp bgy ng bp fckgenp: Bp fckgrgkáe bfl timfl ng Ppkóe ngbpeqg ng Mgtfvá peqg gb pbqpk. 15 Y qfdpká ng gbbp se hsñpnf ng bp cbfk ng tpkiep ng bp fckgenp, y ng ls prgiqg, y qfnf gb ierigelf jsg glqá lfakg bp fckgenp, y bf tpká pkngk lfakg gb pbqpk hfk dgdfkipb ge fbfk ukpqf p Mgtfvá. 16 Y gb lfakpeqg ng gbbp bf rfdgkáe Ppkóe y lsl timfl; lie bgvpnskp lg rfdgká ge bsupk lpeqf; ge gb pqkif ngb qpagkeársbf ng kgseióe bf rfdgkáe. 17 Ef lg rfrgká rfe bgvpnskp; bp tg npnf p gbbfl hfk ls hfkrióe ng dil fckgenpl gergeninpl; gl rflp lpeqílidp, rfdf gb lprkicirif hfk gb hgrpnf, y rfdf gb lprkicirif hfk bp rsbhp. 18 Qfnfl bfl vpkfegl ng bfl timfl ng Ppkóe rfdgkáe ng gbbp. Glqpqsqf hgkhgqsf lgká hpkp vsglqkpl ugegkprifegl qfrpeqg p bpl fckgenpl gergeninpl hpkp Mgtfvá; qfnp rflp jsg qfrpkg ge gbbpl lgká lpeqicirpnp. 

19 Tpabó qpdaiée Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 20 Glqp gl bp fckgenp ng Ppkóe y ng lsl timfl, jsg fckgrgkáe p Mgtfvá gb níp jsg csgkge seuinfl: bp néridp hpkqg ng se gcp ng cbfk ng tpkiep, fckgenp hgkhgqsp, bp diqpn p bp dpñpep y bp diqpn p bp qpkng. 21 Ge lpkqée lg hkghpkpká rfe prgiqg; ckiqp bp qkpgkál, y bfl hgnpzfl rfrinfl ng bp fckgenp fckgrgkál ge fbfk ukpqf p Mgtfvá. 22 Y gb lprgknfqg jsg ge bsupk ng Ppkóe csgkg seuinf ng geqkg lsl timfl, tpká iuspb fckgenp. Gl glqpqsqf hgkhgqsf ng Mgtfvá; qfnp gbbp lgká jsgdpnp. 23 Qfnp fckgenp ng lprgknfqg lgká geqgkpdgeqg jsgdpnp; ef lg rfdgká. 

24 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 25 Tpabp p Ppkóe y p lsl timfl, y nibgl: Glqp gl bp bgy ngb lprkicirif gxhipqfkif: ge gb bsupk nfeng lg nguügbbp gb tfbfrpslqf, lgká ngufbbpnp bp fckgenp hfk gb hgrpnf ngbpeqg ng Mgtfvá; gl rflp lpeqílidp. 26 Gb lprgknfqg jsg bp fckgrigkg hfk gb hgrpnf, bp rfdgká; ge bsupk lpeqf lgká rfdinp, ge gb pqkif ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 27 Qfnf bf jsg qfrpkg ls rpkeg, lgká lpeqicirpnf; y li lpbhirpkg ls lpeukg lfakg gb vglqinf, bpvpkál pjsgbbf lfakg jsg rpygkg, ge bsupk lpeqf. 28 Y bp vplimp ng apkkf ge jsg csgkg rfrinp, lgká jsgakpnp; y li csgkg rfrinp ge vplimp ng akferg, lgká ckgupnp y bpvpnp rfe pusp. 29 Qfnf vpkóe ng geqkg bfl lprgknfqgl bp rfdgká; gl rflp lpeqílidp. 30 Dpl ef lg rfdgká eieusep fckgenp ng rsyp lpeukg lg dgqigkg ge gb qpagkeársbf ng kgseióe hpkp tprgk gxhiprióe ge gb lpeqspkif; pb csguf lgká jsgdpnp. 

BGVÍQIRF 7

1 Plidildf glqp gl bp bgy ngb lprkicirif hfk bp rsbhp; gl rflp dsy lpeqp. 2 Ge gb bsupk nfeng nguügbbpe gb tfbfrpslqf, ngufbbpkáe bp vírqidp hfk bp rsbhp; y kfripká ls lpeukg pbkgngnfk lfakg gb pbqpk. 3 Y ng gbbp fckgrgká qfnp ls ukflskp, bp rfbp, y bp ukflskp jsg rsakg bfl ieqglqiefl, 4 bfl nfl kiñfegl, bp ukflskp jsg glqá lfakg gbbfl, y bp jsg glqá lfakg bfl impkgl; y rfe bfl kiñfegl jsiqpká bp ukflskp ng lfakg gb tíupnf. 5 Y gb lprgknfqg bf tpká pkngk lfakg gb pbqpk, fckgenp gergeninp p Mgtfvá; gl gxhiprióe ng bp rsbhp. 6 Qfnf vpkóe ng geqkg bfl lprgknfqgl bp rfdgká; lgká rfdinp ge bsupk lpeqf; gl rflp dsy lpeqp. 7 Rfdf gb lprkicirif hfk gb hgrpnf, plí gl gb lprkicirif hfk bp rsbhp; sep dildp bgy qgenkáe; lgká ngb lprgknfqg jsg tirigkg bp gxhiprióe rfe gbbp. 8 Y gb lprgknfqg jsg fckgrigkg tfbfrpslqf ng pbusef, bp higb ngb tfbfrpslqf jsg fckgrigkg lgká hpkp éb. 9 Plidildf qfnp fckgenp jsg lg rfrigkg ge tfkef, y qfnf bf jsg csgkg hkghpkpnf ge lpkqée f ge rpzsgbp, lgká ngb lprgknfqg jsg bf fckgrigkg. 10 Y qfnp fckgenp pdplpnp rfe prgiqg, f lgrp, lgká ng qfnfl bfl timfl ng Ppkóe, qpeqf ng sef rfdf ng fqkf. 

11 Y glqp gl bp bgy ngb lprkicirif ng hpz jsg lg fckgrgká p Mgtfvá: 12 Li lg fckgrigkg ge prrióe ng ukpripl, fckgrgká hfk lprkicirif ng prrióe ng ukpripl qfkqpl lie bgvpnskp pdplpnpl rfe prgiqg, y tfmpbnkgl lie bgvpnskp seqpnpl rfe prgiqg, y cbfk ng tpkiep ckiqp ge qfkqpl pdplpnpl rfe prgiqg. 13 Rfe qfkqpl ng hpe bgsnf hkglgeqpká ls fckgenp ge gb lprkicirif ng prrifegl ng ukpripl ng hpz. 14 Y ng qfnp bp fckgenp hkglgeqpká sep hpkqg hfk fckgenp gbgvpnp p Mgtfvá, y lgká ngb lprgknfqg jsg kfripkg bp lpeukg ng bfl lprkicirifl ng hpz. 15 Y bp rpkeg ngb lprkicirif ng hpz ge prrióe ng ukpripl lg rfdgká ge gb níp jsg csgkg fckgrinp; ef ngmpkáe ng gbbp epnp hpkp fqkf níp. 16 Dpl li gb lprkicirif ng ls fckgenp csgkg vfqf, f vfbseqpkif, lgká rfdinf ge gb níp jsg fckgrigkg ls lprkicirif, y bf jsg ng éb jsgnpkg, bf rfdgkáe pb níp liusigeqg; 17 y bf jsg jsgnpkg ng bp rpkeg ngb lprkicirif tplqp gb qgkrgk níp, lgká jsgdpnf ge gb csguf. 18 Li lg rfdigkg ng bp rpkeg ngb lprkicirif ng hpz pb qgkrgk níp, gb jsg bf fckgrigkg ef lgká prghqf, ei bg lgká rfeqpnf; pafdieprióe lgká, y bp hgklfep jsg ng éb rfdigkg bbgvpká ls hgrpnf. 

19 Y bp rpkeg jsg qfrpkg pbusep rflp iedsenp, ef lg rfdgká; pb csguf lgká jsgdpnp. Qfnp hgklfep bidhip hfnká rfdgk bp rpkeg; 20 hgkf bp hgklfep jsg rfdigkg bp rpkeg ngb lprkicirif ng hpz, gb rspb gl ng Mgtfvá, glqpenf iedsenp, pjsgbbp hgklfep lgká rfkqpnp ng geqkg ls hsgabf. 21 Pngdál, bp hgklfep jsg qfrpkg pbusep rflp iedsenp, iedsenirip ng tfdakg, f peidpb iedsenf, f rspbjsigk pafdieprióe iedsenp, y rfdigkg bp rpkeg ngb lprkicirif ng hpz, gb rspb gl ng Mgtfvá, pjsgbbp hgklfep lgká rfkqpnp ng geqkg ls hsgabf. 

22 Tpabó dál Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 23 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Eieusep ukflskp ng asgy ei ng rfkngkf ei ng rpakp rfdgkéil. 24 Bp ukflskp ng peidpb dsgkqf, y bp ukflskp ngb jsg csg nglhgnpzpnf hfk cigkpl, lg nilhfenká hpkp rspbjsigk fqkf slf, dpl ef bp rfdgkéil. 25 Hfkjsg rspbjsigkp jsg rfdigkg ukflskp ng peidpb, ngb rspb lg fckgrg p Mgtfvá fckgenp gergeninp, bp hgklfep jsg bf rfdigkg lgká rfkqpnp ng geqkg ls hsgabf. 26 Pngdál, eieusep lpeukg rfdgkéil ge eieuúe bsupk ge nfeng tpaiqéil, ei ng pvgl ei ng aglqipl. 27 Rspbjsigkp hgklfep jsg rfdigkg ng pbusep lpeukg, bp qpb hgklfep lgká rfkqpnp ng geqkg ls hsgabf. 

28 Tpabó dál Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 29 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Gb jsg fckgrigkg lprkicirif ng hpz p Mgtfvá, qkpgká ls fckgenp ngb lprkicirif ng hpz peqg Mgtfvá. 30 Lsl dpefl qkpgkáe bpl fckgenpl jsg lg tpe ng jsgdpk peqg Mgtfvá; qkpgká bp ukflskp rfe gb hgrtf; gb hgrtf hpkp jsg lgp dgrinf rfdf lprkicirif dgrinf ngbpeqg ng Mgtfvá. 31 Y bp ukflskp bp tpká pkngk gb lprgknfqg ge gb pbqpk, dpl gb hgrtf lgká ng Ppkóe y ng lsl timfl. 32 Y npkéil pb lprgknfqg hpkp lgk gbgvpnp ge fckgenp, bp glhpbnibbp ngkgrtp ng vsglqkfl lprkicirifl ng hpz. 33 Gb jsg ng bfl timfl ng Ppkóe fckgrigkg bp lpeukg ng bfl lprkicirifl ng hpz, y bp ukflskp, kgriaiká bp glhpbnibbp ngkgrtp rfdf hfkrióe lsyp. 34 Hfkjsg tg qfdpnf ng bfl lprkicirifl ng hpz ng bfl timfl ng Ilkpgb gb hgrtf jsg lg dgrg y bp glhpbnibbp gbgvpnp ge fckgenp, y bf tg npnf p Ppkóe gb lprgknfqg y p lsl timfl, rfdf glqpqsqf hgkhgqsf hpkp bfl timfl ng Ilkpgb. 35 Glqp gl bp hfkrióe ng Ppkóe y bp hfkrióe ng lsl timfl, ng bpl fckgenpl gergeninpl p Mgtfvá, nglng gb níp jsg éb bfl rfelpukó hpkp lgk lprgknfqgl ng Mgtfvá, 36 bp rspb dpenó Mgtfvá jsg bgl niglge, nglng gb níp jsg éb bfl seuió ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, rfdf glqpqsqf hgkhgqsf ge lsl ugegkprifegl. 

37 Glqp gl bp bgy ngb tfbfrpslqf, ng bp fckgenp, ngb lprkicirif hfk gb hgrpnf, ngb lprkicirif hfk bp rsbhp, ng bpl rfelpukprifegl y ngb lprkicirif ng hpz, 38 bp rspb dpenó Mgtfvá p Dfilél ge gb dfeqg ng Liepí, gb níp jsg dpenó p bfl timfl ng Ilkpgb jsg fckgriglge lsl fckgenpl p Mgtfvá, ge gb ngligkqf ng Liepí. 

Rfelpukprióe ng Ppkóe y ng lsl timfl

(Gx. 29.1-37)

BGVÍQIRF 8

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Qfdp p Ppkóe y p lsl timfl rfe éb, y bpl vglqinskpl, gb prgiqg ng bp serióe, gb agrgkkf ng bp gxhiprióe, bfl nfl rpkegkfl, y gb rpeplqibbf ng bfl hpegl lie bgvpnskp; 3 y kgúeg qfnp bp rfeukguprióe p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 4 Tizf, hsgl, Dfilél rfdf Mgtfvá bg dpenó, y lg kgseió bp rfeukguprióe p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 

5 Y nimf Dfilél p bp rfeukguprióe: Glqf gl bf jsg Mgtfvá tp dpenpnf tprgk. 6 Geqfergl Dfilél tizf prgkrpklg p Ppkóe y p lsl timfl, y bfl bpvó rfe pusp. 7 Y hslf lfakg éb bp qúeirp, y bg riñó rfe gb rieqf; bg vilqió nglhsél gb dpeqf, y hslf lfakg éb gb gcfn, y bf riñó rfe gb rieqf ngb gcfn, y bf pmslqó rfe éb. 8 Bsguf bg hslf geridp gb hgrqfkpb, y hslf ngeqkf ngb dildf bfl Skid y Qsdid. 9 Nglhsél hslf bp diqkp lfakg ls rpagzp, y lfakg bp diqkp, ge ckgeqg, hslf bp bádiep ng fkf, bp nipngdp lpeqp, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

10 Y qfdó Dfilél gb prgiqg ng bp serióe y seuió gb qpagkeársbf y qfnpl bpl rflpl jsg glqpape ge éb, y bpl lpeqiciró. 11 Y kfrió ng éb lfakg gb pbqpk ligqg vgrgl, y seuió gb pbqpk y qfnfl lsl sqgelibifl, y bp csgeqg y ls aplg, hpkp lpeqicirpkbfl. 12 Y ngkkpdó ngb prgiqg ng bp serióe lfakg bp rpagzp ng Ppkóe, y bf seuió hpkp lpeqicirpkbf. 13 Nglhsél Dfilél tizf prgkrpklg bfl timfl ng Ppkóe, y bgl vilqió bpl qúeirpl, bgl riñó rfe rieqfl, y bgl pmslqó bpl qipkpl, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

14 Bsguf tizf qkpgk gb agrgkkf ng bp gxhiprióe, y Ppkóe y lsl timfl hsligkfe lsl dpefl lfakg bp rpagzp ngb agrgkkf ng bp gxhiprióe, 15 y bf ngufbbó; y Dfilél qfdó bp lpeukg, y hslf rfe ls ngnf lfakg bfl rsgkefl ngb pbqpk pbkgngnfk, y hskiciró gb pbqpk; y grtó bp ngdál lpeukg pb hig ngb pbqpk, y bf lpeqiciró hpkp kgrferibipk lfakg éb. 16 Nglhsél qfdó qfnp bp ukflskp jsg glqpap lfakg bfl ieqglqiefl, y bp ukflskp ngb tíupnf, y bfl nfl kiñfegl, y bp ukflskp ng gbbfl, y bf tizf pkngk Dfilél lfakg gb pbqpk. 17 Dpl gb agrgkkf, ls higb, ls rpkeg y ls glqiékrfb, bf jsgdó pb csguf csgkp ngb rpdhpdgeqf, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

18 Nglhsél tizf jsg qkpmgkpe gb rpkegkf ngb tfbfrpslqf, y Ppkóe y lsl timfl hsligkfe lsl dpefl lfakg bp rpagzp ngb rpkegkf; 19 y bf ngufbbó; y kfrió Dfilél bp lpeukg lfakg gb pbqpk pbkgngnfk, 20 y rfkqó gb rpkegkf ge qkfzfl; y Dfilél tizf pkngk bp rpagzp, y bfl qkfzfl, y bp ukflskp. 21 Bpvó bsguf rfe pusp bfl ieqglqiefl y bpl higkepl, y jsgdó Dfilél qfnf gb rpkegkf lfakg gb pbqpk; tfbfrpslqf ng fbfk ukpqf, fckgenp gergeninp hpkp Mgtfvá, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

22 Nglhsél tizf jsg qkpmgkpe gb fqkf rpkegkf, gb rpkegkf ng bpl rfelpukprifegl, y Ppkóe y lsl timfl hsligkfe lsl dpefl lfakg bp rpagzp ngb rpkegkf. 23 Y bf ngufbbó; y qfdó Dfilél ng bp lpeukg, y bp hslf lfakg gb bóasbf ng bp fkgmp ngkgrtp ng Ppkóe, lfakg gb ngnf hsbupk ng ls dpef ngkgrtp, y lfakg gb ngnf hsbupk ng ls hig ngkgrtf. 24 Tizf prgkrpklg bsguf bfl timfl ng Ppkóe, y hslf Dfilél ng bp lpeukg lfakg gb bóasbf ng lsl fkgmpl ngkgrtpl, lfakg bfl hsbupkgl ng lsl dpefl ngkgrtpl, y lfakg bfl hsbupkgl ng lsl higl ngkgrtfl; y kfrió Dfilél bp lpeukg lfakg gb pbqpk pbkgngnfk. 

25 Nglhsél qfdó bp ukflskp, bp rfbp, qfnp bp ukflskp jsg glqpap lfakg bfl ieqglqiefl, bp ukflskp ngb tíupnf, bfl nfl kiñfegl y bp ukflskp ng gbbfl, y bp glhpbnibbp ngkgrtp. 26 Y ngb rpeplqibbf ng bfl hpegl lie bgvpnskp, jsg glqpap ngbpeqg ng Mgtfvá, qfdó sep qfkqp lie bgvpnskp, y sep qfkqp ng hpe ng prgiqg, y sep tfmpbnkg, y bf hslf rfe bp ukflskp y rfe bp glhpbnibbp ngkgrtp. 27 Y bf hslf qfnf ge bpl dpefl ng Ppkóe, y ge bpl dpefl ng lsl timfl, g tizf dgrgkbf rfdf fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá. 28 Nglhsél qfdó pjsgbbpl rflpl Dfilél ng bpl dpefl ng gbbfl, y bpl tizf pkngk ge gb pbqpk lfakg gb tfbfrpslqf; gkpe bpl rfelpukprifegl ge fbfk ukpqf, fckgenp gergeninp p Mgtfvá. 29 Y qfdó Dfilél gb hgrtf, y bf dgrió, fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá; ngb rpkegkf ng bpl rfelpukprifegl pjsgbbp csg bp hpkqg ng Dfilél, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

30 Bsguf qfdó Dfilél ngb prgiqg ng bp serióe, y ng bp lpeukg jsg glqpap lfakg gb pbqpk, y kfrió lfakg Ppkóe, y lfakg lsl vglqinskpl, lfakg lsl timfl, y lfakg bpl vglqinskpl ng lsl timfl rfe éb; y lpeqiciró p Ppkóe y lsl vglqinskpl, y p lsl timfl y bpl vglqinskpl ng lsl timfl rfe éb. 

31 Y nimf Dfilél p Ppkóe y p lsl timfl: Tgkvin bp rpkeg p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe; y rfdgnbp pbbí rfe gb hpe jsg glqá ge gb rpeplqibbf ng bpl rfelpukprifegl, lguúe yf tg dpenpnf, nirigenf: Ppkóe y lsl timfl bp rfdgkáe. 32 Y bf jsg lfakg ng bp rpkeg y ngb hpe, bf jsgdpkéil pb csguf. 33 Ng bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe ef lpbnkéil ge ligqg nípl, tplqp gb níp jsg lg rsdhbpe bfl nípl ng vsglqkpl rfelpukprifegl; hfkjsg hfk ligqg nípl lgkéil rfelpukpnfl. 34 Ng bp dpegkp jsg tfy lg tp tgrtf, dpenó tprgk Mgtfvá hpkp gxhipkfl. 35 P bp hsgkqp, hsgl, ngb qpagkeársbf ng kgseióe glqpkéil níp y efrtg hfk ligqg nípl, y uspknpkéil bp fkngepezp ngbpeqg ng Mgtfvá, hpkp jsg ef dskáil; hfkjsg plí dg tp linf dpenpnf. 36 Y Ppkóe y lsl timfl tirigkfe qfnpl bpl rflpl jsg dpenó Mgtfvá hfk dgnif ng Dfilél. 

Bfl lprkicirifl ng Ppkóe

BGVÍQIRF 9

1 Ge gb níp frqpvf, Dfilél bbpdó p Ppkóe y p lsl timfl, y p bfl peripefl ng Ilkpgb; 2 y nimf p Ppkóe: Qfdp ng bp vprpnp se agrgkkf hpkp gxhiprióe, y se rpkegkf hpkp tfbfrpslqf, lie ngcgrqf, y fckérgbfl ngbpeqg ng Mgtfvá. 3 Y p bfl timfl ng Ilkpgb tpabpkál nirigenf: Qfdpn se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe, y se agrgkkf y se rfkngkf ng se pñf, lie ngcgrqf, hpkp tfbfrpslqf. 4 Plidildf se asgy y se rpkegkf hpkp lprkicirif ng hpz, jsg iedfbéil ngbpeqg ng Mgtfvá, y sep fckgenp pdplpnp rfe prgiqg; hfkjsg Mgtfvá lg phpkgrgká tfy p vflfqkfl. 5 Y bbgvpkfe bf jsg dpenó Dfilél ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y vief qfnp bp rfeukguprióe y lg hslf ngbpeqg ng Mgtfvá. 6 Geqfergl Dfilél nimf: Glqf gl bf jsg dpenó Mgtfvá; tprgnbf, y bp ubfkip ng Mgtfvá lg fl phpkgrgká. 7 Y nimf Dfilél p Ppkóe: Prékrpqg pb pbqpk, y tpz qs gxhiprióe y qs tfbfrpslqf, y tpz bp kgrferibiprióe hfk qi y hfk gb hsgabf; tpz qpdaiée bp fckgenp ngb hsgabf, y tpz bp kgrferibiprióe hfk gbbfl, rfdf tp dpenpnf Mgtfvá. 

8 Geqfergl lg prgkró Ppkóe pb pbqpk y ngufbbó gb agrgkkf ng bp gxhiprióe jsg gkp hfk éb. 9 Y bfl timfl ng Ppkóe bg qkpmgkfe bp lpeukg; y éb dfmó ls ngnf ge bp lpeukg, y hslf ng gbbp lfakg bfl rsgkefl ngb pbqpk, y ngkkpdó gb kglqf ng bp lpeukg pb hig ngb pbqpk. 10 G tizf pkngk lfakg gb pbqpk bp ukflskp rfe bfl kiñfegl y bp ukflskp ngb tíupnf ng bp gxhiprióe, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 11 Dpl bp rpkeg y bp higb bpl jsgdó pb csguf csgkp ngb rpdhpdgeqf. 

12 Ngufbbó plidildf gb tfbfrpslqf, y bfl timfl ng Ppkóe bg hkglgeqpkfe bp lpeukg, bp rspb kfrió éb pbkgngnfk lfakg gb pbqpk. 13 Nglhsél bg hkglgeqpkfe gb tfbfrpslqf higzp hfk higzp, y bp rpagzp; y bf tizf jsgdpk lfakg gb pbqpk. 14 Bsguf bpvó bfl ieqglqiefl y bpl higkepl, y bfl jsgdó lfakg gb tfbfrpslqf ge gb pbqpk. 

15 Fckgrió qpdaiée bp fckgenp ngb hsgabf, y qfdó gb dprtf rpakíf jsg gkp hpkp bp gxhiprióe ngb hsgabf, y bf ngufbbó, y bf fckgrió hfk gb hgrpnf rfdf gb hkidgkf. 16 Y fckgrió gb tfbfrpslqf, g tizf lguúe gb kiqf. 17 Fckgrió plidildf bp fckgenp, y bbgeó ng gbbp ls dpef, y bp tizf jsgdpk lfakg gb pbqpk, pngdál ngb tfbfrpslqf ng bp dpñpep. 

18 Ngufbbó qpdaiée gb asgy y gb rpkegkf ge lprkicirif ng hpz, jsg gkp ngb hsgabf; y bfl timfl ng Ppkóe bg hkglgeqpkfe bp lpeukg, bp rspb kfrió éb lfakg gb pbqpk pbkgngnfk; 19 y bpl ukflskpl ngb asgy y ngb rpkegkf, bp rfbp, bp ukflskp jsg rsakg bfl ieqglqiefl, bfl kiñfegl, y bp ukflskp ngb tíupnf; 20 y hsligkfe bpl ukflskpl lfakg bfl hgrtfl, y éb bpl jsgdó lfakg gb pbqpk. 21 Hgkf bfl hgrtfl, rfe bp glhpbnibbp ngkgrtp, bfl dgrió Ppkóe rfdf fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

22 Nglhsél pbzó Ppkóe lsl dpefl tprip gb hsgabf y bf agenimf; y nglhsél ng tprgk bp gxhiprióe, gb tfbfrpslqf y gb lprkicirif ng hpz, nglrgenió. 23 Y geqkpkfe Dfilél y Ppkóe ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, y lpbigkfe y agenimgkfe pb hsgabf; y bp ubfkip ng Mgtfvá lg phpkgrió p qfnf gb hsgabf. 24 Y lpbió csguf ng ngbpeqg ng Mgtfvá, y rfelsdió gb tfbfrpslqf rfe bpl ukflskpl lfakg gb pbqpk; y viéenfbf qfnf gb hsgabf, pbpapkfe, y lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl. 

Gb hgrpnf ng Epnpa y Paiú

BGVÍQIRF 10

1 Epnpa y Paiú, timfl ng Ppkóe, qfdpkfe rpnp sef ls iergelpkif, y hsligkfe ge gbbfl csguf, lfakg gb rspb hsligkfe ierigelf, y fckgrigkfe ngbpeqg ng Mgtfvá csguf gxqkpñf, jsg éb eserp bgl dpenó. 2 Y lpbió csguf ng ngbpeqg ng Mgtfvá y bfl jsgdó, y dskigkfe ngbpeqg ng Mgtfvá. 3 Geqfergl nimf Dfilél p Ppkóe: Glqf gl bf jsg tpabó Mgtfvá, nirigenf: Ge bfl jsg p dí lg prgkrpe dg lpeqicirpké, y ge hkglgerip ng qfnf gb hsgabf lgké ubfkicirpnf. Y Ppkóe rpbbó. 

4 Y bbpdó Dfilél p Dilpgb y p Gbzpcáe, timfl ng Szigb qíf ng Ppkóe, y bgl nimf: Prgkrpfl y lprpn p vsglqkfl tgkdpefl ng ngbpeqg ngb lpeqspkif, csgkp ngb rpdhpdgeqf. 5 Y gbbfl lg prgkrpkfe y bfl lprpkfe rfe lsl qúeirpl csgkp ngb rpdhpdgeqf, rfdf nimf Dfilél. 6 Geqfergl Dfilél nimf p Ppkóe, y p Gbgpzpk g Iqpdpk lsl timfl: Ef nglrsakáil vsglqkpl rpagzpl, ei kpluséil vsglqkfl vglqinfl ge lgñpb ng nsgbf, hpkp jsg ef dskáil, ei lg bgvpeqg bp ikp lfakg qfnp bp rfeukguprióe; hgkf vsglqkfl tgkdpefl, qfnp bp rplp ng Ilkpgb, lí bpdgeqpkáe hfk gb iergenif jsg Mgtfvá tp tgrtf. 7 Ei lpbnkéil ng bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, hfkjsg dfkikéil; hfk rspeqf gb prgiqg ng bp serióe ng Mgtfvá glqá lfakg vflfqkfl. Y gbbfl tirigkfe rfecfkdg pb nirtf ng Dfilél. 

8 Y Mgtfvá tpabó p Ppkóe, nirigenf: 9 Qú, y qsl timfl rfeqiuf, ef agagkéil vief ei linkp rspenf geqkéil ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, hpkp jsg ef dskáil; glqpqsqf hgkhgqsf lgká hpkp vsglqkpl ugegkprifegl, 10 hpkp hfngk nilrgkeik geqkg bf lpeqf y bf hkfcpef, y geqkg bf iedsenf y bf bidhif, 11 y hpkp gelgñpk p bfl timfl ng Ilkpgb qfnfl bfl glqpqsqfl jsg Mgtfvá bgl tp nirtf hfk dgnif ng Dfilél. 

12 Y Dfilél nimf p Ppkóe, y p Gbgpzpk y p Iqpdpk lsl timfl jsg tpaípe jsgnpnf: Qfdpn bp fckgenp jsg jsgnp ng bpl fckgenpl gergeninpl p Mgtfvá, y rfdgnbp lie bgvpnskp mseqf pb pbqpk, hfkjsg gl rflp dsy lpeqp. 13 Bp rfdgkéil, hsgl, ge bsupk lpeqf; hfkjsg glqf gl hpkp qi y hpkp qsl timfl, ng bpl fckgenpl gergeninpl p Mgtfvá, hsgl jsg plí dg tp linf dpenpnf. 14 Rfdgkéil plidildf ge bsupk bidhif, qú y qsl timfl y qsl timpl rfeqiuf, gb hgrtf dgrinf y bp glhpbnibbp gbgvpnp, hfkjsg hfk ngkgrtf lfe qsyfl y ng qsl timfl, npnfl ng bfl lprkicirifl ng hpz ng bfl timfl ng Ilkpgb. 15 Rfe bpl fckgenpl ng bpl ukflskpl jsg lg tpe ng jsgdpk, qkpgkáe bp glhpbnibbp jsg lg tp ng gbgvpk y gb hgrtf jsg lgká dgrinf rfdf fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá; y lgká hfk ngkgrtf hgkhgqsf qsyf y ng qsl timfl, rfdf Mgtfvá bf tp dpenpnf. 

16 Y Dfilél hkguseqó hfk gb dprtf rpakíf ng bp gxhiprióe, y lg tpbbó jsg tpaíp linf jsgdpnf; y lg gefmó rfeqkp Gbgpzpk g Iqpdpk, bfl timfl jsg tpaípe jsgnpnf ng Ppkóe, nirigenf: 17 ¿Hfk jsé ef rfdilqgil bp gxhiprióe ge bsupk lpeqf? Hsgl gl dsy lpeqp, y bp nif éb p vflfqkfl hpkp bbgvpk bp ieijsinpn ng bp rfeukguprióe, hpkp jsg lgpe kgrferibipnfl ngbpeqg ng Mgtfvá. 18 Vgn jsg bp lpeukg ef csg bbgvpnp ngeqkf ngb lpeqspkif; y vflfqkfl ngaípil rfdgk bp fckgenp ge gb bsupk lpeqf, rfdf yf dpené. 19 Y kglhfenió Ppkóe p Dfilél: Tg pjsí tfy tpe fckgrinf ls gxhiprióe y ls tfbfrpslqf ngbpeqg ng Mgtfvá; hgkf p dí dg tpe lsrgninf glqpl rflpl, y li tsaigkp yf rfdinf tfy ngb lprkicirif ng gxhiprióe, ¿lgkíp glqf ukpqf p Mgtfvá? 20 Y rspenf Dfilél fyó glqf, lg nif hfk lpqilcgrtf. 

Peidpbgl bidhifl g iedsenfl

(Nq. 14.3-21)

BGVÍQIRF 11

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe, niriéenfbgl: 2 Tpabpn p bfl timfl ng Ilkpgb y ngrinbgl: Glqfl lfe bfl peidpbgl jsg rfdgkéil ng geqkg qfnfl bfl peidpbgl jsg tpy lfakg bp qigkkp. 3 Ng geqkg bfl peidpbgl, qfnf gb jsg qigeg hgzsñp tgeninp y jsg ksdip, élqg rfdgkéil. 4 Hgkf ng bfl jsg ksdipe f jsg qigege hgzsñp, ef rfdgkéil élqfl: gb rpdgbbf, hfkjsg ksdip hgkf ef qigeg hgzsñp tgeninp, bf qgenkéil hfk iedsenf. 5 Qpdaiée gb rfegmf, hfkjsg ksdip, hgkf ef qigeg hgzsñp, bf qgenkéil hfk iedsenf. 6 Plidildf bp bigakg, hfkjsg ksdip, hgkf ef qigeg hgzsñp, bp qgenkéil hfk iedsenp. 7 Qpdaiée gb rgknf, hfkjsg qigeg hgzsñpl, y gl ng hgzsñpl tgeninpl, hgkf ef ksdip, bf qgenkéil hfk iedsenf. 8 Ng bp rpkeg ng gbbfl ef rfdgkéil, ei qfrpkéil ls rsgkhf dsgkqf; bfl qgenkéil hfk iedsenfl. 

9 Glqf rfdgkéil ng qfnfl bfl peidpbgl jsg vivge ge bpl puspl: qfnfl bfl jsg qigege pbgqpl y glrpdpl ge bpl puspl ngb dpk, y ge bfl kífl, glqfl rfdgkéil. 10 Hgkf qfnfl bfl jsg ef qigege pbgqpl ei glrpdpl ge gb dpk y ge bfl kífl, plí ng qfnf bf jsg lg dsgvg rfdf ng qfnp rflp vivigeqg jsg glqá ge bpl puspl, bfl qgenkéil ge pafdieprióe. 11 Fl lgkáe, hsgl, pafdieprióe; ng ls rpkeg ef rfdgkéil, y pafdiepkéil lsl rsgkhfl dsgkqfl. 12 Qfnf bf jsg ef qsvigkg pbgqpl y glrpdpl ge bpl puspl, bf qgenkéil ge pafdieprióe. 

13 Y ng bpl pvgl, élqpl qgenkéil ge pafdieprióe; ef lg rfdgkáe, lgkáe pafdieprióe: gb áusibp, gb jsgakpeqptsglfl, gb pzfk, 14 gb upbbiepzf, gb dibpef lguúe ls glhgrig; 15 qfnf rsgkvf lguúe ls glhgrig; 16 gb pvglqksz, bp bgrtszp, bp upvifqp, gb upvibáe lguúe ls glhgrig; 17 gb astf, gb lfdfkdsmf, gb iail, 18 gb rpbpdóe, gb hgbírpef, gb asiqkg, 19 bp riuügñp, bp upkzp lguúe ls glhgrig, bp pasaibbp y gb dskriébpuf. 

20 Qfnf ielgrqf pbpnf jsg pensvigkg lfakg rspqkf hpqpl, qgenkéil ge pafdieprióe. 21 Hgkf glqf rfdgkéil ng qfnf ielgrqf pbpnf jsg penp lfakg rspqkf hpqpl, jsg qsvigkg higkepl pngdál ng lsl hpqpl hpkp lpbqpk rfe gbbpl lfakg bp qigkkp; 22 glqfl rfdgkéil ng gbbfl: bp bpeuflqp lguúe ls glhgrig, gb bpeuflqíe lguúe ls glhgrig, gb pkufb lguúe ls glhgrig, y gb tpupa lguúe ls glhgrig. 23 Qfnf ielgrqf pbpnf jsg qgeup rspqkf hpqpl, qgenkéil ge pafdieprióe. 

24 Y hfk glqpl rflpl lgkéil iedsenfl; rspbjsigkp jsg qfrpkg lsl rsgkhfl dsgkqfl lgká iedsenf tplqp bp efrtg, 25 y rspbjsigkp jsg bbgvpkg pbuf ng lsl rpnávgkgl bpvpká lsl vglqinfl, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 26 Qfnf peidpb ng hgzsñp, hgkf jsg ef qigeg hgzsñp tgeninp, ei ksdip, qgenkéil hfk iedsenf; y rspbjsigkp jsg bfl qfrpkg lgká iedsenf. 27 Y ng qfnfl bfl peidpbgl jsg penpe ge rspqkf hpqpl, qgenkéil hfk iedsenf p rspbjsigkp jsg peng lfakg lsl upkkpl; y qfnf gb jsg qfrpkg lsl rpnávgkgl lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 28 Y gb jsg bbgvpkg lsl rpnávgkgl, bpvpká lsl vglqinfl, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg; bfl qgenkéil hfk iedsenfl. 

29 Y qgenkéil hfk iedsenfl p glqfl peidpbgl jsg lg dsgvge lfakg bp qigkkp: bp rfdpnkgmp, gb kpqóe, bp kpep lguúe ls glhgrig, 30 gb gkizf, gb rfrfnkibf, gb bpupkqf, bp bpupkqimp y gb rpdpbgóe. 31 Glqfl qgenkéil hfk iedsenfl ng geqkg bfl peidpbgl jsg lg dsgvge, y rspbjsigkp jsg bfl qfrpkg rspenf glqsvigkge dsgkqfl lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 32 Y qfnf pjsgbbf lfakg jsg rpygkg pbuf ng gbbfl nglhsél ng dsgkqfl, lgká iedsenf; lgp rflp ng dpngkp, vglqinf, higb, lprf, lgp rspbjsigk ielqksdgeqf rfe jsg lg qkpapmp, lgká dgqinf ge pusp, y jsgnpká iedsenf tplqp bp efrtg; geqfergl jsgnpká bidhif. 33 Qfnp vplimp ng apkkf ngeqkf ng bp rspb rpygkg pbusef ng gbbfl lgká iedsenp, plí rfdf qfnf bf jsg glqsvigkg ge gbbp, y jsgakpkéil bp vplimp. 34 Qfnf pbidgeqf jsg lg rfdg, lfakg gb rspb rpygkg gb pusp ng qpbgl vplimpl, lgká iedsenf; y qfnp againp jsg tsaigkg ge glpl vplimpl lgká iedsenp. 35 Qfnf pjsgbbf lfakg jsg rpygkg pbuf ngb rpnávgk ng gbbfl lgká iedsenf; gb tfkef s tfkeibbfl lg ngkkiapkáe; lfe iedsenfl, y hfk iedsenfl bfl qgenkéil. 36 Rfe qfnf, bp csgeqg y bp rilqgkep nfeng lg kgrfuge puspl lgkáe bidhipl; dpl bf jsg tsaigkg qfrpnf ge bfl rpnávgkgl lgká iedsenf. 37 Y li rpygkg pbuf ng bfl rpnávgkgl lfakg pbusep lgdibbp jsg lg tpyp ng lgdakpk, lgká bidhip. 38 Dpl li lg tsaigkg hsglqf pusp ge bp lgdibbp, y rpygkg pbuf ng bfl rpnávgkgl lfakg gbbp, bp qgenkéil hfk iedsenp. 

39 Y li pbuúe peidpb jsg qsvigkgil hpkp rfdgk dskigkg, gb jsg qfrpkg ls rpnávgk lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 40 Y gb jsg rfdigkg ngb rsgkhf dsgkqf, bpvpká lsl vglqinfl y lgká iedsenf tplqp bp efrtg; plidildf gb jsg lprpkg gb rsgkhf dsgkqf, bpvpká lsl vglqinfl y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 

41 Y qfnf kghqib jsg lg pkkplqkp lfakg bp qigkkp gl pafdieprióe; ef lg rfdgká. 42 Qfnf bf jsg penp lfakg gb hgrtf, y qfnf bf jsg penp lfakg rspqkf f dál hpqpl, ng qfnf peidpb jsg lg pkkplqkp lfakg bp qigkkp, ef bf rfdgkéil, hfkjsg gl pafdieprióe. 43 Ef tpuáil pafdiepabgl vsglqkpl hgklfepl rfe eieuúe peidpb jsg lg pkkplqkp, ei fl rfeqpdieéil rfe gbbfl, ei lgáil iedsenfl hfk gbbfl. 44 Hfkjsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl; vflfqkfl hfk qpeqf fl lpeqicirpkéil, y lgkéil lpeqfl, hfkjsg yf lfy lpeqf; plí jsg ef rfeqpdieéil vsglqkpl hgklfepl rfe eieuúe peidpb jsg lg pkkplqkg lfakg bp qigkkp. 45 Hfkjsg yf lfy Mgtfvá, jsg fl tpuf lsaik ng bp qigkkp ng Guihqf hpkp lgk vsglqkf Nifl: lgkéil, hsgl, lpeqfl, hfkjsg yf lfy lpeqf. 

46 Glqp gl bp bgy prgkrp ng bpl aglqipl, y bpl pvgl, y qfnf lgk vivigeqg jsg lg dsgvg ge bpl puspl, y qfnf peidpb jsg lg pkkplqkp lfakg bp qigkkp, 47 hpkp tprgk nicgkgerip geqkg bf iedsenf y bf bidhif, y geqkg bfl peidpbgl jsg lg hsgnge rfdgk y bfl peidpbgl jsg ef lg hsgnge rfdgk. 

Bp hskicirprióe ng bp dsmgk nglhsél ngb hpkqf

BGVÍQIRF 12

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Bp dsmgk rspenf rferiap y né p bsz vpkóe, lgká iedsenp ligqg nípl; rfecfkdg p bfl nípl ng ls dgelqksprióe lgká iedsenp. 3 Y pb frqpvf níp lg rikrserinpká pb eiñf. 4 Dpl gbbp hgkdpegrgká qkgieqp y qkgl nípl hskiciráenflg ng ls lpeukg; eieusep rflp lpeqp qfrpká, ei vgenká pb lpeqspkif, tplqp rspenf lgpe rsdhbinfl bfl nípl ng ls hskicirprióe. 5 Y li nigkg p bsz timp, lgká iedsenp nfl lgdpepl, rfecfkdg p ls lghpkprióe, y lglgeqp y lgil nípl glqpká hskiciráenflg ng ls lpeukg. 

6 Rspenf bfl nípl ng ls hskicirprióe csgkge rsdhbinfl, hfk timf f hfk timp, qkpgká se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf, y se hpbfdief f sep qókqfbp hpkp gxhiprióe, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, pb lprgknfqg; 7 y éb bfl fckgrgká ngbpeqg ng Mgtfvá, y tpká gxhiprióe hfk gbbp, y lgká bidhip ngb cbsmf ng ls lpeukg. Glqp gl bp bgy hpkp bp jsg nigkg p bsz timf f timp. 8 Y li ef qigeg bf lscirigeqg hpkp se rfkngkf, qfdpká geqfergl nfl qókqfbpl f nfl hpbfdiefl, sef hpkp tfbfrpslqf y fqkf hpkp gxhiprióe; y gb lprgknfqg tpká gxhiprióe hfk gbbp, y lgká bidhip. 

Bgygl prgkrp ng bp bghkp

BGVÍQIRF 13

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 2 Rspenf gb tfdakg qsvigkg ge bp higb ng ls rsgkhf tiertpzóe, f gkshrióe, f dpertp abperp, y tsaigkg ge bp higb ng ls rsgkhf rfdf bbpup ng bghkp, lgká qkpínf p Ppkóe gb lprgknfqg f p sef ng lsl timfl bfl lprgknfqgl. 3 Y gb lprgknfqg dikpká bp bbpup ge bp higb ngb rsgkhf; li gb hgbf ge bp bbpup lg tp vsgbqf abperf, y hpkgrigkg bp bbpup dál hkfcsenp jsg bp higb ng bp rpkeg, bbpup ng bghkp gl; y gb lprgknfqg bg kgrfefrgká, y bg ngrbpkpká iedsenf. 4 Y li ge bp higb ng ls rsgkhf tsaigkg dpertp abperp, hgkf jsg ef hpkgrigkg dál hkfcsenp jsg bp higb, ei gb hgbf lg tsaigkg vsgbqf abperf, geqfergl gb lprgknfqg gergkkpká pb bbpupnf hfk ligqg nípl. 5 Y pb léhqidf níp gb lprgknfqg bf dikpká; y li bp bbpup rfelgkvp gb dildf plhgrqf, ef tpaiéenflg gxqgeninf ge bp higb, geqfergl gb lprgknfqg bg vfbvgká p gergkkpk hfk fqkfl ligqg nípl. 6 Y pb léhqidf níp gb lprgknfqg bg kgrfefrgká ng esgvf; y li hpkgrg tpagklg flrskgrinf bp bbpup, y jsg ef tp rseninf ge bp higb, geqfergl gb lprgknfqg bf ngrbpkpká bidhif: gkp gkshrióe; y bpvpká lsl vglqinfl, y lgká bidhif. 7 Hgkf li lg gxqgenigkg bp gkshrióe ge bp higb nglhsél jsg éb lg dflqkó pb lprgknfqg hpkp lgk bidhif, ngagká dflqkpklg fqkp vgz pb lprgknfqg. 8 Y li kgrfefriéenfbf gb lprgknfqg vg jsg bp gkshrióe lg tp gxqgeninf ge bp higb, bf ngrbpkpká iedsenf: gl bghkp. 

9 Rspenf tsaigkg bbpup ng bghkp ge gb tfdakg, lgká qkpínf pb lprgknfqg. 10 Y élqg bf dikpká, y li phpkgrigkg qsdfk abperf ge bp higb, gb rspb tpyp dsnpnf gb rfbfk ngb hgbf, y lg nglrsakg plidildf bp rpkeg vivp, 11 gl bghkp rkóeirp ge bp higb ng ls rsgkhf; y bg ngrbpkpká iedsenf gb lprgknfqg, y ef bg gergkkpká, hfkjsg gl iedsenf. 12 Dpl li akfqpkg bp bghkp rsenigenf hfk bp higb, ng dfnf jsg rsakigkg qfnp bp higb ngb bbpupnf nglng bp rpagzp tplqp lsl higl, tplqp nfeng hsgnp vgk gb lprgknfqg, 13 geqfergl élqg bg kgrfefrgká; y li bp bghkp tsaigkg rsaigkqf qfnf ls rsgkhf, ngrbpkpká bidhif pb bbpupnf; qfnp gbbp lg tp vsgbqf abperp, y éb gl bidhif. 14 Dpl gb níp jsg phpkgrigkg ge éb bp rpkeg vivp, lgká iedsenf. 15 Y gb lprgknfqg dikpká bp rpkeg vivp, y bf ngrbpkpká iedsenf. Gl iedsenp bp rpkeg vivp; gl bghkp. 16 Dpl rspenf bp rpkeg vivp rpdaipkg y lg vfbvigkg abperp, geqfergl vgenká pb lprgknfqg, 17 y gb lprgknfqg dikpká; y li bp bbpup lg tsaigkg vsgbqf abperp, gb lprgknfqg ngrbpkpká bidhif pb jsg qgeíp bp bbpup, y lgká bidhif. 

18 Y rspenf ge bp higb ng bp rpkeg tsaigkg niviglf, y lg lpepkg, 19 y ge gb bsupk ngb niviglf tsaigkg sep tiertpzóe, f sep dpertp abperp kfmizp, lgká dflqkpnf pb lprgknfqg. 20 Y gb lprgknfqg dikpká; y li hpkgrigkg glqpk dál hkfcsenp jsg bp higb, y ls hgbf lg tsaigkg vsgbqf abperf, gb lprgknfqg bf ngrbpkpká iedsenf; gl bbpup ng bghkp jsg lg fkiuieó ge gb niviglf. 21 Y li gb lprgknfqg bp rfelingkpkg, y ef phpkgrigkg ge gbbp hgbf abperf, ei csgkg dál hkfcsenp jsg bp higb, lief flrskp, geqfergl gb lprgknfqg bg gergkkpká hfk ligqg nípl; 22 y li lg csgkg gxqgenigenf hfk bp higb, geqfergl gb lprgknfqg bf ngrbpkpká iedsenf; gl bbpup. 23 Hgkf li bp dpertp abperp lg glqsvigkg ge ls bsupk, y ef lg tsaigkg gxqgeninf, gl bp rirpqkiz ngb niviglf, y gb lprgknfqg bf ngrbpkpká bidhif. 

24 Plidildf rspenf tsaigkg ge bp higb ngb rsgkhf jsgdpnskp ng csguf, y tsaigkg ge bf lpepnf ngb csguf dpertp abpejsgriep, kfmizp f abperp, 25 gb lprgknfqg bp dikpká; y li gb hgbf lg tsaigkg vsgbqf abperf ge bp dpertp, y élqp hpkgrigkg lgk dál hkfcsenp jsg bp higb, gl bghkp jsg lpbió ge bp jsgdpnskp; y gb lprgknfqg bf ngrbpkpká iedsenf, hfk lgk bbpup ng bghkp. 26 Dpl li gb lprgknfqg bp dikpkg, y ef phpkgrigkg ge bp dpertp hgbf abperf, ei csgkg dál hkfcsenp jsg bp higb, lief jsg glqsvigkg flrskp, bg gergkkpká gb lprgknfqg hfk ligqg nípl. 27 Y pb léhqidf níp gb lprgknfqg bp kgrfefrgká; y li lg tsaigkg inf gxqgenigenf hfk bp higb, gb lprgknfqg bf ngrbpkpká iedsenf; gl bbpup ng bghkp. 28 Hgkf li bp dpertp lg glqsvigkg ge ls bsupk, y ef lg tsaigkg gxqgeninf ge bp higb, lief jsg glqsvigkg flrskp, gl bp rirpqkiz ng bp jsgdpnskp; gb lprgknfqg bf ngrbpkpká bidhif, hfkjsg lgñpb ng bp jsgdpnskp gl. 

29 Y pb tfdakg f dsmgk jsg bg lpbigkg bbpup ge bp rpagzp, f ge bp apkap, 30 gb lprgknfqg dikpká bp bbpup; y li hpkgrigkg lgk dál hkfcsenp jsg bp higb, y gb hgbf ng gbbp csgkg pdpkibbgeqf y ngbupnf, geqfergl gb lprgknfqg bg ngrbpkpká iedsenf; gl qiñp, gl bghkp ng bp rpagzp f ng bp apkap. 31 Dpl rspenf gb lprgknfqg tsaigkg dikpnf bp bbpup ng bp qiñp, y ef hpkgrigkg lgk dál hkfcsenp jsg bp higb, ei tsaigkg ge gbbp hgbf egukf, gb lprgknfqg gergkkpká hfk ligqg nípl pb bbpupnf ng bp qiñp; 32 y pb léhqidf níp gb lprgknfqg dikpká bp bbpup; y li bp qiñp ef hpkgrigkg tpagklg gxqgeninf, ei tsaigkg ge gbbp hgbf pdpkibbgeqf, ei hpkgrigkg bp qiñp dál hkfcsenp jsg bp higb, 33 geqfergl bg tpká jsg lg kplskg, hgkf ef kplskpká gb bsupk pcgrqpnf; y gb lprgknfqg gergkkpká hfk fqkfl ligqg nípl pb jsg qigeg bp qiñp. 34 Y pb léhqidf níp dikpká gb lprgknfqg bp qiñp; y li bp qiñp ef tsaigkg rseninf ge bp higb, ei hpkgrigkg lgk dál hkfcsenp jsg bp higb, gb lprgknfqg bf ngrbpkpká bidhif; y bpvpká lsl vglqinfl y lgká bidhif. 35 Hgkf li bp qiñp lg tsaigkg inf gxqgenigenf ge bp higb nglhsél ng ls hskicirprióe, 36 geqfergl gb lprgknfqg bp dikpká; y li bp qiñp tsaigkg rseninf ge bp higb, ef asljsg gb lprgknfqg gb hgbf pdpkibbgeqf; gl iedsenf. 37 Dpl li bg hpkgrigkg jsg bp qiñp glqá ngqgeinp, y jsg tp lpbinf ge gbbp gb hgbf egukf, bp qiñp glqá lpepnp; éb glqá bidhif, y bidhif bf ngrbpkpká gb lprgknfqg. 

38 Plidildf rspenf gb tfdakg f bp dsmgk qsvigkg ge bp higb ng ls rsgkhf dpertpl, dpertpl abperpl, 39 gb lprgknfqg dikpká, y li ge bp higb ng ls rsgkhf phpkgrigkge dpertpl abperpl pbuf flrskgrinpl, gl gdhgieg jsg akfqó ge bp higb; glqá bidhip bp hgklfep. 

40 Y gb tfdakg, rspenf lg bg rpygkg gb rpagbbf, gl rpbvf, hgkf bidhif. 41 Y li tprip ls ckgeqg lg bg rpygkg gb rpagbbf, gl rpbvf hfk ngbpeqg, hgkf bidhif. 42 Dpl rspenf ge bp rpbvp f ge bp peqgrpbvp tsaigkg bbpup abperp kfmizp, bghkp gl jsg akfqp ge ls rpbvp f ge ls peqgrpbvp. 43 Geqfergl gb lprgknfqg bf dikpká, y li hpkgrigkg bp tiertpzóe ng bp bbpup abperp kfmizp ge ls rpbvp f ge ls peqgrpbvp, rfdf gb hpkgrgk ng bp bghkp ng bp higb ngb rsgkhf, 44 bghkflf gl, gl iedsenf, y gb lprgknfqg bf ngrbpkpká bsguf iedsenf; ge ls rpagzp qigeg bp bbpup. 

45 Y gb bghkflf ge jsige tsaigkg bbpup bbgvpká vglqinfl kplupnfl y ls rpagzp nglrsaigkqp, y gdafzpnf hkgufepká: ¡Iedsenf! ¡iedsenf! 46 Qfnf gb qigdhf jsg bp bbpup glqsvigkg ge éb, lgká iedsenf; glqpká idhskf, y tpaiqpká lfbf; csgkp ngb rpdhpdgeqf lgká ls dfkpnp. 

47 Rspenf ge se vglqinf tsaigkg hbpup ng bghkp, yp lgp vglqinf ng bpep, f ng bief, 48 f ge sknidakg f ge qkpdp ng bief f ng bpep, f ge rsgkf, f ge rspbjsigkp fakp ng rsgkf; 49 y bp hbpup csgkg vgknflp, f kfmizp, ge vglqinf f ge rsgkf, ge sknidakg f ge qkpdp, f ge rspbjsigkp fakp ng rsgkf; hbpup gl ng bghkp, y lg tp ng dflqkpk pb lprgknfqg. 50 Y gb lprgknfqg dikpká bp hbpup, y gergkkpká bp rflp hbpupnp hfk ligqg nípl. 51 Y pb léhqidf níp dikpká bp hbpup; y li lg tsaigkg gxqgeninf bp hbpup ge gb vglqinf, ge bp sknidakg f ge bp qkpdp, ge gb rsgkf, f ge rspbjsigkp fakp jsg lg tprg ng rsgkf, bghkp dpbiuep gl bp hbpup; iedsenp lgká. 52 Lgká jsgdpnf gb vglqinf, bp sknidakg f qkpdp ng bpep f ng bief, f rspbjsigkp fakp ng rsgkf ge jsg tsaigkg qpb hbpup, hfkjsg bghkp dpbiuep gl; pb csguf lgká jsgdpnp. 

53 Y li gb lprgknfqg dikpkg, y ef hpkgrigkg jsg bp hbpup lg tpyp gxqgeninf ge gb vglqinf, ge bp sknidakg f ge bp qkpdp, f ge rspbjsigkp fakp ng rsgkf, 54 geqfergl gb lprgknfqg dpenpká jsg bpvge nfeng glqá bp hbpup, y bf gergkkpká fqkp vgz hfk ligqg nípl. 55 Y gb lprgknfqg dikpká nglhsél jsg bp hbpup csgkg bpvpnp; y li hpkgrigkg jsg bp hbpup ef tp rpdaipnf ng plhgrqf, psejsg ef lg tpyp gxqgeninf bp hbpup, iedsenp gl; bp jsgdpkál pb csguf; gl rfkkflióe hgegqkpeqg, glqé bf kpínf ge gb ngkgrtf f ge gb kgvél ng pjsgbbp rflp. 

56 Dpl li gb lprgknfqg bp vigkg, y hpkgrigkg jsg bp hbpup lg tp flrskgrinf nglhsél jsg csg bpvpnp, bp rfkqpká ngb vglqinf, ngb rsgkf, ng bp sknidakg f ng bp qkpdp. 57 Y li phpkgrigkg ng esgvf ge gb vglqinf, bp sknidakg f qkpdp, f ge rspbjsigkp rflp ng rsgkf, gxqgeniéenflg ge gbbfl, jsgdpkál pb csguf pjsgbbf ge jsg glqsvigkg bp hbpup. 58 Hgkf gb vglqinf, bp sknidakg f bp qkpdp, f rspbjsigkp rflp ng rsgkf jsg bpvpkgl, y jsg lg bg jsiqpkg bp hbpup, lg bpvpká lgusenp vgz, y geqfergl lgká bidhip. 

59 Glqp gl bp bgy hpkp bp hbpup ng bp bghkp ngb vglqinf ng bpep f ng bief, f ng sknidakg f ng qkpdp, f ng rspbjsigkp rflp ng rsgkf, hpkp jsg lgp ngrbpkpnp bidhip f iedsenp. 

BGVÍQIRF 14

1 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Glqp lgká bp bgy hpkp gb bghkflf rspenf lg bidhipkg: Lgká qkpínf pb lprgknfqg, 3 y élqg lpbnká csgkp ngb rpdhpdgeqf y bf gxpdiepká; y li vg jsg glqá lpep bp hbpup ng bp bghkp ngb bghkflf, 4 gb lprgknfqg dpenpká bsguf jsg lg qfdge hpkp gb jsg lg hskicirp nfl pvgribbpl vivpl, bidhipl, y dpngkp ng rgnkf, ukpep g tilfhf. 5 Y dpenpká gb lprgknfqg dpqpk sep pvgribbp ge se vplf ng apkkf lfakg puspl rfkkigeqgl. 6 Nglhsél qfdpká bp pvgribbp vivp, gb rgnkf, bp ukpep y gb tilfhf, y bfl dfmpká rfe bp pvgribbp vivp ge bp lpeukg ng bp pvgribbp dsgkqp lfakg bpl puspl rfkkigeqgl; 7 y kfripká ligqg vgrgl lfakg gb jsg lg hskicirp ng bp bghkp, y bg ngrbpkpká bidhif; y lfbqpká bp pvgribbp vivp ge gb rpdhf. 8 Y gb jsg lg hskicirp bpvpká lsl vglqinfl, y kpgká qfnf ls hgbf, y lg bpvpká rfe pusp, y lgká bidhif; y nglhsél geqkpká ge gb rpdhpdgeqf, y dfkpká csgkp ng ls qigenp ligqg nípl. 9 Y gb léhqidf níp kpgká qfnf gb hgbf ng ls rpagzp, ls apkap y bpl rgmpl ng lsl fmfl y qfnf ls hgbf, y bpvpká lsl vglqinfl, y bpvpká ls rsgkhf ge pusp, y lgká bidhif. 

10 Gb níp frqpvf qfdpká nfl rfkngkfl lie ngcgrqf, y sep rfkngkp ng se pñf lie qprtp, y qkgl néridpl ng gcp ng cbfk ng tpkiep hpkp fckgenp pdplpnp rfe prgiqg, y se bfu ng prgiqg. 11 Y gb lprgknfqg jsg bg hskicirp hkglgeqpká ngbpeqg ng Mgtfvá pb jsg lg tp ng bidhipk, rfe pjsgbbpl rflpl, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe; 12 y qfdpká gb lprgknfqg se rfkngkf y bf fckgrgká hfk bp rsbhp, rfe gb bfu ng prgiqg, y bf dgrgká rfdf fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá. 13 Y ngufbbpká gb rfkngkf ge gb bsupk nfeng lg nguügbbp gb lprkicirif hfk gb hgrpnf y gb tfbfrpslqf, ge gb bsupk ngb lpeqspkif; hfkjsg rfdf bp vírqidp hfk gb hgrpnf, plí qpdaiée bp vírqidp hfk bp rsbhp gl ngb lprgknfqg; gl rflp dsy lpukpnp. 14 Y gb lprgknfqg qfdpká ng bp lpeukg ng bp vírqidp hfk bp rsbhp, y bp hfenká gb lprgknfqg lfakg gb bóasbf ng bp fkgmp ngkgrtp ngb jsg lg hskicirp, lfakg gb hsbupk ng ls dpef ngkgrtp y lfakg gb hsbupk ng ls hig ngkgrtf. 15 Plidildf gb lprgknfqg qfdpká ngb bfu ng prgiqg, y bf grtpká lfakg bp hpbdp ng ls dpef izjsigknp, 16 y dfmpká ls ngnf ngkgrtf ge gb prgiqg jsg qigeg ge ls dpef izjsigknp, y glhpkriká ngb prgiqg rfe ls ngnf ligqg vgrgl ngbpeqg ng Mgtfvá. 17 Y ng bf jsg jsgnpkg ngb prgiqg jsg qigeg ge ls dpef, hfenká gb lprgknfqg lfakg gb bóasbf ng bp fkgmp ngkgrtp ngb jsg lg hskicirp, lfakg gb hsbupk ng ls dpef ngkgrtp y lfakg gb hsbupk ng ls hig ngkgrtf, geridp ng bp lpeukg ngb lprkicirif hfk bp rsbhp. 18 Y bf jsg jsgnpkg ngb prgiqg jsg qigeg ge ls dpef, bf hfenká lfakg bp rpagzp ngb jsg lg hskicirp; y tpká gb lprgknfqg gxhiprióe hfk éb ngbpeqg ng Mgtfvá. 19 Fckgrgká bsguf gb lprgknfqg gb lprkicirif hfk gb hgrpnf, y tpká gxhiprióe hfk gb jsg lg tp ng hskicirpk ng ls iedsenirip; y nglhsél ngufbbpká gb tfbfrpslqf, 20 y tpká lsaik gb lprgknfqg gb tfbfrpslqf y bp fckgenp lfakg gb pbqpk. Plí tpká gb lprgknfqg gxhiprióe hfk éb, y lgká bidhif. 

21 Dpl li csgkg hfakg, y ef qsvigkg hpkp qpeqf, geqfergl qfdpká se rfkngkf hpkp lgk fckgrinf rfdf fckgenp dgrinp hfk bp rsbhp, hpkp kgrferibipklg, y sep néridp ng gcp ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp, y se bfu ng prgiqg, 22 y nfl qókqfbpl f nfl hpbfdiefl, lguúe hsgnp; sef lgká hpkp gxhiprióe hfk gb hgrpnf, y gb fqkf hpkp tfbfrpslqf. 23 Pb frqpvf níp ng ls hskicirprióe qkpgká glqpl rflpl pb lprgknfqg, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, ngbpeqg ng Mgtfvá. 24 Y gb lprgknfqg qfdpká gb rfkngkf ng bp gxhiprióe hfk bp rsbhp, y gb bfu ng prgiqg, y bfl dgrgká gb lprgknfqg rfdf fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá. 25 Bsguf ngufbbpká gb rfkngkf ng bp rsbhp, y gb lprgknfqg qfdpká ng bp lpeukg ng bp rsbhp, y bp hfenká lfakg gb bóasbf ng bp fkgmp ngkgrtp ngb jsg lg hskicirp, lfakg gb hsbupk ng ls dpef ngkgrtp y lfakg gb hsbupk ng ls hig ngkgrtf. 26 Y gb lprgknfqg grtpká ngb prgiqg lfakg bp hpbdp ng ls dpef izjsigknp; 27 y rfe ls ngnf ngkgrtf gb lprgknfqg kfripká ngb prgiqg jsg qigeg ge ls dpef izjsigknp, ligqg vgrgl ngbpeqg ng Mgtfvá. 28 Qpdaiée gb lprgknfqg hfenká ngb prgiqg jsg qigeg ge ls dpef lfakg gb bóasbf ng bp fkgmp ngkgrtp ngb jsg lg hskicirp, lfakg gb hsbupk ng ls dpef ngkgrtp y lfakg gb hsbupk ng ls hig ngkgrtf, ge gb bsupk ng bp lpeukg ng bp rsbhp. 29 Y bf jsg lfakg ngb prgiqg jsg gb lprgknfqg qigeg ge ls dpef, bf hfenká lfakg bp rpagzp ngb jsg lg hskicirp, hpkp kgrferibipkbf ngbpeqg ng Mgtfvá. 30 Plidildf fckgrgká sep ng bpl qókqfbpl f sef ng bfl hpbfdiefl, lguúe hsgnp. 31 Sef ge lprkicirif ng gxhiprióe hfk gb hgrpnf, y gb fqkf ge tfbfrpslqf, pngdál ng bp fckgenp; y tpká gb lprgknfqg gxhiprióe hfk gb jsg lg tp ng hskicirpk, ngbpeqg ng Mgtfvá. 32 Glqp gl bp bgy hpkp gb jsg tsaigkg qgeinf hbpup ng bghkp, y ef qsvigkg dál hpkp ls hskicirprióe. 

33 Tpabó qpdaiée Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 34 Rspenf tpyáil geqkpnf ge bp qigkkp ng Rpepáe, bp rspb yf fl nfy ge hflglióe, li hsligkg yf hbpup ng bghkp ge pbusep rplp ng bp qigkkp ng vsglqkp hflglióe, 35 vgenká pjsgb ng jsige csgkg bp rplp y npká pvilf pb lprgknfqg, nirigenf: Pbuf rfdf hbpup tp phpkgrinf ge di rplp. 36 Geqfergl gb lprgknfqg dpenpká nglfrshpk bp rplp peqgl jsg geqkg p dikpk bp hbpup, hpkp jsg ef lgp rfeqpdiepnf qfnf bf jsg glqsvigkg ge bp rplp; y nglhsél gb lprgknfqg geqkpká p gxpdiepkbp. 37 Y gxpdiepká bp hbpup; y li lg vigkge dpertpl ge bpl hpkgngl ng bp rplp, dpertpl vgknflpl f kfmizpl, bpl rspbgl hpkgrigkge dál hkfcsenpl jsg bp lshgkcirig ng bp hpkgn, 38 gb lprgknfqg lpbnká ng bp rplp p bp hsgkqp ng gbbp, y rgkkpká bp rplp hfk ligqg nípl. 39 Y pb léhqidf níp vfbvgká gb lprgknfqg, y bp gxpdiepká; y li bp hbpup lg tsaigkg gxqgeninf ge bpl hpkgngl ng bp rplp, 40 geqfergl dpenpká gb lprgknfqg, y pkkperpkáe bpl hignkpl ge jsg glqsvigkg bp hbpup, y bpl grtpkáe csgkp ng bp risnpn ge bsupk iedsenf. 41 Y tpká kplhpk bp rplp hfk ngeqkf pbkgngnfk, y ngkkpdpkáe csgkp ng bp risnpn, ge bsupk iedsenf, gb apkkf jsg kplhpkge. 42 Y qfdpkáe fqkpl hignkpl y bpl hfenkáe ge bsupk ng bpl hignkpl jsiqpnpl; y qfdpkáe fqkf apkkf y kgrsakikáe bp rplp. 

43 Y li bp hbpup vfbvigkg p akfqpk ge pjsgbbp rplp, nglhsél jsg tizf pkkperpk bpl hignkpl y kplhpk bp rplp, y nglhsél jsg csg kgrsaigkqp, 44 geqfergl gb lprgknfqg geqkpká y bp gxpdiepká; y li hpkgrigkg tpagklg gxqgeninf bp hbpup ge bp rplp, gl bghkp dpbiuep ge bp rplp; iedsenp gl. 45 Ngkkiapká, hfk qpeqf, bp qpb rplp, lsl hignkpl, lsl dpngkfl y qfnp bp dgzrbp ng bp rplp; y lprpkáe qfnf csgkp ng bp risnpn p bsupk iedsenf. 46 Y rspbjsigkp jsg geqkpkg ge pjsgbbp rplp nskpeqg bfl nípl ge jsg bp dpenó rgkkpk, lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 47 Y gb jsg nskdigkg ge pjsgbbp rplp, bpvpká lsl vglqinfl; qpdaiée gb jsg rfdigkg ge bp rplp bpvpká lsl vglqinfl. 

48 Dpl li geqkpkg gb lprgknfqg y bp gxpdiepkg, y vigkg jsg bp hbpup ef lg tp gxqgeninf ge bp rplp nglhsél jsg csg kgrsaigkqp, gb lprgknfqg ngrbpkpká bidhip bp rplp, hfkjsg bp hbpup tp nglphpkgrinf. 49 Geqfergl qfdpká hpkp bidhipk bp rplp nfl pvgribbpl, y dpngkp ng rgnkf, ukpep g tilfhf; 50 y ngufbbpká sep pvgribbp ge sep vplimp ng apkkf lfakg puspl rfkkigeqgl. 51 Y qfdpká gb rgnkf, gb tilfhf, bp ukpep y bp pvgribbp vivp, y bfl dfmpká ge bp lpeukg ng bp pvgribbp dsgkqp y ge bpl puspl rfkkigeqgl, y kfripká bp rplp ligqg vgrgl. 52 Y hskicirpká bp rplp rfe bp lpeukg ng bp pvgribbp, rfe bpl puspl rfkkigeqgl, rfe bp pvgribbp vivp, bp dpngkp ng rgnkf, gb tilfhf y bp ukpep. 53 Bsguf lfbqpká bp pvgribbp vivp csgkp ng bp risnpn lfakg bp cpz ngb rpdhf. Plí tpká gxhiprióe hfk bp rplp, y lgká bidhip. 

54 Glqp gl bp bgy prgkrp ng qfnp hbpup ng bghkp y ng qiñp, 55 y ng bp bghkp ngb vglqinf, y ng bp rplp, 56 y prgkrp ng bp tiertpzóe, y ng bp gkshrióe, y ng bp dpertp abperp, 57 hpkp gelgñpk rsáenf gl iedsenf, y rsáenf bidhif. Glqp gl bp bgy qfrpeqg p bp bghkp. 

Idhskgzpl cílirpl

BGVÍQIRF 15

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 2 Tpabpn p bfl timfl ng Ilkpgb y ngrinbgl: Rspbjsigk vpkóe, rspenf qsvigkg cbsmf ng lgdge, lgká iedsenf. 3 Y glqp lgká ls iedsenirip ge ls cbsmf: lgp jsg ls rsgkhf nglqibó p rpslp ng ls cbsmf, f jsg ngmg ng nglqibpk p rpslp ng ls cbsmf, éb lgká iedsenf. 4 Qfnp rpdp ge jsg lg prflqpkg gb jsg qsvigkg cbsmf, lgká iedsenp; y qfnp rflp lfakg jsg lg lgeqpkg, iedsenp lgká. 5 Y rspbjsigkp jsg qfrpkg ls rpdp bpvpká lsl vglqinfl; lg bpvpká qpdaiée p lí dildf rfe pusp, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 6 Y gb jsg lg lgeqpkg lfakg pjsgbbf ge jsg lg tsaigkg lgeqpnf gb jsg qigeg cbsmf, bpvpká lsl vglqinfl, lg bpvpká qpdaiée p lí dildf rfe pusp, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 7 Plidildf gb jsg qfrpkg gb rsgkhf ngb jsg qigeg cbsmf, bpvpká lsl vglqinfl, y p lí dildf lg bpvpká rfe pusp, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 8 Y li gb jsg qigeg cbsmf glrshigkg lfakg gb bidhif, élqg bpvpká lsl vglqinfl, y nglhsél ng tpagklg bpvpnf rfe pusp, lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 9 Y qfnp dfeqskp lfakg jsg rpapbupkg gb jsg qsvigkg cbsmf lgká iedsenp. 10 Rspbjsigkp jsg qfrpkg rspbjsigkp rflp jsg tpyp glqpnf ngapmf ng éb, lgká iedsenf tplqp bp efrtg; y gb jsg bp bbgvpkg, bpvpká lsl vglqinfl, y nglhsél ng bpvpklg rfe pusp, lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 11 Y qfnf pjsgb p jsige qfrpkg gb jsg qigeg cbsmf, y ef bpvpkg rfe pusp lsl dpefl, bpvpká lsl vglqinfl, y p lí dildf lg bpvpká rfe pusp, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 12 Bp vplimp ng apkkf jsg qfrpkg gb jsg qigeg cbsmf lgká jsgakpnp, y qfnp vplimp ng dpngkp lgká bpvpnp rfe pusp. 

13 Rspenf lg tsaigkg bidhipnf ng ls cbsmf gb jsg qigeg cbsmf, rfeqpká ligqg nípl nglng ls hskicirprióe, y bpvpká lsl vglqinfl, y bpvpká ls rsgkhf ge puspl rfkkigeqgl, y lgká bidhif. 14 Y gb frqpvf níp qfdpká nfl qókqfbpl f nfl hpbfdiefl, y vgenká ngbpeqg ng Mgtfvá p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y bfl npká pb lprgknfqg; 15 y gb lprgknfqg tpká ngb sef fckgenp hfk gb hgrpnf, y ngb fqkf tfbfrpslqf; y gb lprgknfqg bg hskicirpká ng ls cbsmf ngbpeqg ng Mgtfvá. 

16 Rspenf gb tfdakg qsvigkg gdilióe ng lgdge, bpvpká ge pusp qfnf ls rsgkhf, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 17 Y qfnp vglqinskp, f qfnp higb lfakg bp rspb rpygkg bp gdilióe ngb lgdge, lg bpvpká rfe pusp, y lgká iedsenp tplqp bp efrtg. 18 Y rspenf se tfdakg yprigkg rfe sep dsmgk y qsvigkg gdilióe ng lgdge, pdafl lg bpvpkáe rfe pusp, y lgkáe iedsenfl tplqp bp efrtg. 

19 Rspenf bp dsmgk qsvigkg cbsmf ng lpeukg, y ls cbsmf csgkg ge ls rsgkhf, ligqg nípl glqpká phpkqpnp; y rspbjsigkp jsg bp qfrpkg lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 20 Qfnf pjsgbbf lfakg jsg gbbp lg prflqpkg digeqkpl glqsvigkg lghpkpnp, lgká iedsenf; qpdaiée qfnf pjsgbbf lfakg jsg lg lgeqpkg lgká iedsenf. 21 Y rspbjsigkp jsg qfrpkg ls rpdp, bpvpká lsl vglqinfl, y nglhsél ng bpvpklg rfe pusp, lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 22 Qpdaiée rspbjsigkp jsg qfrpkg rspbjsigk dsgabg lfakg jsg gbbp lg tsaigkg lgeqpnf, bpvpká lsl vglqinfl; lg bpvpká bsguf p lí dildf rfe pusp, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 23 Y bf jsg glqsvigkg lfakg bp rpdp, f lfakg bp libbp ge jsg gbbp lg tsaigkg lgeqpnf, gb jsg bf qfrpkg lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 24 Li pbusef nskdigkg rfe gbbp, y ls dgelqksf csgkg lfakg éb, lgká iedsenf hfk ligqg nípl; y qfnp rpdp lfakg jsg nskdigkg, lgká iedsenp. 

25 Y bp dsmgk, rspenf liusigkg gb cbsmf ng ls lpeukg hfk dsrtfl nípl csgkp ngb qigdhf ng ls rflqsdakg, f rspenf qsvigkg cbsmf ng lpeukg dál ng ls rflqsdakg, qfnf gb qigdhf ng ls cbsmf lgká iedsenp rfdf ge bfl nípl ng ls rflqsdakg. 26 Qfnp rpdp ge jsg nskdigkg qfnf gb qigdhf ng ls cbsmf, bg lgká rfdf bp rpdp ng ls rflqsdakg; y qfnf dsgabg lfakg jsg lg lgeqpkg, lgká iedsenf, rfdf bp idhskgzp ng ls rflqsdakg. 27 Rspbjsigkp jsg qfrpkg glpl rflpl lgká iedsenf; y bpvpká lsl vglqinfl, y p lí dildf lg bpvpká rfe pusp, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 28 Y rspenf csgkg biakg ng ls cbsmf, rfeqpká ligqg nípl, y nglhsél lgká bidhip. 29 Y gb frqpvf níp qfdpká rfeliuf nfl qókqfbpl f nfl hpbfdiefl, y bfl qkpgká pb lprgknfqg, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe; 30 y gb lprgknfqg tpká ngb sef fckgenp hfk gb hgrpnf, y ngb fqkf tfbfrpslqf; y bp hskicirpká gb lprgknfqg ngbpeqg ng Mgtfvá ngb cbsmf ng ls idhskgzp. 

31 Plí phpkqpkéil ng lsl idhskgzpl p bfl timfl ng Ilkpgb, p cie ng jsg ef dsgkpe hfk lsl idhskgzpl hfk tpagk rfeqpdiepnf di qpagkeársbf jsg glqá geqkg gbbfl. 

32 Glqp gl bp bgy hpkp gb jsg qigeg cbsmf, y hpkp gb jsg qigeg gdilióe ng lgdge, vieigenf p lgk iedsenf p rpslp ng gbbf; 33 y hpkp bp jsg hpngrg ls rflqsdakg, y hpkp gb jsg qsvigkg cbsmf, lgp vpkóe f dsmgk, y hpkp gb tfdakg jsg nskdigkg rfe dsmgk iedsenp. 

Gb níp ng bp gxhiprióe

BGVÍQIRF 16

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél nglhsél ng bp dsgkqg ng bfl nfl timfl ng Ppkóe, rspenf lg prgkrpkfe ngbpeqg ng Mgtfvá, y dskigkfe. 2 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Ni p Ppkóe qs tgkdpef, jsg ef ge qfnf qigdhf geqkg ge gb lpeqspkif ngqkál ngb vgbf, ngbpeqg ngb hkfhiripqfkif jsg glqá lfakg gb pkrp, hpkp jsg ef dsgkp; hfkjsg yf phpkgrgké ge bp esag lfakg gb hkfhiripqfkif. 3 Rfe glqf geqkpká Ppkóe ge gb lpeqspkif: rfe se agrgkkf hpkp gxhiprióe, y se rpkegkf hpkp tfbfrpslqf. 4 Lg vglqiká bp qúeirp lpeqp ng bief, y lfakg ls rsgkhf qgenká rpbzferibbfl ng bief, y lg rgñiká gb rieqf ng bief, y rfe bp diqkp ng bief lg rsakiká. Lfe bpl lpeqpl vglqinskpl; rfe gbbpl lg tp ng vglqik nglhsél ng bpvpk ls rsgkhf rfe pusp. 5 Y ng bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb qfdpká nfl dprtfl rpakífl hpkp gxhiprióe, y se rpkegkf hpkp tfbfrpslqf. 

6 Y tpká qkpgk Ppkóe gb agrgkkf ng bp gxhiprióe jsg gl lsyf, y tpká bp kgrferibiprióe hfk lí y hfk ls rplp. 7 Nglhsél qfdpká bfl nfl dprtfl rpakífl y bfl hkglgeqpká ngbpeqg ng Mgtfvá, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 8 Y grtpká lsgkqgl Ppkóe lfakg bfl nfl dprtfl rpakífl; sep lsgkqg hfk Mgtfvá, y fqkp lsgkqg hfk Pzpzgb. 9 Y tpká qkpgk Ppkóe gb dprtf rpakíf lfakg gb rspb rpygkg bp lsgkqg hfk Mgtfvá, y bf fckgrgká ge gxhiprióe. 10 Dpl gb dprtf rpakíf lfakg gb rspb rpygkg bp lsgkqg hfk Pzpzgb, bf hkglgeqpká vivf ngbpeqg ng Mgtfvá hpkp tprgk bp kgrferibiprióe lfakg éb, hpkp gevipkbf p Pzpzgb pb ngligkqf. 

11 Y tpká qkpgk Ppkóe gb agrgkkf jsg gkp hpkp gxhiprióe lsyp, y tpká bp kgrferibiprióe hfk lí y hfk ls rplp, y ngufbbpká ge gxhiprióe gb agrgkkf jsg gl lsyf. 12 Nglhsél qfdpká se iergelpkif bbgef ng akplpl ng csguf ngb pbqpk ng ngbpeqg ng Mgtfvá, y lsl hsñfl bbgefl ngb hgkcsdg pkfdáqirf dfbinf, y bf bbgvpká ngqkál ngb vgbf. 13 Y hfenká gb hgkcsdg lfakg gb csguf ngbpeqg ng Mgtfvá, y bp esag ngb hgkcsdg rsakiká gb hkfhiripqfkif jsg glqá lfakg gb qglqidfeif, hpkp jsg ef dsgkp. 14 Qfdpká bsguf ng bp lpeukg ngb agrgkkf, y bp kfripká rfe ls ngnf tprip gb hkfhiripqfkif pb bpnf fkigeqpb; tprip gb hkfhiripqfkif glhpkriká rfe ls ngnf ligqg vgrgl ng pjsgbbp lpeukg. 15 Nglhsél ngufbbpká gb dprtf rpakíf ge gxhiprióe hfk gb hgrpnf ngb hsgabf, y bbgvpká bp lpeukg ngqkál ngb vgbf pngeqkf, y tpká ng bp lpeukg rfdf tizf rfe bp lpeukg ngb agrgkkf, y bp glhpkriká lfakg gb hkfhiripqfkif y ngbpeqg ngb hkfhiripqfkif. 16 Plí hskicirpká gb lpeqspkif, p rpslp ng bpl idhskgzpl ng bfl timfl ng Ilkpgb, ng lsl kgagbifegl y ng qfnfl lsl hgrpnfl; ng bp dildp dpegkp tpká qpdaiée pb qpagkeársbf ng kgseióe, gb rspb kgling geqkg gbbfl ge dgnif ng lsl idhskgzpl. 17 Eieuúe tfdakg glqpká ge gb qpagkeársbf ng kgseióe rspenf éb geqkg p tprgk bp gxhiprióe ge gb lpeqspkif, tplqp jsg éb lpbup, y tpyp tgrtf bp gxhiprióe hfk lí, hfk ls rplp y hfk qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb. 18 Y lpbnká pb pbqpk jsg glqá ngbpeqg ng Mgtfvá, y bf gxhipká, y qfdpká ng bp lpeukg ngb agrgkkf y ng bp lpeukg ngb dprtf rpakíf, y bp hfenká lfakg bfl rsgkefl ngb pbqpk pbkgngnfk. 19 Y glhpkriká lfakg éb ng bp lpeukg rfe ls ngnf ligqg vgrgl, y bf bidhipká, y bf lpeqicirpká ng bpl iedseniripl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

20 Rspenf tsaigkg prpapnf ng gxhipk gb lpeqspkif y gb qpagkeársbf ng kgseióe y gb pbqpk, tpká qkpgk gb dprtf rpakíf vivf; 21 y hfenká Ppkóe lsl nfl dpefl lfakg bp rpagzp ngb dprtf rpakíf vivf, y rfecglpká lfakg éb qfnpl bpl ieijsinpngl ng bfl timfl ng Ilkpgb, qfnpl lsl kgagbifegl y qfnfl lsl hgrpnfl, hfeiéenfbfl plí lfakg bp rpagzp ngb dprtf rpakíf, y bf gevipká pb ngligkqf hfk dpef ng se tfdakg nglqiepnf hpkp glqf. 22 Y pjsgb dprtf rpakíf bbgvpká lfakg lí qfnpl bpl ieijsinpngl ng gbbfl p qigkkp ietpaiqpnp; y ngmpká ik gb dprtf rpakíf hfk gb ngligkqf. 

23 Nglhsél vgenká Ppkóe pb qpagkeársbf ng kgseióe, y lg jsiqpká bpl vglqinskpl ng bief jsg tpaíp vglqinf hpkp geqkpk ge gb lpeqspkif, y bpl hfenká pbbí. 24 Bpvpká bsguf ls rsgkhf rfe pusp ge gb bsupk ngb lpeqspkif, y nglhsél ng hfegklg lsl vglqinfl lpbnká, y tpká ls tfbfrpslqf, y gb tfbfrpslqf ngb hsgabf, y tpká bp gxhiprióe hfk lí y hfk gb hsgabf. 25 Y jsgdpká ge gb pbqpk bp ukflskp ngb lprkicirif hfk gb hgrpnf. 26 Gb jsg tsaigkg bbgvpnf gb dprtf rpakíf p Pzpzgb, bpvpká lsl vglqinfl, bpvpká qpdaiée rfe pusp ls rsgkhf, y nglhsél geqkpká ge gb rpdhpdgeqf. 27 Y lprpkáe csgkp ngb rpdhpdgeqf gb agrgkkf y gb dprtf rpakíf iedfbpnfl hfk gb hgrpnf, rsyp lpeukg csg bbgvpnp pb lpeqspkif hpkp tprgk bp gxhiprióe; y jsgdpkáe ge gb csguf ls higb, ls rpkeg y ls glqiékrfb. 28 Gb jsg bfl jsgdpkg bpvpká lsl vglqinfl, bpvpká qpdaiée ls rsgkhf rfe pusp, y nglhsél hfnká geqkpk ge gb rpdhpdgeqf. 

29 Y glqf qgenkéil hfk glqpqsqf hgkhgqsf: Ge gb dgl léhqidf, p bfl nigz nípl ngb dgl, pcbiuikéil vsglqkpl pbdpl, y eieusep fakp tpkéil, ei gb epqskpb ei gb gxqkpemgkf jsg dfkp geqkg vflfqkfl. 30 Hfkjsg ge glqg níp lg tpká gxhiprióe hfk vflfqkfl, y lgkéil bidhifl ng qfnfl vsglqkfl hgrpnfl ngbpeqg ng Mgtfvá. 31 Níp ng kghflf gl hpkp vflfqkfl, y pcbiuikéil vsglqkpl pbdpl; gl glqpqsqf hgkhgqsf. 32 Tpká bp gxhiprióe gb lprgknfqg jsg csgkg seuinf y rfelpukpnf hpkp lgk lprgknfqg ge bsupk ng ls hpnkg; y lg vglqiká bpl vglqinskpl ng bief, bpl vglqinskpl lpukpnpl. 33 Y tpká bp gxhiprióe hfk gb lpeqspkif lpeqf, y gb qpagkeársbf ng kgseióe; qpdaiée tpká gxhiprióe hfk gb pbqpk, hfk bfl lprgknfqgl y hfk qfnf gb hsgabf ng bp rfeukguprióe. 34 Y glqf qgenkéil rfdf glqpqsqf hgkhgqsf, hpkp tprgk gxhiprióe sep vgz pb pñf hfk qfnfl bfl hgrpnfl ng Ilkpgb. Y Dfilél bf tizf rfdf Mgtfvá bg dpenó. 

Gb lpeqspkif úeirf

BGVÍQIRF 17

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p Ppkóe y p lsl timfl, y p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl: Glqf gl bf jsg tp dpenpnf Mgtfvá: 3 Rspbjsigk vpkóe ng bp rplp ng Ilkpgb jsg ngufbbpkg asgy f rfkngkf f rpakp, ge gb rpdhpdgeqf f csgkp ng éb, 4 y ef bf qkpmgkg p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe hpkp fckgrgk fckgenp p Mgtfvá ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng Mgtfvá, lgká rsbhpnf ng lpeukg gb qpb vpkóe; lpeukg ngkkpdó; lgká rfkqpnf gb qpb vpkóe ng geqkg ls hsgabf, 5 p cie ng jsg qkpiupe bfl timfl ng Ilkpgb lsl lprkicirifl, bfl jsg lprkicirpe ge dgnif ngb rpdhf, hpkp jsg bfl qkpiupe p Mgtfvá p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe pb lprgknfqg, y lprkicijsge gbbfl lprkicirifl ng hpz p Mgtfvá. 6 Y gb lprgknfqg glhpkriká bp lpeukg lfakg gb pbqpk ng Mgtfvá p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y jsgdpká bp ukflskp ge fbfk ukpqf p Mgtfvá. 7 Y eserp dál lprkicirpkáe lsl lprkicirifl p bfl ngdfeifl, qkpl ng bfl rspbgl tpe cfkeirpnf; qgenkáe glqf hfk glqpqsqf hgkhgqsf hfk lsl gnpngl. 

8 Bgl nikál qpdaiée: Rspbjsigk vpkóe ng bp rplp ng Ilkpgb, f ng bfl gxqkpemgkfl jsg dfkpe geqkg vflfqkfl, jsg fckgrigkg tfbfrpslqf f lprkicirif, 9 y ef bf qkpmgkg p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe hpkp tprgkbf p Mgtfvá, gb qpb vpkóe lgká iuspbdgeqg rfkqpnf ng ls hsgabf. 

Hkftiairióe ng rfdgk bp lpeukg

10 Li rspbjsigk vpkóe ng bp rplp ng Ilkpgb, f ng bfl gxqkpemgkfl jsg dfkpe geqkg gbbfl, rfdigkg pbusep lpeukg, yf hfenké di kflqkf rfeqkp bp hgklfep jsg rfdigkg lpeukg, y bp rfkqpké ng geqkg ls hsgabf. 11 Hfkjsg bp vinp ng bp rpkeg ge bp lpeukg glqá, y yf fl bp tg npnf hpkp tprgk gxhiprióe lfakg gb pbqpk hfk vsglqkpl pbdpl; y bp dildp lpeukg tpká gxhiprióe ng bp hgklfep. 12 Hfk qpeqf, tg nirtf p bfl timfl ng Ilkpgb: Eieusep hgklfep ng vflfqkfl rfdgká lpeukg, ei gb gxqkpemgkf jsg dfkp geqkg vflfqkfl rfdgká lpeukg. 13 Y rspbjsigk vpkóe ng bfl timfl ng Ilkpgb, f ng bfl gxqkpemgkfl jsg dfkpe geqkg gbbfl, jsg rpzpkg peidpb f pvg jsg lgp ng rfdgk, ngkkpdpká ls lpeukg y bp rsakiká rfe qigkkp. 

14 Hfkjsg bp vinp ng qfnp rpkeg gl ls lpeukg; hfk qpeqf, tg nirtf p bfl timfl ng Ilkpgb: Ef rfdgkéil bp lpeukg ng eieusep rpkeg, hfkjsg bp vinp ng qfnp rpkeg gl ls lpeukg; rspbjsigkp jsg bp rfdigkg lgká rfkqpnf. 15 Y rspbjsigk hgklfep, plí ng bfl epqskpbgl rfdf ng bfl gxqkpemgkfl, jsg rfdigkg peidpb dfkqgrief f nglhgnpzpnf hfk cigkp, bpvpká lsl vglqinfl y p lí dildp lg bpvpká rfe pusp, y lgká iedsenp tplqp bp efrtg; geqfergl lgká bidhip. 16 Y li ef bfl bpvpkg, ei bpvpkg ls rsgkhf, bbgvpká ls ieijsinpn. 

Prqfl ng iedfkpbinpn hkftiainfl

BGVÍQIRF 18

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl: Yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl. 3 Ef tpkéil rfdf tprge ge bp qigkkp ng Guihqf, ge bp rspb dfkplqgil; ei tpkéil rfdf tprge ge bp qigkkp ng Rpepáe, p bp rspb yf fl rfenszrf, ei penpkéil ge lsl glqpqsqfl. 4 Dil fkngepezpl hfenkéil hfk fakp, y dil glqpqsqfl uspknpkéil, penpenf ge gbbfl. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 5 Hfk qpeqf, uspknpkéil dil glqpqsqfl y dil fkngepezpl, bfl rspbgl tprigenf gb tfdakg, viviká ge gbbfl. Yf Mgtfvá. 

6 Eieuúe vpkóe lg bbgusg p hpkigeqp hkóxidp pbusep, hpkp nglrsakik ls nglesngz. Yf Mgtfvá. 7 Bp nglesngz ng qs hpnkg, f bp nglesngz ng qs dpnkg, ef nglrsakikál; qs dpnkg gl, ef nglrsakikál ls nglesngz. 8 Bp nglesngz ng bp dsmgk ng qs hpnkg ef nglrsakikál; gl bp nglesngz ng qs hpnkg. 9 Bp nglesngz ng qs tgkdpep, timp ng qs hpnkg f timp ng qs dpnkg, eprinp ge rplp f eprinp csgkp, ls nglesngz ef nglrsakikál. 10 Bp nglesngz ng bp timp ng qs timf, f ng bp timp ng qs timp, ls nglesngz ef nglrsaikál, hfkjsg gl bp nglesngz qsyp. 11 Bp nglesngz ng bp timp ng bp dsmgk ng qs hpnkg, geugenkpnp ng qs hpnkg, qs tgkdpep gl; ls nglesngz ef nglrsakikál. 12 Bp nglesngz ng bp tgkdpep ng qs hpnkg ef nglrsakikál; gl hpkigeqp ng qs hpnkg. 13 Bp nglesngz ng bp tgkdpep ng qs dpnkg ef nglrsakikál, hfkjsg hpkigeqp ng qs dpnkg gl. 14 Bp nglesngz ngb tgkdpef ng qs hpnkg ef nglrsakikál; ef bbgupkál p ls dsmgk; gl dsmgk ngb tgkdpef ng qs hpnkg. 15 Bp nglesngz ng qs esgkp ef nglrsakikál; dsmgk gl ng qs timf, ef nglrsakikál ls nglesngz. 16 Bp nglesngz ng bp dsmgk ng qs tgkdpef ef nglrsakikál; gl bp nglesngz ng qs tgkdpef. 17 Bp nglesngz ng bp dsmgk y ng ls timp ef nglrsakikál; ef qfdpkál bp timp ng ls timf, ei bp timp ng ls timp, hpkp nglrsakik ls nglesngz; lfe hpkigeqpl, gl dpbnpn. 18 Ef qfdpkál dsmgk mseqpdgeqg rfe ls tgkdpep, hpkp tprgkbp ls kivpb, nglrsakigenf ls nglesngz ngbpeqg ng gbbp ge ls vinp. 

19 Y ef bbgupkál p bp dsmgk hpkp nglrsakik ls nglesngz digeqkpl glqé ge ls idhskgzp dgelqkspb. 20 Pngdál, ef qgenkál prqf rpkepb rfe bp dsmgk ng qs hkómidf, rfeqpdieáenfqg rfe gbbp. 21 Y ef ngl timf qsyf hpkp fckgrgkbf hfk csguf p Dfbfr; ef rfeqpdiegl plí gb efdakg ng qs Nifl. Yf Mgtfvá. 22 Ef qg grtpkál rfe vpkóe rfdf rfe dsmgk; gl pafdieprióe. 23 Ei rfe eieuúe peidpb qgenkál pyseqpdigeqf pdperibbáenfqg rfe éb, ei dsmgk pbusep lg hfenká ngbpeqg ng peidpb hpkp pyseqpklg rfe éb; gl hgkvgklióe. 

24 Ge eieusep ng glqpl rflpl fl pdperibbpkéil; hsgl ge qfnpl glqpl rflpl lg tpe rfkkfdhinf bpl eprifegl jsg yf grtf ng ngbpeqg ng vflfqkfl, 25 y bp qigkkp csg rfeqpdiepnp; y yf viliqé ls dpbnpn lfakg gbbp, y bp qigkkp vfdiqó lsl dfkpnfkgl. 26 Uspknpn, hsgl, vflfqkfl dil glqpqsqfl y dil fkngepezpl, y ef tpuáil eieusep ng glqpl pafdieprifegl, ei gb epqskpb ei gb gxqkpemgkf jsg dfkp geqkg vflfqkfl 27 (hfkjsg qfnpl glqpl pafdieprifegl tirigkfe bfl tfdakgl ng pjsgbbp qigkkp jsg csgkfe peqgl ng vflfqkfl, y bp qigkkp csg rfeqpdiepnp); 28 ef lgp jsg bp qigkkp fl vfdiqg hfk tpagkbp rfeqpdiepnf, rfdf vfdiqó p bp eprióe jsg bp tpaiqó peqgl ng vflfqkfl. 29 Hfkjsg rspbjsigkp jsg tirigkg pbusep ng qfnpl glqpl pafdieprifegl, bpl hgklfepl jsg bpl tirigkge lgkáe rfkqpnpl ng geqkg ls hsgabf. 30 Uspknpn, hsgl, di fkngepezp, ef tprigenf bpl rflqsdakgl pafdiepabgl jsg hkprqirpkfe peqgl ng vflfqkfl, y ef fl rfeqpdieéil ge gbbpl. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

Bgygl ng lpeqinpn y ng mslqirip

BGVÍQIRF 19

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl: Lpeqfl lgkéil, hfkjsg lpeqf lfy yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 3 Rpnp sef qgdgká p ls dpnkg y p ls hpnkg, y dil nípl ng kghflf uspknpkéil. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 4 Ef fl vfbvgkéil p bfl ínfbfl, ei tpkéil hpkp vflfqkfl niflgl ng csenirióe. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

5 Y rspenf fckgrigkgil lprkicirif ng fckgenp ng hpz p Mgtfvá, fckgrgnbf ng qpb dpegkp jsg lgáil prghqfl. 6 Lgká rfdinf gb níp jsg bf fckgrigkgil, y gb níp liusigeqg; y bf jsg jsgnpkg hpkp gb qgkrgk níp, lgká jsgdpnf ge gb csguf. 7 Y li lg rfdigkg gb níp qgkrgkf, lgká pafdieprióe; ef lgká prghqf, 8 y gb jsg bf rfdigkg bbgvpká ls ngbiqf, hfk rspeqf hkfcpeó bf lpeqf ng Mgtfvá; y bp qpb hgklfep lgká rfkqpnp ng ls hsgabf. 

9 Rspenf ligusgl bp digl ng qs qigkkp, ef lgupkál tplqp gb úbqidf kieróe ng gbbp, ei glhiupkál qs qigkkp lgupnp. 10 Y ef kgaslrpkál qs viñp, ei kgrfugkál gb cksqf rpínf ng qs viñp; hpkp gb hfakg y hpkp gb gxqkpemgkf bf ngmpkál. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

11 Ef tskqpkéil, y ef geupñpkéil ei dgeqikéil gb sef pb fqkf. 12 Y ef mskpkéil cpblpdgeqg hfk di efdakg, hkfcpepenf plí gb efdakg ng qs Nifl. Yf Mgtfvá. 

13 Ef fhkidikál p qs hkómidf, ei bg kfapkál. Ef kgqgenkál gb lpbpkif ngb mfkepbgkf ge qs rplp tplqp bp dpñpep. 14 Ef dpbngrikál pb lfknf, y ngbpeqg ngb riguf ef hfenkál qkfhigzf, lief jsg qgenkál qgdfk ng qs Nifl. Yf Mgtfvá. 

15 Ef tpkál iemslqirip ge gb msirif, ei cpvfkgrigenf pb hfakg ei rfdhbprigenf pb ukpeng; rfe mslqirip mszupkál p qs hkómidf. 16 Ef penpkál rtildgpenf geqkg qs hsgabf. Ef pqgeqpkál rfeqkp bp vinp ng qs hkómidf. Yf Mgtfvá. 

17 Ef pafkkgrgkál p qs tgkdpef ge qs rfkpzóe; kpzfepkál rfe qs hkómidf, hpkp jsg ef hpkqirihgl ng ls hgrpnf. 18 Ef qg vgeupkál, ei uspknpkál kgerfk p bfl timfl ng qs hsgabf, lief pdpkál p qs hkómidf rfdf p qi dildf. Yf Mgtfvá. 

19 Dil glqpqsqfl uspknpkál. Ef tpkál pyseqpk qs upepnf rfe peidpbgl ng fqkp glhgrig; qs rpdhf ef lgdakpkál rfe dgzrbp ng lgdibbpl, y ef qg hfenkál vglqinfl rfe dgzrbp ng tibfl. 

20 Li se tfdakg yprigkg rfe sep dsmgk jsg csgkg ligkvp nglhflpnp rfe pbusef, y ef glqsvigkg kglrpqpnp, ei bg tsaigkg linf npnp biagkqpn, pdafl lgkáe pzfqpnfl; ef dfkikáe, hfk rspeqf gbbp ef gl biakg. 21 Y éb qkpgká p Mgtfvá, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, se rpkegkf ge gxhiprióe hfk ls rsbhp. 22 Y rfe gb rpkegkf ng bp gxhiprióe bf kgrferibipká gb lprgknfqg ngbpeqg ng Mgtfvá, hfk ls hgrpnf jsg rfdgqió; y lg bg hgknfepká ls hgrpnf jsg tp rfdgqinf. 

23 Y rspenf geqkéil ge bp qigkkp, y hbpeqéil qfnp rbplg ng ákafbgl cksqpbgl, rfelingkpkéil rfdf ierikrserilf bf hkidgkf ng ls cksqf; qkgl pñfl fl lgká ierikrserilf; ls cksqf ef lg rfdgká. 24 Y gb rspkqf pñf qfnf ls cksqf lgká rfelpukpnf ge pbpapezpl p Mgtfvá. 25 Dpl pb jsieqf pñf rfdgkéil gb cksqf ng éb, hpkp jsg fl tpup rkgrgk ls cksqf. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

26 Ef rfdgkéil rflp pbusep rfe lpeukg. Ef lgkéil pufkgkfl, ei pniviefl. 27 Ef tpkéil qfelskp ge vsglqkpl rpagzpl, ei npñpkéil bp hseqp ng vsglqkp apkap. 28 Y ef tpkéil kplusñfl ge vsglqkf rsgkhf hfk se dsgkqf, ei idhkidikéil ge vflfqkfl lgñpb pbusep. Yf Mgtfvá. 

29 Ef rfeqpdiepkál p qs timp tpriéenfbp cfkeirpk, hpkp jsg ef lg hkflqiqsyp bp qigkkp y lg bbgeg ng dpbnpn. 30 Dil nípl ng kghflf uspknpkéil, y di lpeqspkif qgenkéil ge kgvgkgerip. Yf Mgtfvá. 

31 Ef fl vfbváil p bfl gerpeqpnfkgl ei p bfl pniviefl; ef bfl rfelsbqéil, rfeqpdieáenffl rfe gbbfl. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

32 Ngbpeqg ng bpl rpepl qg bgvpeqpkál, y tfekpkál gb kflqkf ngb peripef, y ng qs Nifl qgenkál qgdfk. Yf Mgtfvá. 

33 Rspenf gb gxqkpemgkf dfkpkg rfe vflfqkfl ge vsglqkp qigkkp, ef bg fhkidikéil. 34 Rfdf p se epqskpb ng vflfqkfl qgenkéil pb gxqkpemgkf jsg dfkg geqkg vflfqkfl, y bf pdpkál rfdf p qi dildf; hfkjsg gxqkpemgkfl csilqgil ge bp qigkkp ng Guihqf. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

35 Ef tpuáil iemslqirip ge msirif, ge dgninp ng qigkkp, ge hglf ei ge fqkp dgninp. 36 Apbpezpl mslqpl, hglpl mslqpl y dgninpl mslqpl qgenkéil. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl, jsg fl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf. 37 Uspknpn, hsgl, qfnfl dil glqpqsqfl y qfnpl dil fkngepezpl, y hfegnbfl hfk fakp. Yf Mgtfvá. 

Hgepl hfk prqfl ng iedfkpbinpn

BGVÍQIRF 20

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Nikál plidildf p bfl timfl ng Ilkpgb: Rspbjsigk vpkóe ng bfl timfl ng Ilkpgb, f ng bfl gxqkpemgkfl jsg dfkpe ge Ilkpgb, jsg fckgrigkg pbusef ng lsl timfl p Dfbfr, ng lguskf dfkiká; gb hsgabf ng bp qigkkp bf phgnkgpká. 3 Y yf hfenké di kflqkf rfeqkp gb qpb vpkóe, y bf rfkqpké ng geqkg ls hsgabf, hfk rspeqf nif ng lsl timfl p Dfbfr, rfeqpdiepenf di lpeqspkif y hkfcpepenf di lpeqf efdakg. 4 Li gb hsgabf ng bp qigkkp rgkkpkg lsl fmfl kglhgrqf ng pjsgb vpkóe jsg tsaigkg npnf ng lsl timfl p Dfbfr, hpkp ef dpqpkbg, 5 geqfergl yf hfenké di kflqkf rfeqkp pjsgb vpkóe y rfeqkp ls cpdibip, y bg rfkqpké ng geqkg ls hsgabf, rfe qfnfl bfl jsg cfkeirpkfe ge hfl ng éb hkflqiqsyéenflg rfe Dfbfr. 

6 Y bp hgklfep jsg pqgenigkg p gerpeqpnfkgl f pniviefl, hpkp hkflqiqsiklg qkpl ng gbbfl, yf hfenké di kflqkf rfeqkp bp qpb hgklfep, y bp rfkqpké ng geqkg ls hsgabf. 7 Lpeqicirpfl, hsgl, y lgn lpeqfl, hfkjsg yf Mgtfvá lfy vsglqkf Nifl. 8 Y uspknpn dil glqpqsqfl, y hfegnbfl hfk fakp. Yf Mgtfvá jsg fl lpeqicirf. 9 Qfnf tfdakg jsg dpbnimgkg p ls hpnkg f p ls dpnkg, ng rigkqf dfkiká; p ls hpnkg f p ls dpnkg dpbnimf; ls lpeukg lgká lfakg éb. 

10 Li se tfdakg rfdgqigkg pnsbqgkif rfe bp dsmgk ng ls hkómidf, gb pnúbqgkf y bp pnúbqgkp iengcgrqiabgdgeqg lgkáe dsgkqfl. 11 Rspbjsigkp jsg yprigkg rfe bp dsmgk ng ls hpnkg, bp nglesngz ng ls hpnkg nglrsakió; pdafl tpe ng lgk dsgkqfl; ls lpeukg lgká lfakg gbbfl. 12 Li pbusef nskdigkg rfe ls esgkp, pdafl tpe ng dfkik; rfdgqigkfe ukpvg hgkvgklióe; ls lpeukg lgká lfakg gbbfl. 13 Li pbusef lg pyseqpkg rfe vpkóe rfdf rfe dsmgk, pafdieprióe tirigkfe; pdafl tpe ng lgk dsgkqfl; lfakg gbbfl lgká ls lpeukg. 14 Gb jsg qfdpkg dsmgk y p bp dpnkg ng gbbp, rfdgqg vibgzp; jsgdpkáe rfe csguf p éb y p gbbpl, hpkp jsg ef tpyp vibgzp geqkg vflfqkfl. 15 Rspbjsigkp jsg qsvigkg róhsbp rfe aglqip, tp ng lgk dsgkqf, y dpqpkéil p bp aglqip. 16 Y li sep dsmgk lg bbgupkg p pbuúe peidpb hpkp pyseqpklg rfe éb, p bp dsmgk y pb peidpb dpqpkál; dfkikáe iengcgrqiabgdgeqg; ls lpeukg lgká lfakg gbbfl. 

17 Li pbusef qfdpkg p ls tgkdpep, timp ng ls hpnkg f timp ng ls dpnkg, y vigkg ls nglesngz, y gbbp vigkg bp lsyp, gl rflp gxgrkpabg; hfk qpeqf lgkáe dsgkqfl p fmfl ng bfl timfl ng ls hsgabf; nglrsakió bp nglesngz ng ls tgkdpep; ls hgrpnf bbgvpká. 18 Rspbjsigkp jsg nskdigkg rfe dsmgk dgelqksflp, y nglrsakigkg ls nglesngz, ls csgeqg nglrsakió, y gbbp nglrsakió bp csgeqg ng ls lpeukg; pdafl lgkáe rfkqpnfl ng geqkg ls hsgabf. 19 Bp nglesngz ng bp tgkdpep ng qs dpnkg, f ng bp tgkdpep ng qs hpnkg, ef nglrsakikál; hfkjsg pb nglrsakik bp nglesngz ng ls hpkigeqp, ls ieijsinpn bbgvpkáe. 20 Rspbjsigkp jsg nskdigkg rfe bp dsmgk ngb tgkdpef ng ls hpnkg, bp nglesngz ngb tgkdpef ng ls hpnkg nglrsakió; ls hgrpnf bbgvpkáe; dfkikáe lie timfl. 21 Y gb jsg qfdpkg bp dsmgk ng ls tgkdpef, rfdgqg iedsenirip; bp nglesngz ng ls tgkdpef nglrsakió; lie timfl lgkáe. 

22 Uspknpn, hsgl, qfnfl dil glqpqsqfl y qfnpl dil fkngepezpl, y hfegnbfl hfk fakp, ef lgp jsg fl vfdiqg bp qigkkp ge bp rspb yf fl ieqkfnszrf hpkp jsg tpaiqéil ge gbbp. 23 Y ef penéil ge bpl hkárqirpl ng bpl eprifegl jsg yf grtpké ng ngbpeqg ng vflfqkfl; hfkjsg gbbfl tirigkfe qfnpl glqpl rflpl, y bfl qsvg ge pafdieprióe. 24 Hgkf p vflfqkfl fl tg nirtf: Vflfqkfl hflggkéil bp qigkkp ng gbbfl, y yf fl bp npké hpkp jsg bp hflgáil hfk tgkgnpn, qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl, jsg fl tg phpkqpnf ng bfl hsgabfl. 25 Hfk qpeqf, vflfqkfl tpkéil nicgkgerip geqkg peidpb bidhif g iedsenf, y geqkg pvg iedsenp y bidhip; y ef rfeqpdieéil vsglqkpl hgklfepl rfe bfl peidpbgl, ei rfe bpl pvgl, ei rfe epnp jsg lg pkkplqkp lfakg bp qigkkp, bfl rspbgl fl tg phpkqpnf hfk iedsenfl. 26 Tpaéil, hsgl, ng lgkdg lpeqfl, hfkjsg yf Mgtfvá lfy lpeqf, y fl tg phpkqpnf ng bfl hsgabfl hpkp jsg lgáil dífl. 

27 Y gb tfdakg f bp dsmgk jsg gvfrpkg glhíkiqsl ng dsgkqfl f lg geqkgupkg p bp pnivieprióe, tp ng dfkik; lgkáe phgnkgpnfl; ls lpeukg lgká lfakg gbbfl. 

Lpeqinpn ng bfl lprgknfqgl

BGVÍQIRF 21

1 Mgtfvá nimf p Dfilél: Tpabp p bfl lprgknfqgl timfl ng Ppkóe, y nibgl jsg ef lg rfeqpdiege hfk se dsgkqf ge lsl hsgabfl. 2 Dpl hfk ls hpkigeqg rgkrpef, hfk ls dpnkg f hfk ls hpnkg, f hfk ls timf f hfk ls tgkdpef, 3 f hfk ls tgkdpep vikuge, p éb rgkrpep, bp rspb ef tpyp qgeinf dpkinf, hfk gbbp lg rfeqpdiepká. 4 Ef lg rfeqpdiepká rfdf rspbjsigk tfdakg ng ls hsgabf, tpriéenflg iedsenf. 5 Ef tpkáe qfelskp ge ls rpagzp, ei kpgkáe bp hseqp ng ls apkap, ei ge ls rpkeg tpkáe kplusñfl. 6 Lpeqfl lgkáe p ls Nifl, y ef hkfcpepkáe gb efdakg ng ls Nifl, hfkjsg bpl fckgenpl gergeninpl hpkp Mgtfvá y gb hpe ng ls Nifl fckgrge; hfk qpeqf, lgkáe lpeqfl. 7 Rfe dsmgk kpdgkp f iecpdg ef lg rplpkáe, ei rfe dsmgk kghsnipnp ng ls dpkinf; hfkjsg gb lprgknfqg gl lpeqf p ls Nifl. 8 Bg lpeqicirpkál, hfk qpeqf, hsgl gb hpe ng qs Nifl fckgrg; lpeqf lgká hpkp qi, hfkjsg lpeqf lfy yf Mgtfvá jsg fl lpeqicirf. 9 Y bp timp ngb lprgknfqg, li rfdgezpkg p cfkeirpk, p ls hpnkg ngltfekp; jsgdpnp lgká pb csguf. 

10 Y gb lsdf lprgknfqg geqkg lsl tgkdpefl, lfakg rsyp rpagzp csg ngkkpdpnf gb prgiqg ng bp serióe, y jsg csg rfelpukpnf hpkp bbgvpk bpl vglqinskpl, ef nglrsakiká ls rpagzp, ei kplupká lsl vglqinfl, 11 ei geqkpká nfeng tpyp pbusep hgklfep dsgkqp; ei hfk ls hpnkg ei hfk ls dpnkg lg rfeqpdiepká. 12 Ei lpbnká ngb lpeqspkif, ei hkfcpepká gb lpeqspkif ng ls Nifl; hfkjsg bp rfelpukprióe hfk gb prgiqg ng bp serióe ng ls Nifl glqá lfakg éb. Yf Mgtfvá. 13 Qfdpká hfk glhflp p sep dsmgk vikuge. 14 Ef qfdpká visnp, ei kghsnipnp, ei iecpdg ei kpdgkp, lief qfdpká ng ls hsgabf sep vikuge hfk dsmgk, 15 hpkp jsg ef hkfcpeg ls nglrgengerip ge lsl hsgabfl; hfkjsg yf Mgtfvá lfy gb jsg bfl lpeqicirf. 

16 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 17 Tpabp p Ppkóe y nibg: Eieusef ng qsl nglrgenigeqgl hfk lsl ugegkprifegl, jsg qgeup pbuúe ngcgrqf, lg prgkrpká hpkp fckgrgk gb hpe ng ls Nifl. 18 Hfkjsg eieuúe vpkóe ge gb rspb tpyp ngcgrqf lg prgkrpká; vpkóe riguf, f rfmf, f dsqibpnf, f lfakpnf, 19 f vpkóe jsg qgeup jsgakpnskp ng hig f kfqskp ng dpef, 20 f mfkfapnf, f gepef, f jsg qgeup esag ge gb fmf, f jsg qgeup lpkep, f gdhgieg, f qglqírsbf dpusbbpnf. 21 Eieuúe vpkóe ng bp nglrgengerip ngb lprgknfqg Ppkóe, ge gb rspb tpyp ngcgrqf, lg prgkrpká hpkp fckgrgk bpl fckgenpl gergeninpl hpkp Mgtfvá. Tpy ngcgrqf ge éb; ef lg prgkrpká p fckgrgk gb hpe ng ls Nifl. 22 Ngb hpe ng ls Nifl, ng bf dsy lpeqf y ng bpl rflpl lpeqicirpnpl, hfnká rfdgk. 23 Hgkf ef lg prgkrpká qkpl gb vgbf, ei lg prgkrpká pb pbqpk, hfk rspeqf tpy ngcgrqf ge éb; hpkp jsg ef hkfcpeg di lpeqspkif, hfkjsg yf Mgtfvá lfy gb jsg bfl lpeqicirf. 24 Y Dfilél tpabó glqf p Ppkóe, y p lsl timfl, y p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb. 

Lpeqinpn ng bpl fckgenpl

BGVÍQIRF 22

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Ni p Ppkóe y p lsl timfl jsg lg palqgeupe ng bpl rflpl lpeqpl jsg bfl timfl ng Ilkpgb dg tpe ngnirpnf, y ef hkfcpege di lpeqf efdakg. Yf Mgtfvá. 3 Nibgl: Qfnf vpkóe ng qfnp vsglqkp nglrgengerip ge vsglqkpl ugegkprifegl, jsg lg prgkrpkg p bpl rflpl lpukpnpl jsg bfl timfl ng Ilkpgb rfelpukpe p Mgtfvá, qgeigenf iedsenirip lfakg lí, lgká rfkqpnf ng di hkglgerip. Yf Mgtfvá. 4 Rspbjsigk vpkóe ng bp nglrgengerip ng Ppkóe jsg csgkg bghkflf, f hpngrigkg cbsmf, ef rfdgká ng bpl rflpl lpukpnpl tplqp jsg glqé bidhif. Gb jsg qfrpkg rspbjsigkp rflp ng rpnávgkgl, f gb vpkóe jsg tsaigkg qgeinf ngkkpdpdigeqf ng lgdge, 5 f gb vpkóe jsg tsaigkg qfrpnf rspbjsigk kghqib hfk gb rspb lgká iedsenf, s tfdakg hfk gb rspb vgeup p lgk iedsenf, rfecfkdg p rspbjsigkp iedsenirip lsyp; 6 bp hgklfep jsg bf qfrpkg lgká iedsenp tplqp bp efrtg, y ef rfdgká ng bpl rflpl lpukpnpl peqgl jsg tpyp bpvpnf ls rsgkhf rfe pusp. 7 Rspenf gb lfb lg hsligkg, lgká bidhif; y nglhsél hfnká rfdgk bpl rflpl lpukpnpl, hfkjsg ls pbidgeqf gl. 8 Dfkqgrief ei nglhgnpzpnf hfk cigkp ef rfdgká, rfeqpdieáenflg ge gbbf. Yf Mgtfvá. 9 Uspknge, hsgl, di fkngepezp, hpkp jsg ef bbgvge hgrpnf hfk gbbf, ef lgp jsg plí dsgkpe rspenf bp hkfcpege. Yf Mgtfvá jsg bfl lpeqicirf. 

10 Eieuúe gxqkpñf rfdgká rflp lpukpnp; gb tsélhgn ngb lprgknfqg, y gb mfkepbgkf, ef rfdgkáe rflp lpukpnp. 11 Dpl rspenf gb lprgknfqg rfdhkpkg pbuúe glrbpvf hfk niegkf, élqg hfnká rfdgk ng gbbp, plí rfdf qpdaiée gb eprinf ge ls rplp hfnká rfdgk ng ls pbidgeqf. 12 Bp timp ngb lprgknfqg, li lg rplpkg rfe vpkóe gxqkpñf, ef rfdgká ng bp fckgenp ng bpl rflpl lpukpnpl. 13 Hgkf li bp timp ngb lprgknfqg csgkg visnp f kghsnipnp, y ef qsvigkg hkfbg y lg tsaigkg vsgbqf p bp rplp ng ls hpnkg, rfdf ge ls msvgeqsn, hfnká rfdgk ngb pbidgeqf ng ls hpnkg; hgkf eieuúe gxqkpñf rfdp ng éb. 14 Y gb jsg hfk ygkkf rfdigkg rflp lpukpnp, pñpniká p gbbp sep jsieqp hpkqg, y bp npká pb lprgknfqg rfe bp rflp lpukpnp. 15 Ef hkfcpepkáe, hsgl, bpl rflpl lpeqpl ng bfl timfl ng Ilkpgb, bpl rspbgl phpkqpe hpkp Mgtfvá; 16 hsgl bgl tpkípe bbgvpk bp ieijsinpn ngb hgrpnf, rfdigenf bpl rflpl lpeqpl ng gbbfl; hfkjsg yf Mgtfvá lfy gb jsg bfl lpeqicirf. 

17 Qpdaiée tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 18 Tpabp p Ppkóe y p lsl timfl, y p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl: Rspbjsigk vpkóe ng bp rplp ng Ilkpgb, f ng bfl gxqkpemgkfl ge Ilkpgb, jsg fckgrigkg ls fckgenp ge hpuf ng lsl vfqfl, f rfdf fckgenpl vfbseqpkipl fckgrinpl ge tfbfrpslqf p Mgtfvá, 19 hpkp jsg lgp prghqpnf, fckgrgkéil dprtf lie ngcgrqf ng geqkg gb upepnf vprsef, ng geqkg bfl rfkngkfl, f ng geqkg bpl rpakpl. 20 Eieusep rflp ge jsg tpyp ngcgrqf fckgrgkéil, hfkjsg ef lgká prghqf hfk vflfqkfl. 21 Plidildf, rspenf pbusef fckgrigkg lprkicirif ge fckgenp ng hpz p Mgtfvá hpkp rsdhbik se vfqf, f rfdf fckgenp vfbseqpkip, lgp ng vprpl f ng fvgmpl, hpkp jsg lgp prghqpnf lgká lie ngcgrqf. 22 Riguf, hgkeijsgakpnf, dsqibpnf, vgkksuflf, lpkeflf f kfñflf, ef fckgrgkéil élqfl p Mgtfvá, ei ng gbbfl hfenkéil fckgenp gergeninp lfakg gb pbqpk ng Mgtfvá. 23 Asgy f rpkegkf jsg qgeup ng dál f ng dgefl, hfnkál fckgrgk hfk fckgenp vfbseqpkip; hgkf ge hpuf ng vfqf ef lgká prghqf. 24 Ef fckgrgkéil p Mgtfvá peidpb rfe qglqírsbfl tgkinfl f dpusbbpnfl, kplupnfl f rfkqpnfl, ei ge vsglqkp qigkkp bf fckgrgkéil. 25 Ei ng dpef ng gxqkpemgkfl qfdpkál glqfl peidpbgl hpkp fckgrgkbfl rfdf gb hpe ng vsglqkf Nifl, hfkjsg ls rfkkshrióe glqá ge gbbfl; tpy ge gbbfl ngcgrqf, ef lg fl prghqpkáe. 

26 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 27 Gb agrgkkf f gb rfkngkf f bp rpakp, rspenf eprigkg, ligqg nípl glqpká dpdpenf ng ls dpnkg; dpl nglng gb frqpvf níp ge pngbpeqg lgká prghqf hpkp fckgenp ng lprkicirif gergeninf p Mgtfvá. 28 Y lgp vprp s fvgmp, ef ngufbbpkéil ge se dildf níp p gbbp y p ls timf. 29 Y rspenf fckgrigkgil lprkicirif ng prrióe ng ukpripl p Mgtfvá, bf lprkicirpkéil ng dpegkp jsg lgp prghqpabg. 30 Ge gb dildf níp lg rfdgká; ef ngmpkéil ng éb hpkp fqkf níp. Yf Mgtfvá. 

31 Uspknpn, hsgl, dil dpenpdigeqfl, y rsdhbinbfl. Yf Mgtfvá. 32 Y ef hkfcpeéil di lpeqf efdakg, hpkp jsg yf lgp lpeqicirpnf ge dgnif ng bfl timfl ng Ilkpgb. Yf Mgtfvá jsg fl lpeqicirf, 33 jsg fl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf, hpkp lgk vsglqkf Nifl. Yf Mgtfvá. 

Bpl ciglqpl lfbgdegl

(Ed. 28.1629.40)

BGVÍQIRF 23

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Bpl ciglqpl lfbgdegl ng Mgtfvá, bpl rspbgl hkfrbpdpkéil rfdf lpeqpl rfevfrprifegl, lgkáe glqpl: 3 Lgil nípl lg qkpapmpká, dpl gb léhqidf níp lgká ng kghflf, lpeqp rfevfrprióe; eieuúe qkpapmf tpkéil; níp ng kghflf gl ng Mgtfvá ge nfengjsigkp jsg tpaiqéil. 

4 Glqpl lfe bpl ciglqpl lfbgdegl ng Mgtfvá, bpl rfevfrprifegl lpeqpl, p bpl rspbgl rfevfrpkéil ge lsl qigdhfl: 5 Ge gb dgl hkidgkf, p bfl rpqfkrg ngb dgl, geqkg bpl nfl qpkngl, hplrsp gl ng Mgtfvá. 6 Y p bfl jsierg nípl ng glqg dgl gl bp ciglqp lfbgdeg ng bfl hpegl lie bgvpnskp p Mgtfvá; ligqg nípl rfdgkéil hpegl lie bgvpnskp. 7 Gb hkidgk níp qgenkéil lpeqp rfevfrprióe; eieuúe qkpapmf ng ligkvfl tpkéil. 8 Y fckgrgkéil p Mgtfvá ligqg nípl fckgenp gergeninp; gb léhqidf níp lgká lpeqp rfevfrprióe; eieuúe qkpapmf ng ligkvf tpkéil. 

9 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 10 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Rspenf tpyáil geqkpnf ge bp qigkkp jsg yf fl nfy, y lguséil ls digl, qkpgkéil pb lprgknfqg sep upvibbp hfk hkidirip ng bfl hkidgkfl cksqfl ng vsglqkp ligup. 11 Y gb lprgknfqg dgrgká bp upvibbp ngbpeqg ng Mgtfvá, hpkp jsg lgáil prghqfl; gb níp liusigeqg ngb níp ng kghflf bp dgrgká. 12 Y gb níp jsg fckgzráil bp upvibbp, fckgrgkéil se rfkngkf ng se pñf, lie ngcgrqf, ge tfbfrpslqf p Mgtfvá. 13 Ls fckgenp lgká nfl néridpl ng gcp ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg, fckgenp gergeninp p Mgtfvá ge fbfk ukpqílidf; y ls biaprióe lgká ng vief, bp rspkqp hpkqg ng se tie. 14 Ef rfdgkéil hpe, ei ukpef qflqpnf, ei glhiup ckglrp, tplqp glqg dildf níp, tplqp jsg tpyáil fckgrinf bp fckgenp ng vsglqkf Nifl; glqpqsqf hgkhgqsf gl hfk vsglqkpl gnpngl ge nfengjsigkp jsg tpaiqéil. 

15 Y rfeqpkéil nglng gb níp jsg liusg pb níp ng kghflf, nglng gb níp ge jsg fckgrilqgil bp upvibbp ng bp fckgenp dgrinp; ligqg lgdpepl rsdhbinpl lgkáe. 16 Tplqp gb níp liusigeqg ngb léhqidf níp ng kghflf rfeqpkéil riersgeqp nípl; geqfergl fckgrgkéil gb esgvf ukpef p Mgtfvá. 17 Ng vsglqkpl tpaiqprifegl qkpgkéil nfl hpegl hpkp fckgenp dgrinp, jsg lgkáe ng nfl néridpl ng gcp ng cbfk ng tpkiep, rfrinfl rfe bgvpnskp, rfdf hkidiripl hpkp Mgtfvá. 18 Y fckgrgkéil rfe gb hpe ligqg rfkngkfl ng se pñf, lie ngcgrqf, se agrgkkf ng bp vprpnp, y nfl rpkegkfl; lgkáe tfbfrpslqf p Mgtfvá, rfe ls fckgenp y lsl biaprifegl, fckgenp gergeninp ng fbfk ukpqf hpkp Mgtfvá. 19 Fckgrgkéil pngdál se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe, y nfl rfkngkfl ng se pñf ge lprkicirif ng fckgenp ng hpz. 20 Y gb lprgknfqg bfl hkglgeqpká rfdf fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá, rfe gb hpe ng bpl hkidiripl y bfl nfl rfkngkfl; lgkáe rflp lpukpnp p Mgtfvá hpkp gb lprgknfqg. 21 Y rfevfrpkéil ge glqg dildf níp lpeqp rfevfrprióe; eieuúe qkpapmf ng ligkvfl tpkéil; glqpqsqf hgkhgqsf ge nfengjsigkp jsg tpaiqéil hfk vsglqkpl ugegkprifegl. 

22 Rspenf lgupkgil bp digl ng vsglqkp qigkkp, ef lgupkéil tplqp gb úbqidf kieróe ng gbbp, ei glhiupkál qs ligup; hpkp gb hfakg y hpkp gb gxqkpemgkf bp ngmpkál. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

23 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 24 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Ge gb dgl léhqidf, pb hkidgkf ngb dgl qgenkéil níp ng kghflf, sep rfedgdfkprióe pb lfe ng qkfdhgqpl, y sep lpeqp rfevfrprióe. 25 Eieuúe qkpapmf ng ligkvfl tpkéil; y fckgrgkéil fckgenp gergeninp p Mgtfvá. 

26 Qpdaiée tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 27 P bfl nigz nípl ng glqg dgl léhqidf lgká gb níp ng gxhiprióe; qgenkéil lpeqp rfevfrprióe, y pcbiuikéil vsglqkpl pbdpl, y fckgrgkéil fckgenp gergeninp p Mgtfvá. 28 Eieuúe qkpapmf tpkéil ge glqg níp; hfkjsg gl níp ng gxhiprióe, hpkp kgrferibipkfl ngbpeqg ng Mgtfvá vsglqkf Nifl. 29 Hfkjsg qfnp hgklfep jsg ef lg pcbiuigkg ge glqg dildf níp, lgká rfkqpnp ng ls hsgabf. 30 Y rspbjsigkp hgklfep jsg tirigkg qkpapmf pbusef ge glqg níp, yf nglqksiké p bp qpb hgklfep ng geqkg ls hsgabf. 31 Eieuúe qkpapmf tpkéil; glqpqsqf hgkhgqsf gl hfk vsglqkpl ugegkprifegl ge nfengjsigkp jsg tpaiqéil. 32 Níp ng kghflf lgká p vflfqkfl, y pcbiuikéil vsglqkpl pbdpl, rfdgezpenf p bfl esgvg nípl ngb dgl ge bp qpkng; ng qpkng p qpkng uspknpkéil vsglqkf kghflf. 

33 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 34 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: P bfl jsierg nípl ng glqg dgl léhqidf lgká bp ciglqp lfbgdeg ng bfl qpagkeársbfl p Mgtfvá hfk ligqg nípl. 35 Gb hkidgk níp tpaká lpeqp rfevfrprióe; eieuúe qkpapmf ng ligkvfl tpkéil. 36 Ligqg nípl fckgrgkéil fckgenp gergeninp p Mgtfvá; gb frqpvf níp qgenkéil lpeqp rfevfrprióe, y fckgrgkéil fckgenp gergeninp p Mgtfvá; gl ciglqp, eieuúe qkpapmf ng ligkvfl tpkéil. 

37 Glqpl lfe bpl ciglqpl lfbgdegl ng Mgtfvá, p bpl jsg rfevfrpkéil lpeqpl kgseifegl, hpkp fckgrgk fckgenp gergeninp p Mgtfvá, tfbfrpslqf y fckgenp, lprkicirif y biaprifegl, rpnp rflp ge ls qigdhf, 38 pngdál ng bfl nípl ng kghflf ng Mgtfvá, ng vsglqkfl nfegl, ng qfnfl vsglqkfl vfqfl, y ng qfnpl vsglqkpl fckgenpl vfbseqpkipl jsg prflqsdakáil npk p Mgtfvá. 

39 Hgkf p bfl jsierg nípl ngb dgl léhqidf, rspenf tpyáil kgrfuinf gb cksqf ng bp qigkkp, tpkéil ciglqp p Mgtfvá hfk ligqg nípl; gb hkidgk níp lgká ng kghflf, y gb frqpvf níp lgká qpdaiée níp ng kghflf. 40 Y qfdpkéil gb hkidgk níp kpdpl rfe cksqf ng ákafb tgkdflf, kpdpl ng hpbdgkpl, kpdpl ng ákafbgl ckfenflfl, y lpsrgl ng bfl pkkfyfl, y fl kgufrimpkéil ngbpeqg ng Mgtfvá vsglqkf Nifl hfk ligqg nípl. 41 Y bg tpkéil ciglqp p Mgtfvá hfk ligqg nípl rpnp pñf; lgká glqpqsqf hgkhgqsf hfk vsglqkpl ugegkprifegl; ge gb dgl léhqidf bp tpkéil. 42 Ge qpagkeársbfl tpaiqpkéil ligqg nípl; qfnf epqskpb ng Ilkpgb tpaiqpká ge qpagkeársbfl, 43 hpkp jsg lghpe vsglqkfl nglrgenigeqgl jsg ge qpagkeársbfl tirg yf tpaiqpk p bfl timfl ng Ilkpgb rspenf bfl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

44 Plí tpabó Dfilél p bfl timfl ng Ilkpgb lfakg bpl ciglqpl lfbgdegl ng Mgtfvá. 

Prgiqg hpkp bpl bádhpkpl

(Gx. 27.20-21)

BGVÍQIRF 24

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Dpenp p bfl timfl ng Ilkpgb jsg qg qkpiupe hpkp gb pbsdakpnf prgiqg hskf ng fbivpl dprtprpnpl, hpkp tprgk pkngk bpl bádhpkpl rfeqiespdgeqg. 3 Csgkp ngb vgbf ngb qglqidfeif, ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, bpl nilhfenká Ppkóe nglng bp qpkng tplqp bp dpñpep ngbpeqg ng Mgtfvá; gl glqpqsqf hgkhgqsf hfk vsglqkpl ugegkprifegl. 4 Lfakg gb rpengbgkf bidhif hfenká ligdhkg ge fknge bpl bádhpkpl ngbpeqg ng Mgtfvá. 

Gb hpe ng bp hkfhflirióe

5 Y qfdpkál cbfk ng tpkiep, y rfrgkál ng gbbp nfrg qfkqpl; rpnp qfkqp lgká ng nfl néridpl ng gcp. 6 Y bpl hfenkál ge nfl tibgkpl, lgil ge rpnp tibgkp, lfakg bp dglp bidhip ngbpeqg ng Mgtfvá. 7 Hfenkál qpdaiée lfakg rpnp tibgkp ierigelf hskf, y lgká hpkp gb hpe rfdf hgkcsdg, fckgenp gergeninp p Mgtfvá. 8 Rpnp níp ng kghflf bf hfenká rfeqiespdgeqg ge fknge ngbpeqg ng Mgtfvá, ge efdakg ng bfl timfl ng Ilkpgb, rfdf hprqf hgkhgqsf. 9 Y lgká ng Ppkóe y ng lsl timfl, bfl rspbgl bf rfdgkáe ge bsupk lpeqf; hfkjsg gl rflp dsy lpeqp hpkp éb, ng bpl fckgenpl gergeninpl p Mgtfvá, hfk ngkgrtf hgkhgqsf. 

Rplqiuf ngb abplcgdf

10 Ge pjsgb qigdhf gb timf ng sep dsmgk ilkpgbiqp, gb rspb gkp timf ng se guihrif, lpbió geqkg bfl timfl ng Ilkpgb; y gb timf ng bp ilkpgbiqp y se tfdakg ng Ilkpgb kiñgkfe ge gb rpdhpdgeqf. 11 Y gb timf ng bp dsmgk ilkpgbiqp abplcgdó gb Efdakg, y dpbnimf; geqfergl bf bbgvpkfe p Dfilél. Y ls dpnkg lg bbpdpap Lgbfdiq, timp ng Niaki, ng bp qkias ng Npe. 12 Y bf hsligkfe ge bp rákrgb, tplqp jsg bgl csglg ngrbpkpnf hfk hpbpakp ng Mgtfvá. 

13 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 14 Lprp pb abplcgdf csgkp ngb rpdhpdgeqf, y qfnfl bfl jsg bg fygkfe hfeupe lsl dpefl lfakg bp rpagzp ng éb, y phgnkégbf qfnp bp rfeukguprióe. 15 Y p bfl timfl ng Ilkpgb tpabpkál, nirigenf: Rspbjsigkp jsg dpbnimgkg p ls Nifl, bbgvpká ls ieijsinpn. 16 Y gb jsg abplcgdpkg gb efdakg ng Mgtfvá, tp ng lgk dsgkqf; qfnp bp rfeukguprióe bf phgnkgpká; plí gb gxqkpemgkf rfdf gb epqskpb, li abplcgdpkg gb Efdakg, jsg dsgkp. 17 Plidildf gb tfdakg jsg tigkg ng dsgkqg p rspbjsigkp hgklfep, jsg lsckp bp dsgkqg. 18 Gb jsg tigkg p pbuúe peidpb tp ng kglqiqsikbf, peidpb hfk peidpb. 19 Y gb jsg rpslpkg bglióe ge ls hkómidf, lguúe tizf, plí bg lgp tgrtf: 20 kfqskp hfk kfqskp, fmf hfk fmf, nigeqg hfk nigeqg; lguúe bp bglióe jsg tpyp tgrtf p fqkf, qpb lg tpká p éb. 21 Gb jsg tigkg pbuúe peidpb tp ng kglqiqsikbf; dpl gb jsg tigkg ng dsgkqg p se tfdakg, jsg dsgkp. 22 Se dildf glqpqsqf qgenkéil hpkp gb gxqkpemgkf, rfdf hpkp gb epqskpb; hfkjsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl. 23 Y tpabó Dfilél p bfl timfl ng Ilkpgb, y gbbfl lprpkfe ngb rpdhpdgeqf pb abplcgdf y bf phgnkgpkfe. Y bfl timfl ng Ilkpgb tirigkfe lguúe Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

Gb pñf ng kghflf ng bp qigkkp y gb pñf ngb msaibgf

BGVÍQIRF 25

1 Mgtfvá tpabó p Dfilél ge gb dfeqg ng Liepí, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Rspenf tpyáil geqkpnf ge bp qigkkp jsg yf fl nfy, bp qigkkp uspknpká kghflf hpkp Mgtfvá. 3 Lgil pñfl lgdakpkál qs qigkkp, y lgil pñfl hfnpkál qs viñp y kgrfugkál lsl cksqfl. 4 Hgkf gb léhqidf pñf bp qigkkp qgenká nglrpelf, kghflf hpkp Mgtfvá; ef lgdakpkál qs qigkkp, ei hfnpkál qs viñp. 5 Bf jsg ng lsyf eprigkg ge qs qigkkp lgupnp, ef bf lgupkál, y bpl svpl ng qs viñgnf ef vgenidipkál; pñf ng kghflf lgká hpkp bp qigkkp. 6 Dpl gb nglrpelf ng bp qigkkp qg npká hpkp rfdgk p qi, p qs ligkvf, p qs ligkvp, p qs rkipnf, y p qs gxqkpemgkf jsg dfkpkg rfeqiuf; 7 y p qs peidpb, y p bp aglqip jsg tsaigkg ge qs qigkkp, lgká qfnf gb cksqf ng gbbp hpkp rfdgk. 

8 Y rfeqpkál ligqg lgdpepl ng pñfl, ligqg vgrgl ligqg pñfl, ng dfnf jsg bfl nípl ng bpl ligqg lgdpepl ng pñfl vgenkáe p lgkqg rspkgeqp y esgvg pñfl. 9 Geqfergl tpkál qfrpk csgkqgdgeqg bp qkfdhgqp ge gb dgl léhqidf p bfl nigz nípl ngb dgl; gb níp ng bp gxhiprióe tpkéil qfrpk bp qkfdhgqp hfk qfnp vsglqkp qigkkp. 10 Y lpeqicirpkéil gb pñf riersgeqp, y hkgufepkéil biagkqpn ge bp qigkkp p qfnfl lsl dfkpnfkgl; glg pñf fl lgká ng msaibgf, y vfbvgkéil rpnp sef p vsglqkp hflglióe, y rpnp rspb vfbvgká p ls cpdibip. 11 Gb pñf riersgeqp fl lgká msaibgf; ef lgdakpkéil, ei lgupkéil bf jsg eprigkg ng lsyf ge bp qigkkp, ei vgenidipkéil lsl viñgnfl, 12 hfkjsg gl msaibgf; lpeqf lgká p vflfqkfl; gb hkfnsrqf ng bp qigkkp rfdgkéil. 

13 Ge glqg pñf ng msaibgf vfbvgkéil rpnp sef p vsglqkp hflglióe. 14 Y rspenf vgenigkgil pbuf p vsglqkf hkómidf, f rfdhkpkgil ng dpef ng vsglqkf hkómidf, ef geupñg eieusef p ls tgkdpef. 15 Rfecfkdg pb eúdgkf ng bfl pñfl nglhsél ngb msaibgf rfdhkpkál ng qs hkómidf; rfecfkdg pb eúdgkf ng bfl pñfl ng bfl cksqfl qg vgengká éb p qi. 16 Rspeqf dpyfk csgkg gb eúdgkf ng bfl pñfl, psdgeqpkál gb hkgrif, y rspeqf dgefk csgkg gb eúdgkf, nildiesikál gb hkgrif; hfkjsg lguúe gb eúdgkf ng bpl rflgrtpl qg vgengká éb. 17 Y ef geupñg eieusef p ls hkómidf, lief qgdgn p vsglqkf Nifl; hfkjsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

18 Gmgrsqpn, hsgl, dil glqpqsqfl y uspknpn dil fkngepezpl, y hfegnbfl hfk fakp, y tpaiqpkéil ge bp qigkkp lguskfl; 19 y bp qigkkp npká ls cksqf, y rfdgkéil tplqp lpripkfl, y tpaiqpkéil ge gbbp rfe lguskinpn. 20 Y li nimgkgil: ¿Jsé rfdgkgdfl gb léhqidf pñf? Tg pjsí ef tgdfl ng lgdakpk, ei tgdfl ng kgrfugk esglqkfl cksqfl; 21 geqfergl yf fl gevipké di agenirióe gb lgxqf pñf, y gbbp tpká jsg tpyp cksqf hfk qkgl pñfl. 22 Y lgdakpkéil gb pñf frqpvf, y rfdgkéil ngb cksqf pñgmf; tplqp gb pñf efvgef, tplqp jsg vgeup ls cksqf, rfdgkéil ngb pñgmf. 23 Bp qigkkp ef lg vgengká p hgkhgqsinpn, hfkjsg bp qigkkp díp gl; hsgl vflfqkfl cfkplqgkfl y gxqkpemgkfl lfil hpkp rfediuf. 24 Hfk qpeqf, ge qfnp bp qigkkp ng vsglqkp hflglióe fqfkupkéil kglrpqg p bp qigkkp. 

25 Rspenf qs tgkdpef gdhfakgrigkg, y vgenigkg pbuf ng ls hflglióe, geqfergl ls hpkigeqg dál hkóxidf vgenká y kglrpqpká bf jsg ls tgkdpef tsaigkg vgeninf. 26 Y rspenf gb tfdakg ef qsvigkg kglrpqpnfk, y rfeliusigkg bf lscirigeqg hpkp gb kglrpqg, 27 geqfergl rfeqpká bfl pñfl nglng jsg vgenió, y hpupká bf jsg jsgnpkg pb vpkóe p jsige vgenió, y vfbvgká p ls hflglióe. 28 Dpl li ef rfeliusigkg bf lscirigeqg hpkp jsg lg bp ngvsgbvpe, bf jsg vgenió glqpká ge hfngk ngb jsg bf rfdhkó tplqp gb pñf ngb msaibgf; y pb msaibgf lpbnká, y éb vfbvgká p ls hflglióe. 

29 Gb vpkóe jsg vgenigkg rplp ng tpaiqprióe ge risnpn pdskpbbpnp, qgenká cprsbqpn ng kgnidikbp tplqp gb qékdief ng se pñf nglng bp vgeqp; se pñf lgká gb qékdief ng hfngklg kgnidik. 30 Y li ef csgkg kglrpqpnp ngeqkf ng se pñf geqgkf, bp rplp jsg glqsvigkg ge bp risnpn pdskpbbpnp jsgnpká hpkp ligdhkg ge hfngk ng pjsgb jsg bp rfdhkó, y hpkp lsl nglrgenigeqgl; ef lpbnká ge gb msaibgf. 31 Dpl bpl rplpl ng bpl pbngpl jsg ef qigege dskf pbkgngnfk lgkáe glqidpnpl rfdf bfl qgkkgefl ngb rpdhf; hfnkáe lgk kglrpqpnpl, y lpbnkáe ge gb msaibgf. 32 Hgkf ge rspeqf p bpl risnpngl ng bfl bgviqpl, élqfl hfnkáe kglrpqpk ge rspbjsigk qigdhf bpl rplpl ge bpl risnpngl ng ls hflglióe. 33 Y gb jsg rfdhkpkg ng bfl bgviqpl lpbnká ng bp rplp vgeninp, f ng bp risnpn ng ls hflglióe, ge gb msaibgf, hfk rspeqf bpl rplpl ng bpl risnpngl ng bfl bgviqpl lfe bp hflglióe ng gbbfl geqkg bfl timfl ng Ilkpgb. 34 Dpl bp qigkkp ngb gminf ng lsl risnpngl ef lg vgengká, hfkjsg gl hgkhgqsp hflglióe ng gbbfl. 

35 Y rspenf qs tgkdpef gdhfakgrigkg y lg prfuigkg p qi, qú bf pdhpkpkál; rfdf cfkplqgkf y gxqkpemgkf viviká rfeqiuf. 36 Ef qfdpkál ng éb slskp ei upeperip, lief qgenkál qgdfk ng qs Nifl, y qs tgkdpef viviká rfeqiuf. 37 Ef bg npkál qs niegkf p slskp, ei qsl vívgkgl p upeperip. 38 Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl, jsg fl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf, hpkp npkfl bp qigkkp ng Rpepáe, hpkp lgk vsglqkf Nifl. 

39 Y rspenf qs tgkdpef gdhfakgrigkg, glqpenf rfeqiuf, y lg vgenigkg p qi, ef bg tpkál lgkvik rfdf glrbpvf. 40 Rfdf rkipnf, rfdf gxqkpemgkf glqpká rfeqiuf; tplqp gb pñf ngb msaibgf qg lgkviká. 41 Geqfergl lpbnká biakg ng qs rplp; éb y lsl timfl rfeliuf, y vfbvgká p ls cpdibip, y p bp hflglióe ng lsl hpnkgl lg kglqiqsiká. 42 Hfkjsg lfe dil ligkvfl, bfl rspbgl lpjsé yf ng bp qigkkp ng Guihqf; ef lgkáe vgeninfl p dpegkp ng glrbpvfl. 43 Ef qg gelgñfkgpkál ng éb rfe nskgzp, lief qgenkál qgdfk ng qs Nifl. 44 Plí qs glrbpvf rfdf qs glrbpvp jsg qsvigkgl, lgkáe ng bpl ugeqgl jsg glqáe ge vsglqkf pbkgngnfk; ng gbbfl hfnkéil rfdhkpk glrbpvfl y glrbpvpl. 45 Qpdaiée hfnkéil rfdhkpk ng bfl timfl ng bfl cfkplqgkfl jsg vivge geqkg vflfqkfl, y ng bpl cpdibipl ng gbbfl eprinfl ge vsglqkp qigkkp, jsg glqáe rfe vflfqkfl, bfl rspbgl hfnkéil qgegk hfk hflglióe. 46 Y bfl hfnkéil ngmpk ge tgkgerip hpkp vsglqkfl timfl nglhsél ng vflfqkfl, rfdf hflglióe tgkgniqpkip; hpkp ligdhkg fl lgkvikéil ng gbbfl; hgkf ge vsglqkfl tgkdpefl bfl timfl ng Ilkpgb ef fl gelgñfkgpkéil rpnp sef lfakg ls tgkdpef rfe nskgzp. 

47 Li gb cfkplqgkf f gb gxqkpemgkf jsg glqá rfeqiuf lg gekijsgrigkg, y qs tgkdpef jsg glqá mseqf p éb gdhfakgrigkg, y lg vgenigkg pb cfkplqgkf f gxqkpemgkf jsg glqá rfeqiuf, f p pbusef ng bp cpdibip ngb gxqkpemgkf; 48 nglhsél jsg lg tsaigkg vgeninf, hfnká lgk kglrpqpnf; sef ng lsl tgkdpefl bf kglrpqpká. 49 F ls qíf f gb timf ng ls qíf bf kglrpqpká, f se hpkigeqg rgkrpef ng ls cpdibip bf kglrpqpká; f li lsl dgnifl pbrpezpkge, éb dildf lg kglrpqpká. 50 Tpká bp rsgeqp rfe gb jsg bf rfdhkó, nglng gb pñf jsg lg vgenió p éb tplqp gb pñf ngb msaibgf; y tp ng phkgripklg gb hkgrif ng ls vgeqp rfecfkdg pb eúdgkf ng bfl pñfl, y lg rfeqpká gb qigdhf jsg glqsvf rfe éb rfecfkdg pb qigdhf ng se rkipnf plpbpkipnf. 51 Li púe csgkge dsrtfl pñfl, rfecfkdg p gbbfl ngvfbvgká hpkp ls kglrpqg, ngb niegkf hfk gb rspb lg vgenió. 52 Y li jsgnpkg hfrf qigdhf tplqp gb pñf ngb msaibgf, geqfergl tpká se rábrsbf rfe éb, y ngvfbvgká ls kglrpqg rfecfkdg p lsl pñfl. 53 Rfdf rfe gb qfdpnf p lpbpkif pespbdgeqg tpká rfe éb; ef lg gelgñfkgpká ge éb rfe kiufk ngbpeqg ng qsl fmfl. 54 Y li ef lg kglrpqpkg ge glfl pñfl, ge gb pñf ngb msaibgf lpbnká, éb y lsl timfl rfe éb. 55 Hfkjsg dil ligkvfl lfe bfl timfl ng Ilkpgb; lfe ligkvfl dífl, p bfl rspbgl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

Agenirifegl ng bp fagnigerip

(Nq. 7.12-24; 28.1-14)

BGVÍQIRF 26

1 Ef tpkéil hpkp vflfqkfl ínfbfl, ei glrsbqskp, ei fl bgvpeqpkéil glqpqsp, ei hfenkéil ge vsglqkp qigkkp hignkp hieqpnp hpkp ierbiepkfl p gbbp; hfkjsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl. 2 Uspknpn dil nípl ng kghflf, y qgegn ge kgvgkgerip di lpeqspkif. Yf Mgtfvá. 

3 Li pensvigkgil ge dil ngrkgqfl y uspknpkgil dil dpenpdigeqfl, y bfl hsligkgil hfk fakp, 4 yf npké vsglqkp bbsvip ge ls qigdhf, y bp qigkkp kgeniká lsl hkfnsrqfl, y gb ákafb ngb rpdhf npká ls cksqf. 5 Vsglqkp qkibbp pbrpezpká p bp vgenidip, y bp vgenidip pbrpezpká p bp lgdgeqgkp, y rfdgkéil vsglqkf hpe tplqp lpripkfl, y tpaiqpkéil lguskfl ge vsglqkp qigkkp. 6 Y yf npké hpz ge bp qigkkp, y nfkdikéil, y ef tpaká jsige fl glhpeqg; y tpké jsiqpk ng vsglqkp qigkkp bpl dpbpl aglqipl, y bp glhpnp ef hplpká hfk vsglqkf hpíl. 7 Y hgklgusikéil p vsglqkfl gegdiufl, y rpgkáe p glhpnp ngbpeqg ng vflfqkfl. 8 Rierf ng vflfqkfl hgklgusikáe p rigeqf, y rigeqf ng vflfqkfl hgklgusikáe p nigz dib, y vsglqkfl gegdiufl rpgkáe p cibf ng glhpnp ngbpeqg ng vflfqkfl. 9 Hfkjsg yf dg vfbvgké p vflfqkfl, y fl tpké rkgrgk, y fl dsbqihbirpké, y pcikdpké di hprqf rfe vflfqkfl. 10 Rfdgkéil bf pñgmf ng dsrtf qigdhf, y hfenkéil csgkp bf pñgmf hpkp uspknpk bf esgvf. 11 Y hfenké di dfkpnp ge dgnif ng vflfqkfl, y di pbdp ef fl pafdiepká; 12 y penpké geqkg vflfqkfl, y yf lgké vsglqkf Nifl, y vflfqkfl lgkéil di hsgabf. 13 Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl, jsg fl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf, hpkp jsg ef csglgil lsl ligkvfl, y kfdhí bpl rfysenpl ng vsglqkf ysuf, y fl tg tgrtf penpk rfe gb kflqkf gkusinf. 

Rfelgrsgeripl ng bp nglfagnigerip

(Nq. 28.15-68)

14 Hgkf li ef dg fygkgil, ei tirigkgil qfnfl glqfl dil dpenpdigeqfl, 15 y li nglngñpkgil dil ngrkgqfl, y vsglqkp pbdp dgeflhkgripkg dil glqpqsqfl, ef gmgrsqpenf qfnfl dil dpenpdigeqfl, g ievpbinpenf di hprqf, 16 yf qpdaiée tpké rfe vflfqkfl glqf: gevipké lfakg vflfqkfl qgkkfk, gxqgesprióe y rpbgeqskp, jsg rfelsdpe bfl fmfl y pqfkdgeqge gb pbdp; y lgdakpkéil ge vpef vsglqkp lgdibbp, hfkjsg vsglqkfl gegdiufl bp rfdgkáe. 17 Hfenké di kflqkf rfeqkp vflfqkfl, y lgkéil tgkinfl ngbpeqg ng vsglqkfl gegdiufl; y bfl jsg fl pafkkgrge lg gelgñfkgpkáe ng vflfqkfl, y tsikéil lie jsg tpyp jsige fl hgkliup. 18 Y li pse rfe glqpl rflpl ef dg fygkgil, yf vfbvgké p rplqiupkfl ligqg vgrgl dál hfk vsglqkfl hgrpnfl. 19 Y jsgakpeqpké bp lfagkaip ng vsglqkf fkusbbf, y tpké vsglqkf rigbf rfdf tigkkf, y vsglqkp qigkkp rfdf akferg. 20 Vsglqkp csgkzp lg rfelsdiká ge vpef, hfkjsg vsglqkp qigkkp ef npká ls hkfnsrqf, y bfl ákafbgl ng bp qigkkp ef npkáe ls cksqf. 

21 Li pensvigkgil rfediuf ge fhflirióe, y ef dg jsiligkgil fík, yf pñpniké lfakg vflfqkfl ligqg vgrgl dál hbpupl lguúe vsglqkfl hgrpnfl. 22 Gevipké qpdaiée rfeqkp vflfqkfl aglqipl cigkpl jsg fl pkkgapqge vsglqkfl timfl, y nglqksype vsglqkf upepnf, y fl kgnszrpe ge eúdgkf, y vsglqkfl rpdiefl lgpe ngligkqfl. 

23 Y li rfe glqpl rflpl ef csgkgil rfkkguinfl, lief jsg pensvigkgil rfediuf ge fhflirióe, 24 yf qpdaiée hkfrgngké ge rfeqkp ng vflfqkfl, y fl tgkiké púe ligqg vgrgl hfk vsglqkfl hgrpnfl. 25 Qkpgké lfakg vflfqkfl glhpnp vgeupnfkp, ge vienirprióe ngb hprqf; y li aslrpkgil kgcsuif ge vsglqkpl risnpngl, yf gevipké hglqibgerip geqkg vflfqkfl, y lgkéil geqkgupnfl ge dpef ngb gegdiuf. 26 Rspenf yf fl jsgakpeqg gb lslqgeqf ngb hpe, rfrgkáe nigz dsmgkgl vsglqkf hpe ge se tfkef, y fl ngvfbvgkáe vsglqkf hpe hfk hglf; y rfdgkéil, y ef fl lpripkéil. 

27 Li pse rfe glqf ef dg fygkgil, lief jsg hkfrgnigkgil rfediuf ge fhflirióe, 28 yf hkfrgngké ge rfeqkp ng vflfqkfl rfe ikp, y fl rpqiupké púe ligqg vgrgl hfk vsglqkfl hgrpnfl. 29 Y rfdgkéil bp rpkeg ng vsglqkfl timfl, y rfdgkéil bp rpkeg ng vsglqkpl timpl. 30 Nglqksiké vsglqkfl bsupkgl pbqfl, y ngkkiapké vsglqkpl idáugegl, y hfenké vsglqkfl rsgkhfl dsgkqfl lfakg bfl rsgkhfl dsgkqfl ng vsglqkfl ínfbfl, y di pbdp fl pafdiepká. 31 Tpké ngligkqpl vsglqkpl risnpngl, y plfbpké vsglqkfl lpeqspkifl, y ef fbgké bp ckpuperip ng vsglqkf lspvg hgkcsdg. 32 Plfbpké qpdaiée bp qigkkp, y lg hpldpkáe hfk gbbf vsglqkfl gegdiufl jsg ge gbbp dfkge; 33 y p vflfqkfl fl glhpkriké geqkg bpl eprifegl, y nglgevpiepké glhpnp ge hfl ng vflfqkfl; y vsglqkp qigkkp glqpká plfbpnp, y ngligkqpl vsglqkpl risnpngl. 

34 Geqfergl bp qigkkp ufzpká lsl nípl ng kghflf, qfnfl bfl nípl jsg glqé plfbpnp, digeqkpl vflfqkfl glqéil ge bp qigkkp ng vsglqkfl gegdiufl; bp qigkkp nglrpelpká geqfergl y ufzpká lsl nípl ng kghflf. 35 Qfnf gb qigdhf jsg glqé plfbpnp, nglrpelpká hfk bf jsg ef kghfló ge bfl nípl ng kghflf rspenf tpaiqpapil ge gbbp. 36 Y p bfl jsg jsgnge ng vflfqkfl iecseniké ge lsl rfkpzfegl qpb rfapkníp, ge bp qigkkp ng lsl gegdiufl, jsg gb lfeinf ng sep tfmp jsg lg dsgvp bfl hgklgusiká, y tsikáe rfdf peqg bp glhpnp, y rpgkáe lie jsg epnig bfl hgkliup. 37 Qkfhgzpkáe bfl sefl rfe bfl fqkfl rfdf li tsygkpe peqg bp glhpnp, psejsg epnig bfl hgkliup; y ef hfnkéil kglilqik ngbpeqg ng vsglqkfl gegdiufl. 38 Y hgkgrgkéil geqkg bpl eprifegl, y bp qigkkp ng vsglqkfl gegdiufl fl rfelsdiká. 39 Y bfl jsg jsgnge ng vflfqkfl ngrpgkáe ge bpl qigkkpl ng vsglqkfl gegdiufl hfk ls ieijsinpn; y hfk bp ieijsinpn ng lsl hpnkgl ngrpgkáe rfe gbbfl. 

40 Y rfecglpkáe ls ieijsinpn, y bp ieijsinpn ng lsl hpnkgl, hfk ls hkgvpkirprióe rfe jsg hkgvpkirpkfe rfeqkp dí; y qpdaiée hfkjsg pensvigkfe rfediuf ge fhflirióe, 41 yf qpdaiée tpaké penpnf ge rfeqkp ng gbbfl, y bfl tpaké tgrtf geqkpk ge bp qigkkp ng lsl gegdiufl; y geqfergl lg tsdibbpká ls rfkpzóe ierikrserilf, y kgrfefrgkáe ls hgrpnf. 42 Geqfergl yf dg prfknpké ng di hprqf rfe Mprfa, y plidildf ng di hprqf rfe Ilppr, y qpdaiée ng di hprqf rfe Pakptpd dg prfknpké, y tpké dgdfkip ng bp qigkkp. 43 Hgkf bp qigkkp lgká papenfepnp hfk gbbfl, y ufzpká lsl nípl ng kghflf, glqpenf ngligkqp p rpslp ng gbbfl; y geqfergl lg lfdgqgkáe pb rplqiuf ng lsl ieijsinpngl; hfk rspeqf dgeflhkgripkfe dil fkngepezpl, y ls pbdp qsvf cplqinif ng dil glqpqsqfl. 44 Y pse rfe qfnf glqf, glqpenf gbbfl ge qigkkp ng lsl gegdiufl, yf ef bfl nglgrtpké, ei bfl pafdiepké hpkp rfelsdikbfl, ievpbinpenf di hprqf rfe gbbfl; hfkjsg yf Mgtfvá lfy ls Nifl. 45 Peqgl dg prfknpké ng gbbfl hfk gb hprqf peqiusf, rspenf bfl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf p bfl fmfl ng bpl eprifegl, hpkp lgk ls Nifl. Yf Mgtfvá. 

46 Glqfl lfe bfl glqpqsqfl, fkngepezpl y bgygl jsg glqpabgrió Mgtfvá geqkg lí y bfl timfl ng Ilkpgb ge gb dfeqg ng Liepí hfk dpef ng Dfilél. 

Rflpl rfelpukpnpl p Nifl

BGVÍQIRF 27

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Rspenf pbusef tirigkg glhgripb vfqf p Mgtfvá, lguúe bp glqidprióe ng bpl hgklfepl jsg lg tpype ng kgnidik, bf glqidpkál plí: 3 Ge rspeqf pb vpkóe ng vgieqg pñfl tplqp lglgeqp, bf glqidpkál ge riersgeqp lirbfl ng hbpqp, lguúe gb lirbf ngb lpeqspkif. 4 Y li csgkg dsmgk, bp glqidpkál ge qkgieqp lirbfl. 5 Y li csgkg ng rierf pñfl tplqp vgieqg, pb vpkóe bf glqidpkál ge vgieqg lirbfl, y p bp dsmgk ge nigz lirbfl. 6 Y li csgkg ng se dgl tplqp rierf pñfl, geqfergl glqidpkál pb vpkóe ge rierf lirbfl ng hbpqp, y p bp dsmgk ge qkgl lirbfl ng hbpqp. 7 Dpl li csgkg ng lglgeqp pñfl f dál, pb vpkóe bf glqidpkál ge jsierg lirbfl, y p bp dsmgk ge nigz lirbfl. 8 Hgkf li csgkg dsy hfakg hpkp hpupk qs glqidprióe, geqfergl lgká bbgvpnf peqg gb lprgknfqg, jsige cimpká gb hkgrif; rfecfkdg p bp hfliaibinpn ngb jsg tizf gb vfqf, bg cimpká hkgrif gb lprgknfqg. 

9 Y li csgkg peidpb ng bfl jsg lg fckgrg fckgenp p Mgtfvá, qfnf bf jsg ng bfl qpbgl lg nigkg p Mgtfvá lgká lpeqf. 10 Ef lgká rpdaipnf ei qkfrpnf, asgef hfk dpbf, ei dpbf hfk asgef; y li lg hgkdsqpkg se peidpb hfk fqkf, éb y gb npnf ge rpdaif ng éb lgkáe lpukpnfl. 11 Li csgkg pbuúe peidpb iedsenf, ng jsg ef lg fckgrg fckgenp p Mgtfvá, geqfergl gb peidpb lgká hsglqf ngbpeqg ngb lprgknfqg, 12 y gb lprgknfqg bf vpbfkpká, lgp asgef f lgp dpbf; rfecfkdg p bp glqidprióe ngb lprgknfqg, plí lgká. 13 Y li bf jsiligkg kglrpqpk, pñpniká lfakg qs vpbsprióe bp jsieqp hpkqg. 

14 Rspenf pbusef ngnirpkg ls rplp rfelpukáenfbp p Mgtfvá, bp vpbfkpká gb lprgknfqg, lgp asgep f lgp dpbp; lguúe bp vpbfkpkg gb lprgknfqg, plí jsgnpká. 15 Dpl li gb jsg ngniró ls rplp nglgpkg kglrpqpkbp, pñpniká p qs vpbsprióe bp jsieqp hpkqg ngb vpbfk ng gbbp, y lgká lsyp. 

16 Li pbusef ngnirpkg ng bp qigkkp ng ls hflglióe p Mgtfvá, qs glqidprióe lgká rfecfkdg p ls ligdakp; se tfdgk ng ligdakp ng rgapnp lg vpbfkpká ge riersgeqp lirbfl ng hbpqp. 17 Y li ngnirpkg ls qigkkp nglng gb pñf ngb msaibgf, rfecfkdg p qs glqidprióe jsgnpká. 18 Dpl li nglhsél ngb msaibgf ngnirpkg ls qigkkp, geqfergl gb lprgknfqg tpká bp rsgeqp ngb niegkf rfecfkdg p bfl pñfl jsg jsgnpkge tplqp gb pñf ngb msaibgf, y lg kgapmpká ng qs glqidprióe. 19 Y li gb jsg ngniró bp qigkkp jsiligkg kgnidikbp, pñpniká p qs glqidprióe bp jsieqp hpkqg ngb hkgrif ng gbbp, y lg bg jsgnpká hpkp éb. 20 Dpl li éb ef kglrpqpkg bp qigkkp, y bp qigkkp lg vgenigkg p fqkf, ef bp kglrpqpká dál; 21 lief jsg rspenf lpbigkg ge gb msaibgf, bp qigkkp lgká lpeqp hpkp Mgtfvá, rfdf qigkkp rfelpukpnp; bp hflglióe ng gbbp lgká ngb lprgknfqg. 22 Y li ngnirpkg pbusef p Mgtfvá bp qigkkp jsg éb rfdhkó, jsg ef gkp ng bp qigkkp ng ls tgkgerip, 23 geqfergl gb lprgknfqg rpbrsbpká rfe éb bp lsdp ng qs glqidprióe tplqp gb pñf ngb msaibgf, y pjsgb níp npká qs hkgrif lgñpbpnf, rflp rfelpukpnp p Mgtfvá. 24 Ge gb pñf ngb msaibgf, vfbvgká bp qigkkp p pjséb ng jsige éb bp rfdhkó, rsyp gl bp tgkgerip ng bp qigkkp. 25 Y qfnf bf jsg vpbfkpkgl lgká rfecfkdg pb lirbf ngb lpeqspkif; gb lirbf qigeg vgieqg ugkpl. 

26 Hgkf gb hkidfuéeiqf ng bfl peidpbgl, jsg hfk bp hkidfugeiqskp gl ng Mgtfvá, epnig bf ngnirpká; lgp asgy s fvgmp, ng Mgtfvá gl. 27 Dpl li csgkg ng bfl peidpbgl iedsenfl, bf kglrpqpkáe rfecfkdg p qs glqidprióe, y pñpnikáe lfakg gbbp bp jsieqp hpkqg ng ls hkgrif; y li ef bf kglrpqpkge, lg vgengká rfecfkdg p qs glqidprióe. 

28 Hgkf ef lg vgengká ei lg kglrpqpká eieusep rflp rfelpukpnp, jsg pbusef tsaigkg ngnirpnf p Mgtfvá; ng qfnf bf jsg qsvigkg, ng tfdakgl y peidpbgl, y ng bpl qigkkpl ng ls hflglióe, qfnf bf rfelpukpnf lgká rflp lpeqílidp hpkp Mgtfvá. 29 Eieusep hgklfep lghpkpnp rfdf pepqgdp hfnká lgk kglrpqpnp; iengcgrqiabgdgeqg tp ng lgk dsgkqp. 

30 Y gb nigzdf ng bp qigkkp, plí ng bp lidigeqg ng bp qigkkp rfdf ngb cksqf ng bfl ákafbgl, ng Mgtfvá gl; gl rflp ngnirpnp p Mgtfvá. 31 Y li pbusef jsiligkg kglrpqpk pbuf ngb nigzdf, pñpniká bp jsieqp hpkqg ng ls hkgrif hfk gbbf. 32 Y qfnf nigzdf ng vprpl f ng fvgmpl, ng qfnf bf jsg hplp apmf bp vpkp, gb nigzdf lgká rfelpukpnf p Mgtfvá. 33 Ef dikpká li gl asgef f dpbf, ei bf rpdaipká; y li bf rpdaipkg, qpeqf éb rfdf gb jsg lg nif ge rpdaif lgkáe rflpl lpukpnpl; ef hfnkáe lgk kglrpqpnfl. 

34 Glqfl lfe bfl dpenpdigeqfl jsg fkngeó Mgtfvá p Dfilél hpkp bfl timfl ng Ilkpgb, ge gb dfeqg ng Liepí. 
------------------------------------------------------------------------




Biakf Rspkqf ng Dfilél

EÚDGKFL

Rgelf ng Ilkpgb ge Liepí

EÚDGKFL 1

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél ge gb ngligkqf ng Liepí, ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, ge gb níp hkidgkf ngb dgl lgusenf, ge gb lgusenf pñf ng ls lpbinp ng bp qigkkp ng Guihqf, nirigenf: 2 Qfdpn gb rgelf ng qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb hfk lsl cpdibipl, hfk bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfe bp rsgeqp ng bfl efdakgl, qfnfl bfl vpkfegl hfk lsl rpagzpl. 3 Ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hsgnge lpbik p bp usgkkp ge Ilkpgb, bfl rfeqpkéil qú y Ppkóe hfk lsl gmékriqfl. 4 Y glqpká rfe vflfqkfl se vpkóe ng rpnp qkias, rpnp sef mgcg ng bp rplp ng lsl hpnkgl. 5 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl vpkfegl jsg glqpkáe rfe vflfqkfl: Ng bp qkias ng Ksaée, Gbilsk timf ng Lgngsk. 6 Ng Lidgóe, Lgbsdigb timf ng Zskilpnpi. 7 Ng Msná, Epplóe timf ng Pdiepnpa. 8 Ng Ilprpk, Epqpepgb timf ng Zspk. 9 Ng Zpasbóe, Gbipa timf ng Tgbóe. 10 Ng bfl timfl ng Mflé: ng Gckpíe, Gbilpdp timf ng Pdisn; ng Dpeplél, Updpbigb timf ng Hgnplsk. 11 Ng Agempdíe, Paináe timf ng Ugngfei. 12 Ng Npe, Ptigzgk timf ng Pdilpnpi. 13 Ng Plgk, Hpuigb timf ng Frkáe. 14 Ng Upn, Gbiplpc timf ng Ngsgb. 15 Ng Egcqpbí, Ptikp timf ng Geáe. 16 Glqfl gkpe bfl efdakpnfl ng geqkg bp rfeukguprióe, hkíerihgl ng bpl qkiasl ng lsl hpnkgl, rphiqpegl ng bfl dibbpkgl ng Ilkpgb. 

17 Qfdpkfe, hsgl, Dfilél y Ppkóe p glqfl vpkfegl jsg csgkfe ngliuepnfl hfk lsl efdakgl, 18 y kgseigkfe p qfnp bp rfeukguprióe ge gb níp hkidgkf ngb dgl lgusenf, y csgkfe pukshpnfl hfk cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl hfk rpagzp, ng vgieqg pñfl pkkiap. 19 Rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél, bfl rfeqó ge gb ngligkqf ng Liepí. 

20 Ng bfl timfl ng Ksaée, hkidfuéeiqf ng Ilkpgb, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl hfk rpagzp, qfnfl bfl vpkfegl ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 21 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Ksaée csgkfe rspkgeqp y lgil dib jsieigeqfl. 

22 Ng bfl timfl ng Lidgóe, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, csgkfe rfeqpnfl rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl hfk rpagzp, qfnfl bfl vpkfegl ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 23 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Lidgóe csgkfe riersgeqp y esgvg dib qkglrigeqfl. 

24 Ng bfl timfl ng Upn, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 25 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Upn csgkfe rspkgeqp y rierf dib lgilrigeqfl riersgeqp. 

26 Ng bfl timfl ng Msná, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 27 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Msná csgkfe lgqgeqp y rspqkf dib lgilrigeqfl. 

28 Ng bfl timfl ng Ilprpk, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 29 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Ilprpk csgkfe riersgeqp y rspqkf dib rspqkfrigeqfl. 

30 Ng bfl timfl ng Zpasbóe, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng lsl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 31 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Zpasbóe csgkfe riersgeqp y ligqg dib rspqkfrigeqfl. 

32 Ng bfl timfl ng Mflé; ng bfl timfl ng Gckpíe, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 33 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Gckpíe csgkfe rspkgeqp dib jsieigeqfl. 

34 Y ng bfl timfl ng Dpeplél, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 35 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Dpeplél csgkfe qkgieqp y nfl dib nflrigeqfl. 

36 Ng bfl timfl ng Agempdíe, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 37 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Agempdíe csgkfe qkgieqp y rierf dib rspqkfrigeqfl. 

38 Ng bfl timfl ng Npe, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 39 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Npe csgkfe lglgeqp y nfl dib lgqgrigeqfl. 

40 Ng bfl timfl ng Plgk, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 41 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Plgk csgkfe rspkgeqp y se dib jsieigeqfl. 

42 Ng bfl timfl ng Egcqpbí, hfk ls nglrgengerip, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, rfecfkdg p bp rsgeqp ng bfl efdakgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp; 43 bfl rfeqpnfl ng bp qkias ng Egcqpbí csgkfe riersgeqp y qkgl dib rspqkfrigeqfl. 

44 Glqfl csgkfe bfl rfeqpnfl, bfl rspbgl rfeqpkfe Dfilél y Ppkóe, rfe bfl hkíerihgl ng Ilkpgb, nfrg vpkfegl, sef hfk rpnp rplp ng lsl hpnkgl. 45 Y qfnfl bfl rfeqpnfl ng bfl timfl ng Ilkpgb hfk bpl rplpl ng lsl hpnkgl, ng vgieqg pñfl pkkiap, qfnfl bfl jsg hfnípe lpbik p bp usgkkp ge Ilkpgb, 46 csgkfe qfnfl bfl rfeqpnfl lgilrigeqfl qkgl dib jsieigeqfl riersgeqp. 

Efdakpdigeqf ng bfl bgviqpl

47 Hgkf bfl bgviqpl, lguúe bp qkias ng lsl hpnkgl, ef csgkfe rfeqpnfl geqkg gbbfl; 48 hfkjsg tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 49 Lfbpdgeqg ef rfeqpkál bp qkias ng Bgví, ei qfdpkál bp rsgeqp ng gbbfl geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, 50 lief jsg hfenkál p bfl bgviqpl ge gb qpagkeársbf ngb qglqidfeif, y lfakg qfnfl lsl sqgelibifl, y lfakg qfnpl bpl rflpl jsg bg hgkqgegrge; gbbfl bbgvpkáe gb qpagkeársbf y qfnfl lsl gelgkgl, y gbbfl lgkvikáe ge éb, y prpdhpkáe pbkgngnfk ngb qpagkeársbf. 51 Y rspenf gb qpagkeársbf tpyp ng qkplbpnpklg, bfl bgviqpl bf nglpkdpkáe, y rspenf gb qpagkeársbf tpyp ng ngqgegklg, bfl bgviqpl bf pkdpkáe; y gb gxqkpñf jsg lg prgkrpkg dfkiká. 52 Bfl timfl ng Ilkpgb prpdhpkáe rpnp sef ge ls rpdhpdgeqf, y rpnp sef mseqf p ls apengkp, hfk lsl gmékriqfl; 53 hgkf bfl bgviqpl prpdhpkáe pbkgngnfk ngb qpagkeársbf ngb qglqidfeif, hpkp jsg ef tpyp ikp lfakg bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb; y bfl bgviqpl qgenkáe bp uspknp ngb qpagkeársbf ngb qglqidfeif. 54 G tirigkfe bfl timfl ng Ilkpgb rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg dpenó Mgtfvá p Dfilél; plí bf tirigkfe. 

Rpdhpdgeqfl y mgcgl ng bpl qkiasl

EÚDGKFL 2

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 2 Bfl timfl ng Ilkpgb prpdhpkáe rpnp sef mseqf p ls apengkp, apmf bpl gelgñpl ng bpl rplpl ng lsl hpnkgl; pbkgngnfk ngb qpagkeársbf ng kgseióe prpdhpkáe. 3 Glqfl prpdhpkáe pb fkigeqg, pb glqg: bp apengkp ngb rpdhpdgeqf ng Msná, hfk lsl gmékriqfl; y gb mgcg ng bfl timfl ng Msná, Epplóe timf ng Pdiepnpa. 4 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, lgqgeqp y rspqkf dib lgilrigeqfl. 5 Mseqf p éb prpdhpkáe bfl ng bp qkias ng Ilprpk; y gb mgcg ng bfl timfl ng Ilprpk, Epqpepgb timf ng Zspk. 6 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, riersgeqp y rspqkf dib rspqkfrigeqfl. 7 Y bp qkias ng Zpasbóe; y gb mgcg ng bfl timfl ng Zpasbóe, Gbipa timf ng Tgbóe. 8 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, riersgeqp y ligqg dib rspqkfrigeqfl. 9 Qfnfl bfl rfeqpnfl ge gb rpdhpdgeqf ng Msná, rigeqf frtgeqp y lgil dib rspqkfrigeqfl, hfk lsl gmékriqfl, dpkrtpkáe ngbpeqg. 

10 Bp apengkp ngb rpdhpdgeqf ng Ksaée glqpká pb lsk, hfk lsl gmékriqfl; y gb mgcg ng bfl timfl ng Ksaée, Gbilsk timf ng Lgngsk. 11 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, rspkgeqp y lgil dib jsieigeqfl. 12 Prpdhpkáe mseqf p éb bfl ng bp qkias ng Lidgóe; y gb mgcg ng bfl timfl ng Lidgóe, Lgbsdigb timf ng Zskilpnpi. 13 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, riersgeqp y esgvg dib qkglrigeqfl. 14 Y bp qkias ng Upn; y gb mgcg ng bfl timfl ng Upn, Gbiplpc timf ng Kgsgb. 15 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, rspkgeqp y rierf dib lgilrigeqfl riersgeqp. 16 Qfnfl bfl rfeqpnfl ge gb rpdhpdgeqf ng Ksaée, rigeqf riersgeqp y se dib rspqkfrigeqfl riersgeqp, hfk lsl gmékriqfl, dpkrtpkáe bfl lgusenfl. 

17 Bsguf iká gb qpagkeársbf ng kgseióe, rfe gb rpdhpdgeqf ng bfl bgviqpl, ge dgnif ng bfl rpdhpdgeqfl ge gb fknge ge jsg prpdhpe; plí dpkrtpká rpnp sef mseqf p ls apengkp. 

18 Bp apengkp ngb rpdhpdgeqf ng Gckpíe hfk lsl gmékriqfl, pb frringeqg; y gb mgcg ng bfl timfl ng Gckpíe, Gbilpdp timf ng Pdisn. 19 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, rspkgeqp dib jsieigeqfl. 20 Mseqf p éb glqpká bp qkias ng Dpeplél; y gb mgcg ng bfl timfl ng Dpeplél, Updpbigb timf ng Hgnplsk. 21 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, qkgieqp y nfl dib nflrigeqfl. 22 Y bp qkias ng Agempdíe; y gb mgcg ng bfl timfl ng Agempdíe, Paináe timf ng Ugngfei. 23 Y ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, qkgieqp y rierf dib rspqkfrigeqfl. 24 Qfnfl bfl rfeqpnfl ge gb rpdhpdgeqf ng Gckpíe, rigeqf frtf dib rige, hfk lsl gmékriqfl, ikáe bfl qgkrgkfl. 

25 Bp apengkp ngb rpdhpdgeqf ng Npe glqpká pb efkqg, hfk lsl gmékriqfl; y gb mgcg ng bfl timfl ng Npe, Ptigzgk timf ng Pdilpnpi. 26 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, lglgeqp y nfl dib lgqgrigeqfl. 27 Mseqf p éb prpdhpkáe bfl ng bp qkias ng Plgk; y gb mgcg ng bfl timfl ng Plgk, Hpuigb timf ng Frkáe. 28 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, rspkgeqp y se dib jsieigeqfl. 29 Y bp qkias ng Egcqpbí; y gb mgcg ng bfl timfl ng Egcqpbí, Ptikp timf ng Geáe. 30 Ls rsgkhf ng gmékriqf, rfe lsl rfeqpnfl, riersgeqp y qkgl dib rspqkfrigeqfl. 31 Qfnfl bfl rfeqpnfl ge gb rpdhpdgeqf ng Npe, rigeqf riersgeqp y ligqg dib lgilrigeqfl, ikáe bfl úbqidfl qkpl lsl apengkpl. 

32 Glqfl lfe bfl rfeqpnfl ng bfl timfl ng Ilkpgb, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl; qfnfl bfl rfeqpnfl hfk rpdhpdgeqfl, hfk lsl gmékriqfl, lgilrigeqfl qkgl dib jsieigeqfl riersgeqp. 33 Dpl bfl bgviqpl ef csgkfe rfeqpnfl geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, rfdf Mgtfvá bf dpenó p Dfilél. 

34 G tirigkfe bfl timfl ng Ilkpgb rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá dpenó p Dfilél; plí prpdhpkfe hfk lsl apengkpl, y plí dpkrtpkfe rpnp sef hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl. 

Rgelf y ngagkgl ng bfl bgviqpl

EÚDGKFL 3

1 Glqfl lfe bfl nglrgenigeqgl ng Ppkóe y ng Dfilél, ge gb níp ge jsg Mgtfvá tpabó p Dfilél ge gb dfeqg ng Liepí. 2 Y glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ppkóe: Epnpa gb hkidfuéeiqf, Paiú, Gbgpzpk g Iqpdpk. 3 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ppkóe, lprgknfqgl seuinfl, p bfl rspbgl rfelpukó hpkp gmgkrgk gb lprgknfrif. 4 Hgkf Epnpa y Paiú dskigkfe ngbpeqg ng Mgtfvá rspenf fckgrigkfe csguf gxqkpñf ngbpeqg ng Mgtfvá ge gb ngligkqf ng Liepí; y ef qsvigkfe timfl; y Gbgpzpk g Iqpdpk gmgkrigkfe gb lprgknfrif ngbpeqg ng Ppkóe ls hpnkg. 

5 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 6 Tpz jsg lg prgkjsg bp qkias ng Bgví, y tpzbp glqpk ngbpeqg ngb lprgknfqg Ppkóe, hpkp jsg bg likvpe, 7 y nglgdhgñge gb gerpkuf ng éb, y gb gerpkuf ng qfnp bp rfeukguprióe ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe hpkp lgkvik ge gb dieilqgkif ngb qpagkeársbf; 8 y uspknge qfnfl bfl sqgelibifl ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y qfnf bf gerpkupnf p gbbfl hfk bfl timfl ng Ilkpgb, y dieilqkge ge gb lgkvirif ngb qpagkeársbf. 9 Y npkál bfl bgviqpl p Ppkóe y p lsl timfl; bg lfe geqgkpdgeqg npnfl ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb. 10 Y rfelqiqsikál p Ppkóe y p lsl timfl hpkp jsg gmgkzpe ls lprgknfrif; y gb gxqkpñf jsg lg prgkrpkg, dfkiká. 

11 Tpabó pngdál Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 12 Tg pjsí, yf tg qfdpnf p bfl bgviqpl ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb ge bsupk ng qfnfl bfl hkidfuéeiqfl, bfl hkidgkfl eprinfl geqkg bfl timfl ng Ilkpgb; lgkáe, hsgl, dífl bfl bgviqpl. 13 Hfkjsg díf gl qfnf hkidfuéeiqf; nglng gb níp ge jsg yf tirg dfkik p qfnfl bfl hkidfuéeiqfl ge bp qigkkp ng Guihqf, lpeqicijsé hpkp dí p qfnfl bfl hkidfuéeiqfl ge Ilkpgb, plí ng tfdakgl rfdf ng peidpbgl; dífl lgkáe. Yf Mgtfvá. 

14 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél ge gb ngligkqf ng Liepí, nirigenf: 15 Rsgeqp bfl timfl ng Bgví lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, hfk lsl cpdibipl; rfeqpkál qfnfl bfl vpkfegl ng se dgl pkkiap. 16 Y Dfilél bfl rfeqó rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá, rfdf bg csg dpenpnf. 17 Bfl timfl ng Bgví csgkfe glqfl hfk lsl efdakgl: Ugklóe, Rfpq y Dgkpki. 18 Y bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ugklóe hfk lsl cpdibipl lfe glqfl: Biaei y Lidgi. 19 Bfl timfl ng Rfpq hfk lsl cpdibipl lfe: Pdkpd, Iztpk, Tgakóe y Szigb. 20 Y bfl timfl ng Dgkpki hfk lsl cpdibipl: Dptbi y Dsli. Glqpl lfe bpl cpdibipl ng Bgví, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl. 

21 Ng Ugklóe gkp bp cpdibip ng Biaei y bp ng Lidgi; glqpl lfe bpl cpdibipl ng Ugklóe. 22 Bfl rfeqpnfl ng gbbfl rfecfkdg p bp rsgeqp ng qfnfl bfl vpkfegl ng se dgl pkkiap, bfl rfeqpnfl ng gbbfl csgkfe ligqg dib jsieigeqfl. 23 Bpl cpdibipl ng Ugklóe prpdhpkáe p glhpbnpl ngb qpagkeársbf, pb frringeqg; 24 y gb mgcg ngb biepmg ng bfl ugklfeiqpl, Gbiplpc timf ng Bpgb. 25 P rpkuf ng bfl timfl ng Ugklóe, ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, glqpkáe gb qpagkeársbf, bp qigenp y ls rsaigkqp, bp rfkqiep ng bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, 26 bpl rfkqiepl ngb pqkif, y bp rfkqiep ng bp hsgkqp ngb pqkif, jsg glqá mseqf pb qpagkeársbf y mseqf pb pbqpk pbkgngnfk; plidildf lsl rsgknpl hpkp qfnf ls lgkvirif. 

27 Ng Rfpq gkpe bp cpdibip ng bfl pdkpdiqpl, bp cpdibip ng bfl iztpkiqpl, bp cpdibip ng bfl tgakfeiqpl y bp cpdibip ng bfl szigbiqpl; glqpl lfe bpl cpdibipl rfpqiqpl. 28 Gb eúdgkf ng qfnfl bfl vpkfegl ng se dgl pkkiap gkp frtf dib lgilrigeqfl, jsg qgeípe bp uspknp ngb lpeqspkif. 29 Bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Rfpq prpdhpkáe pb bpnf ngb qpagkeársbf, pb lsk; 30 y gb mgcg ngb biepmg ng bpl cpdibipl ng Rfpq, Gbizpcáe timf ng Szigb. 31 P rpkuf ng gbbfl glqpkáe gb pkrp, bp dglp, gb rpengbgkf, bfl pbqpkgl, bfl sqgelibifl ngb lpeqspkif rfe jsg dieilqkpe, y gb vgbf rfe qfnf ls lgkvirif. 32 Y gb hkierihpb ng bfl mgcgl ng bfl bgviqpl lgká Gbgpzpk timf ngb lprgknfqg Ppkóe, mgcg ng bfl jsg qigege bp uspknp ngb lpeqspkif. 

33 Ng Dgkpki gkp bp cpdibip ng bfl dptbiqpl y bp cpdibip ng bfl dsliqpl; glqpl lfe bpl cpdibipl ng Dgkpki. 34 Bfl rfeqpnfl ng gbbfl rfecfkdg pb eúdgkf ng qfnfl bfl vpkfegl ng se dgl pkkiap csgkfe lgil dib nflrigeqfl. 35 Y gb mgcg ng bp rplp ngb biepmg ng Dgkpki, Zskigb timf ng Paitpib; prpdhpkáe pb bpnf ngb qpagkeársbf, pb efkqg. 36 P rpkuf ng bfl timfl ng Dgkpki glqpká bp rslqfnip ng bpl qpabpl ngb qpagkeársbf, lsl apkkpl, lsl rfbsdepl, lsl aplpl y qfnfl lsl gelgkgl, rfe qfnf ls lgkvirif; 37 y bpl rfbsdepl pbkgngnfk ngb pqkif, lsl aplpl, lsl glqprpl y lsl rsgknpl. 

38 Bfl jsg prpdhpkáe ngbpeqg ngb qpagkeársbf pb fkigeqg, ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe pb glqg, lgkáe Dfilél y Ppkóe y lsl timfl, qgeigenf bp uspknp ngb lpeqspkif ge bsupk ng bfl timfl ng Ilkpgb; y gb gxqkpñf jsg lg prgkrpkg, dfkiká. 39 Qfnfl bfl rfeqpnfl ng bfl bgviqpl, jsg Dfilél y Ppkóe rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá rfeqpkfe hfk lsl cpdibipl, qfnfl bfl vpkfegl ng se dgl pkkiap, csgkfe vgieqinól dib. 

Kglrpqg ng bfl hkidfuéeiqfl

40 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Rsgeqp qfnfl bfl hkidfuéeiqfl vpkfegl ng bfl timfl ng Ilkpgb ng se dgl pkkiap, y rséeqpbfl hfk lsl efdakgl. 41 Y qfdpkál p bfl bgviqpl hpkp dí ge bsupk ng qfnfl bfl hkidfuéeiqfl ng bfl timfl ng Ilkpgb, y bfl peidpbgl ng bfl bgviqpl ge bsupk ng qfnfl bfl hkidfuéeiqfl ng bfl peidpbgl ng bfl timfl ng Ilkpgb. Yf Mgtfvá. 42 Rfeqó Dfilél, rfdf Mgtfvá bg dpenó, qfnfl bfl hkidfuéeiqfl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 43 Y qfnfl bfl hkidfuéeiqfl vpkfegl, rfecfkdg pb eúdgkf ng lsl efdakgl, ng se dgl pkkiap, csgkfe vgieqinól dib nflrigeqfl lgqgeqp y qkgl. 

44 Bsguf tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 45 Qfdp bfl bgviqpl ge bsupk ng qfnfl bfl hkidfuéeiqfl ng bfl timfl ng Ilkpgb, y bfl peidpbgl ng bfl bgviqpl ge bsupk ng lsl peidpbgl; y bfl bgviqpl lgkáe dífl. Yf Mgtfvá. 46 Y hpkp gb kglrpqg ng bfl nflrigeqfl lgqgeqp y qkgl ng bfl hkidfuéeiqfl ng bfl timfl ng Ilkpgb, jsg gxrgnge p bfl bgviqpl, 47 qfdpkál rierf lirbfl hfk rpagzp; rfecfkdg pb lirbf ngb lpeqspkif bfl qfdpkál. Gb lirbf qigeg vgieqg ugkpl. 48 Y npkál p Ppkóe y p lsl timfl gb niegkf ngb kglrpqg ng bfl jsg gxrgnge. 49 Qfdó, hsgl, Dfilél gb niegkf ngb kglrpqg ng bfl jsg gxrgnípe gb eúdgkf ng bfl kgnidinfl hfk bfl bgviqpl, 50 y kgriaió ng bfl hkidfuéeiqfl ng bfl timfl ng Ilkpgb, ge niegkf, dib qkglrigeqfl lglgeqp y rierf lirbfl, rfecfkdg pb lirbf ngb lpeqspkif. 51 Y Dfilél nif gb niegkf ng bfl kglrpqgl p Ppkóe y p lsl timfl, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá, lguúe bf jsg Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

Qpkgpl ng bfl bgviqpl

EÚDGKFL 4

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 2 Qfdp bp rsgeqp ng bfl timfl ng Rfpq ng geqkg bfl timfl ng Bgví, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, 3 ng gnpn ng qkgieqp pñfl pkkiap tplqp riersgeqp pñfl, qfnfl bfl jsg geqkpe ge rfdhpñíp hpkp lgkvik ge gb qpagkeársbf ng kgseióe. 4 Gb fcirif ng bfl timfl ng Rfpq ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, ge gb bsupk lpeqílidf, lgká glqg: 5 Rspenf tpyp ng dsnpklg gb rpdhpdgeqf, vgenkáe Ppkóe y lsl timfl y nglpkdpkáe gb vgbf ng bp qigenp, y rsakikáe rfe éb gb pkrp ngb qglqidfeif; 6 y hfenkáe lfakg gbbp bp rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl, y gxqgengkáe geridp se hpñf qfnf ng pzsb, y bg hfenkáe lsl vpkpl. 7 Lfakg bp dglp ng bp hkfhflirióe gxqgengkáe se hpñf pzsb, y hfenkáe lfakg gbbp bpl glrsnibbpl, bpl rsrtpkpl, bpl rfhpl y bfl qpzfegl hpkp biapk; y gb hpe rfeqiesf glqpká lfakg gbbp. 8 Y gxqgengkáe lfakg gbbp se hpñf rpkdglí, y bf rsakikáe rfe bp rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl; y bg hfenkáe lsl vpkpl. 9 Qfdpkáe se hpñf pzsb y rsakikáe gb rpengbgkf ngb pbsdakpnf, lsl bpdhpkibbpl, lsl nglhpaibpngkpl, lsl hbpqibbfl, y qfnfl lsl sqgelibifl ngb prgiqg rfe jsg lg likvg; 10 y bf hfenkáe rfe qfnfl lsl sqgelibifl ge sep rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl, y bf rfbfrpkáe lfakg sepl hpkitsgbpl. 11 Lfakg gb pbqpk ng fkf gxqgengkáe se hpñf pzsb, y bf rsakikáe rfe bp rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl, y bg hfenkáe lsl vpkpl. 12 Y qfdpkáe qfnfl bfl sqgelibifl ngb lgkvirif ng jsg tprge slf ge gb lpeqspkif, y bfl hfenkáe ge se hpñf pzsb, y bfl rsakikáe rfe sep rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl, y bfl rfbfrpkáe lfakg sepl hpkitsgbpl. 13 Jsiqpkáe bp rgeizp ngb pbqpk, y gxqgengkáe lfakg éb se hpñf ng húkhskp; 14 y hfenkáe lfakg éb qfnfl lsl ielqksdgeqfl ng jsg lg likvg: bpl hpbgqpl, bfl upkcifl, bfl akplgkfl y bfl qpzfegl, qfnfl bfl sqgelibifl ngb pbqpk; y gxqgengkáe lfakg éb bp rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl, y bg hfenkáe pngdál bpl vpkpl; 15 Y rspenf prpage Ppkóe y lsl timfl ng rsakik gb lpeqspkif y qfnfl bfl sqgelibifl ngb lpeqspkif, rspenf tpyp ng dsnpklg gb rpdhpdgeqf, vgenkáe nglhsél ng gbbf bfl timfl ng Rfpq hpkp bbgvpkbfl; hgkf ef qfrpkáe rflp lpeqp, ef lgp jsg dsgkpe. Glqpl lgkáe bpl rpkupl ng bfl timfl ng Rfpq ge gb qpagkeársbf ng kgseióe. 

16 Hgkf p rpkuf ng Gbgpzpk timf ngb lprgknfqg Ppkóe glqpká gb prgiqg ngb pbsdakpnf, gb ierigelf pkfdáqirf, bp fckgenp rfeqiesp y gb prgiqg ng bp serióe; gb rpkuf ng qfnf gb qpagkeársbf y ng qfnf bf jsg glqá ge éb, ngb lpeqspkif y ng lsl sqgelibifl. 

17 Tpabó qpdaiée Mgtfvá p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 18 Ef tpkéil jsg hgkgzrp bp qkias ng bpl cpdibipl ng Rfpq ng geqkg bfl bgviqpl. 19 Hpkp jsg rspenf lg prgkjsge pb bsupk lpeqílidf vivpe, y ef dsgkpe, tpkéil rfe gbbfl glqf: Ppkóe y lsl timfl vgenkáe y bfl hfenkáe p rpnp sef ge ls fcirif y ge ls rpkuf. 20 Ef geqkpkáe hpkp vgk rspenf rsakpe bpl rflpl lpeqpl, hfkjsg dfkikáe. 

21 Pngdál tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 22 Qfdp qpdaiée gb eúdgkf ng bfl timfl ng Ugklóe lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, hfk lsl cpdibipl. 23 Ng gnpn ng qkgieqp pñfl pkkiap tplqp riersgeqp pñfl bfl rfeqpkál; qfnfl bfl jsg geqkpe ge rfdhpñíp hpkp lgkvik ge gb qpagkeársbf ng kgseióe. 24 Glqg lgká gb fcirif ng bpl cpdibipl ng Ugklóe, hpkp dieilqkpk y hpkp bbgvpk: 25 Bbgvpkáe bpl rfkqiepl ngb qpagkeársbf, gb qpagkeársbf ng kgseióe, ls rsaigkqp, bp rsaigkqp ng higbgl ng qgmfegl jsg glqá geridp ng éb, bp rfkqiep ng bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, 26 bpl rfkqiepl ngb pqkif, bp rfkqiep ng bp hsgkqp ngb pqkif, jsg glqá rgkrp ngb qpagkeársbf y rgkrp ngb pbqpk pbkgngnfk, lsl rsgknpl, y qfnfl bfl ielqksdgeqfl ng ls lgkvirif y qfnf bf jsg lgká tgrtf hpkp gbbfl; plí lgkvikáe. 27 Lguúe bp fknge ng Ppkóe y ng lsl timfl lgká qfnf gb dieilqgkif ng bfl timfl ng Ugklóe ge qfnfl lsl rpkufl, y ge qfnf ls lgkvirif; y bgl gerfdgenpkéil ge uspknp qfnfl lsl rpkufl. 28 Glqg gl gb lgkvirif ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Ugklóe ge gb qpagkeársbf ng kgseióe; y gb rpkuf ng gbbfl glqpká apmf bp nikgrrióe ng Iqpdpk timf ngb lprgknfqg Ppkóe. 

29 Rfeqpkál bfl timfl ng Dgkpki hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl. 30 Nglng gb ng gnpn ng qkgieqp pñfl pkkiap tplqp gb ng riersgeqp pñfl bfl rfeqpkál; qfnfl bfl jsg geqkpe ge rfdhpñíp hpkp lgkvik ge gb qpagkeársbf ng kgseióe. 31 Glqg lgká gb ngagk ng ls rpkuf hpkp qfnf ls lgkvirif ge gb qpagkeársbf ng kgseióe: bpl qpabpl ngb qpagkeársbf, lsl apkkpl, lsl rfbsdepl y lsl aplpl, 32 bpl rfbsdepl ngb pqkif pbkgngnfk y lsl aplpl, lsl glqprpl y lsl rsgknpl, rfe qfnfl lsl ielqksdgeqfl y qfnf ls lgkvirif; y rfeliuepkál hfk lsl efdakgl qfnfl bfl sqgelibifl jsg gbbfl qigege jsg qkpelhfkqpk. 33 Glqg lgká gb lgkvirif ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Dgkpki hpkp qfnf ls dieilqgkif ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, apmf bp nikgrrióe ng Iqpdpk timf ngb lprgknfqg Ppkóe. 

34 Dfilél, hsgl, y Ppkóe, y bfl mgcgl ng bp rfeukguprióe, rfeqpkfe p bfl timfl ng Rfpq hfk lsl cpdibipl y lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, 35 nglng gb ng gnpn ng qkgieqp pñfl pkkiap tplqp gb ng gnpn ng riersgeqp pñfl; qfnfl bfl jsg geqkpe ge rfdhpñíp hpkp dieilqkpk ge gb qpagkeársbf ng kgseióe. 36 Y csgkfe bfl rfeqpnfl ng gbbfl hfk lsl cpdibipl, nfl dib lgqgrigeqfl riersgeqp. 37 Glqfl csgkfe bfl rfeqpnfl ng bpl cpdibipl ng Rfpq, qfnfl bfl jsg dieilqkpe ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, bfl rspbgl rfeqpkfe Dfilél y Ppkóe, rfdf bf dpenó Mgtfvá hfk dgnif ng Dfilél. 

38 Y bfl rfeqpnfl ng bfl timfl ng Ugklóe hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, 39 nglng gb ng gnpn ng qkgieqp pñfl pkkiap tplqp gb ng gnpn ng riersgeqp pñfl, qfnfl bfl jsg geqkpe ge rfdhpñíp hpkp dieilqkpk ge gb qpagkeársbf ng kgseióe; 40 bfl rfeqpnfl ng gbbfl hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, csgkfe nfl dib lgilrigeqfl qkgieqp. 41 Glqfl lfe bfl rfeqpnfl ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Ugklóe, qfnfl bfl jsg dieilqkpe ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, bfl rspbgl rfeqpkfe Dfilél y Ppkóe hfk dpenpqf ng Mgtfvá. 

42 Y bfl rfeqpnfl ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Dgkpki, hfk lsl cpdibipl, lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, 43 nglng gb ng gnpn ng qkgieqp pñfl pkkiap tplqp gb ng gnpn ng riersgeqp pñfl, qfnfl bfl jsg geqkpe ge rfdhpñíp hpkp dieilqkpk ge gb qpagkeársbf ng kgseióe; 44 bfl rfeqpnfl ng gbbfl, hfk lsl cpdibipl, csgkfe qkgl dib nflrigeqfl. 45 Glqfl csgkfe bfl rfeqpnfl ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Dgkpki, bfl rspbgl rfeqpkfe Dfilél y Ppkóe, lguúe bf dpenó Mgtfvá hfk dgnif ng Dfilél. 

46 Qfnfl bfl rfeqpnfl ng bfl bgviqpl jsg Dfilél y Ppkóe y bfl mgcgl ng Ilkpgb rfeqpkfe hfk lsl cpdibipl, y lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, 47 nglng gb ng gnpn ng qkgieqp pñfl pkkiap tplqp gb ng gnpn ng riersgeqp pñfl, qfnfl bfl jsg geqkpape hpkp dieilqkpk ge gb lgkvirif y qgegk rpkuf ng fakp ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, 48 bfl rfeqpnfl ng gbbfl csgkfe frtf dib jsieigeqfl frtgeqp. 49 Rfdf bf dpenó Mgtfvá hfk dgnif ng Dfilél csgkfe rfeqpnfl, rpnp sef lguúe ls fcirif y lguúe ls rpkuf; bfl rspbgl rfeqó éb, rfdf bg csg dpenpnf. 

Qfnf iedsenf gl grtpnf csgkp ngb rpdhpdgeqf

EÚDGKFL 5

1 Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 2 Dpenp p bfl timfl ng Ilkpgb jsg grtge ngb rpdhpdgeqf p qfnf bghkflf, y p qfnfl bfl jsg hpngrge cbsmf ng lgdge, y p qfnf rfeqpdiepnf rfe dsgkqf. 3 Plí p tfdakgl rfdf p dsmgkgl grtpkéil; csgkp ngb rpdhpdgeqf bfl grtpkéil, hpkp jsg ef rfeqpdiege gb rpdhpdgeqf ng pjsgbbfl geqkg bfl rspbgl yf tpaiqf. 4 Y bf tirigkfe plí bfl timfl ng Ilkpgb, y bfl grtpkfe csgkp ngb rpdhpdgeqf; rfdf Mgtfvá nimf p Dfilél, plí bf tirigkfe bfl timfl ng Ilkpgb. 

Bgy lfakg bp kglqiqsrióe

5 Pngdál tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 6 Ni p bfl timfl ng Ilkpgb: Gb tfdakg f bp dsmgk jsg rfdgqigkg pbusef ng qfnfl bfl hgrpnfl rfe jsg bfl tfdakgl hkgvpkirpe rfeqkp Mgtfvá y ngbiejsge, 7 pjsgbbp hgklfep rfecglpká gb hgrpnf jsg rfdgqió, y rfdhgelpká geqgkpdgeqg gb npñf, y pñpniká lfakg gbbf bp jsieqp hpkqg, y bf npká p pjsgb rfeqkp jsige hgró. 8 Y li pjsgb tfdakg ef qsvigkg hpkigeqg pb rspb lgp kglpkrinf gb npñf, lg npká bp iengdeizprióe ngb pukpvif p Mgtfvá geqkguáenfbp pb lprgknfqg, pngdál ngb rpkegkf ng bpl gxhiprifegl, rfe gb rspb tpká gxhiprióe hfk éb. 9 Qfnp fckgenp ng qfnpl bpl rflpl lpeqpl jsg bfl timfl ng Ilkpgb hkglgeqpkge pb lprgknfqg, lsyp lgká. 10 Y bf lpeqicirpnf ng rspbjsigkp lgká lsyf; plidildf bf jsg rspbjsigkp nigkg pb lprgknfqg, lsyf lgká. 

Bgy lfakg bfl rgbfl

11 Qpdaiée Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 12 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Li bp dsmgk ng pbusef lg nglrpkkipkg, y bg csgkg iecigb, 13 y pbusef rftpaiqpkg rfe gbbp, y ls dpkinf ef bf tsaiglg vilqf hfk tpagklg gbbp pdperibbpnf frsbqpdgeqg, ei tsaigkg qglqiuf rfeqkp gbbp, ei gbbp tsaigkg linf lfkhkgeninp ge gb prqf; 14 li vieigkg lfakg éb glhíkiqs ng rgbfl, y qsvigkg rgbfl ng ls dsmgk, tpaiéenflg gbbp pdperibbpnf; f vieigkg lfakg éb glhíkiqs ng rgbfl, y qsvigkg rgbfl ng ls dsmgk, ef tpaiéenflg gbbp pdperibbpnf; 15 geqfergl gb dpkinf qkpgká ls dsmgk pb lprgknfqg, y rfe gbbp qkpgká ls fckgenp, bp néridp hpkqg ng se gcp ng tpkiep ng rgapnp; ef grtpká lfakg gbbp prgiqg, ei hfenká lfakg gbbp ierigelf, hfkjsg gl fckgenp ng rgbfl, fckgenp kgrfknpqivp, jsg qkpg p bp dgdfkip gb hgrpnf. 

16 Y gb lprgknfqg tpká jsg gbbp lg prgkjsg y lg hfeup ngbpeqg ng Mgtfvá. 17 Bsguf qfdpká gb lprgknfqg ngb pusp lpeqp ge se vplf ng apkkf; qfdpká qpdaiée gb lprgknfqg ngb hfbvf jsg tsaigkg ge gb lsgbf ngb qpagkeársbf, y bf grtpká ge gb pusp. 18 Y tpká gb lprgknfqg glqpk ge hig p bp dsmgk ngbpeqg ng Mgtfvá, y nglrsakiká bp rpagzp ng bp dsmgk, y hfenká lfakg lsl dpefl bp fckgenp kgrfknpqivp, jsg gl bp fckgenp ng rgbfl; y gb lprgknfqg qgenká ge bp dpef bpl puspl pdpkupl jsg prpkkgpe dpbnirióe. 19 Y gb lprgknfqg bp rfemskpká y bg niká: Li eieusef tp nfkdinf rfeqiuf, y li ef qg tpl phpkqpnf ng qs dpkinf p iedsenirip, biakg lgpl ng glqpl puspl pdpkupl jsg qkpge dpbnirióe; 20 dpl li qg tpl nglrpkkipnf ng qs dpkinf y qg tpl pdperibbpnf, y tp rftpaiqpnf rfeqiuf pbusef csgkp ng qs dpkinf 21 (gb lprgknfqg rfemskpká p bp dsmgk rfe mskpdgeqf ng dpbnirióe, y niká p bp dsmgk): Mgtfvá qg tpup dpbnirióe y gxgrkprióe ge dgnif ng qs hsgabf, tprigenf Mgtfvá jsg qs dslbf rpiup y jsg qs vigeqkg lg tiertg; 22 y glqpl puspl jsg npe dpbnirióe geqkge ge qsl geqkpñpl, y tpupe tiertpk qs vigeqkg y rpgk qs dslbf. Y bp dsmgk niká: Pdée, pdée. 

23 Gb lprgknfqg glrkiaiká glqpl dpbnirifegl ge se biakf, y bpl afkkpká rfe bpl puspl pdpkupl; 24 y npká p agagk p bp dsmgk bpl puspl pdpkupl jsg qkpge dpbnirióe; y bpl puspl jsg fakpe dpbnirióe geqkpkáe ge gbbp hpkp pdpkupk. 25 Nglhsél gb lprgknfqg qfdpká ng bp dpef ng bp dsmgk bp fckgenp ng bfl rgbfl, y bp dgrgká ngbpeqg ng Mgtfvá, y bp fckgrgká ngbpeqg ngb pbqpk. 26 Y qfdpká gb lprgknfqg se hsñpnf ng bp fckgenp ge dgdfkip ng gbbp, y bf jsgdpká lfakg gb pbqpk, y nglhsél npká p agagk bpl puspl p bp dsmgk. 27 Bg npká, hsgl, p agagk bpl puspl; y li csgkg iedsenp y tsaigkg linf iecigb p ls dpkinf, bpl puspl jsg fakpe dpbnirióe geqkpkáe ge gbbp hpkp pdpkupk, y ls vigeqkg lg tiertpká y rpgká ls dslbf; y bp dsmgk lgká dpbnirióe ge dgnif ng ls hsgabf. 28 Dpl li bp dsmgk ef csgkg iedsenp, lief jsg glqsvigkg bidhip, gbbp lgká biakg, y lgká cgrsenp. 

29 Glqp gl bp bgy ng bfl rgbfl, rspenf bp dsmgk rfdgqigkg iecingbinpn rfeqkp ls dpkinf, y lg pdperibbpkg; 30 f ngb dpkinf lfakg gb rspb hplpkg glhíkiqs ng rgbfl, y qsvigkg rgbfl ng ls dsmgk; bp hkglgeqpká geqfergl ngbpeqg ng Mgtfvá, y gb lprgknfqg gmgrsqpká ge gbbp qfnp glqp bgy. 31 Gb tfdakg lgká biakg ng ieijsinpn, y bp dsmgk bbgvpká ls hgrpnf. 

Gb vfqf ng bfl epzpkgfl

EÚDGKFL 6

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Gb tfdakg f bp dsmgk jsg lg phpkqpkg tprigenf vfqf ng epzpkgf, hpkp ngnirpklg p Mgtfvá, 3 lg palqgenká ng vief y ng linkp; ef agagká viepukg ng vief, ei viepukg ng linkp, ei agagká eieuúe birfk ng svpl, ei qpdhfrf rfdgká svpl ckglrpl ei lgrpl. 4 Qfnf gb qigdhf ng ls epzpkgpqf, ng qfnf bf jsg lg tprg ng bp vin, nglng bfl ukpeibbfl tplqp gb tfbbgmf, ef rfdgká. 

5 Qfnf gb qigdhf ngb vfqf ng ls epzpkgpqf ef hplpká epvpmp lfakg ls rpagzp; tplqp jsg lgpe rsdhbinfl bfl nípl ng ls phpkqpdigeqf p Mgtfvá, lgká lpeqf; ngmpká rkgrgk ls rpagbbf. 

6 Qfnf gb qigdhf jsg lg phpkqg hpkp Mgtfvá, ef lg prgkrpká p hgklfep dsgkqp. 7 Ei pse hfk ls hpnkg ei hfk ls dpnkg, ei hfk ls tgkdpef ei hfk ls tgkdpep, hfnká rfeqpdiepklg rspenf dsgkpe; hfkjsg bp rfelpukprióe ng ls Nifl qigeg lfakg ls rpagzp. 8 Qfnf gb qigdhf ng ls epzpkgpqf, lgká lpeqf hpkp Mgtfvá. 


9 Li pbusef dskigkg lúaiqpdgeqg mseqf p éb, ls rpagzp rfelpukpnp lgká rfeqpdiepnp; hfk qpeqf, gb níp ng ls hskicirprióe kpgká ls rpagzp; pb léhqidf níp bp kpgká. 10 Y gb níp frqpvf qkpgká nfl qókqfbpl f nfl hpbfdiefl pb lprgknfqg, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 11 Y gb lprgknfqg fckgrgká gb sef ge gxhiprióe, y gb fqkf ge tfbfrpslqf; y tpká gxhiprióe ng bf jsg hgró p rpslp ngb dsgkqf, y lpeqicirpká ls rpagzp ge pjsgb níp. 12 Y rfelpukpká hpkp Mgtfvá bfl nípl ng ls epzpkgpqf, y qkpgká se rfkngkf ng se pñf ge gxhiprióe hfk bp rsbhp; y bfl nípl hkidgkfl lgkáe pesbpnfl, hfk rspeqf csg rfeqpdiepnf ls epzpkgpqf. 

13 Glqp gl, hsgl, bp bgy ngb epzpkgf gb níp jsg lg rsdhbigkg gb qigdhf ng ls epzpkgpqf: Vgenká p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, 14 y fckgrgká ls fckgenp p Mgtfvá, se rfkngkf ng se pñf lie qprtp ge tfbfrpslqf, y sep rfkngkp ng se pñf lie ngcgrqf ge gxhiprióe, y se rpkegkf lie ngcgrqf hfk fckgenp ng hpz. 15 Pngdál se rpeplqibbf ng qfkqpl lie bgvpnskp, ng cbfk ng tpkiep pdplpnpl rfe prgiqg, y tfmpbnkgl lie bgvpnskp seqpnpl rfe prgiqg, y ls fckgenp y lsl biaprifegl. 16 Y gb lprgknfqg bf fckgrgká ngbpeqg ng Mgtfvá, y tpká ls gxhiprióe y ls tfbfrpslqf; 17 y fckgrgká gb rpkegkf ge fckgenp ng hpz p Mgtfvá, rfe gb rpeplqibbf ng bfl hpegl lie bgvpnskp; fckgrgká plidildf gb lprgknfqg ls fckgenp y lsl biaprifegl. 18 Geqfergl gb epzpkgf kpgká p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe ls rpagzp rfelpukpnp, y qfdpká bfl rpagbbfl ng ls rpagzp rfelpukpnp y bfl hfenká lfakg gb csguf jsg glqá ngapmf ng bp fckgenp ng hpz. 19 Nglhsél qfdpká gb lprgknfqg bp glhpbnibbp rfrinp ngb rpkegkf, sep qfkqp lie bgvpnskp ngb rpeplqibbf, y sep tfmpbnkg lie bgvpnskp, y bpl hfenká lfakg bpl dpefl ngb epzpkgf, nglhsél jsg csgkg kpínp ls rpagzp rfelpukpnp; 20 y gb lprgknfqg dgrgká pjsgbbf rfdf fckgenp dgrinp ngbpeqg ng Mgtfvá, bf rspb lgká rflp lpeqp ngb lprgknfqg, pngdál ngb hgrtf dgrinf y ng bp glhpbnibbp lghpkpnp; nglhsél gb epzpkgf hfnká agagk vief. 

21 Glqp gl bp bgy ngb epzpkgf jsg tirigkg vfqf ng ls fckgenp p Mgtfvá hfk ls epzpkgpqf, pngdál ng bf jsg lsl kgrsklfl bg hgkdiqigkge; lguúe gb vfqf jsg tirigkg, plí tpká, rfecfkdg p bp bgy ng ls epzpkgpqf. 

Bp agenirióe lprgknfqpb

22 Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 23 Tpabp p Ppkóe y p lsl timfl y nibgl: Plí agengrikéil p bfl timfl ng Ilkpgb, niriéenfbgl: 


24 Mgtfvá qg ageniup, y qg uspkng; 
25 Mgtfvá tpup kglhbpengrgk ls kflqkf lfakg qi, y qgeup ng qi dilgkirfknip; 
26 Mgtfvá pbrg lfakg qi ls kflqkf, y hfeup ge qi hpz. 

27 Y hfenkáe di efdakg lfakg bfl timfl ng Ilkpgb, y yf bfl agengriké. 

Fckgenpl hpkp bp ngnirprióe ngb pbqpk

EÚDGKFL 7

1 Prfeqgrió jsg rspenf Dfilél tsaf prpapnf ng bgvpeqpk gb qpagkeársbf, y bf tsaf seuinf y lpeqicirpnf, rfe qfnfl lsl sqgelibifl, y plidildf seuinf y lpeqicirpnf gb pbqpk y qfnfl lsl sqgelibifl, 2 geqfergl bfl hkíerihgl ng Ilkpgb, bfl mgcgl ng bpl rplpl ng lsl hpnkgl, bfl rspbgl gkpe bfl hkíerihgl ng bpl qkiasl, jsg glqpape lfakg bfl rfeqpnfl, fckgrigkfe; 3 y qkpmgkfe lsl fckgenpl ngbpeqg ng Mgtfvá, lgil rpkkfl rsaigkqfl y nfrg asgygl; hfk rpnp nfl hkíerihgl se rpkkf, y rpnp sef se asgy, y bfl fckgrigkfe ngbpeqg ngb qpagkeársbf. 4 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 5 Qódpbfl ng gbbfl, y lgkáe hpkp gb lgkvirif ngb qpagkeársbf ng kgseióe; y bfl npkál p bfl bgviqpl, p rpnp sef rfecfkdg p ls dieilqgkif. 6 Geqfergl Dfilél kgriaió bfl rpkkfl y bfl asgygl, y bfl nif p bfl bgviqpl. 7 Nfl rpkkfl y rspqkf asgygl nif p bfl timfl ng Ugklóe, rfecfkdg p ls dieilqgkif, 8 y p bfl timfl ng Dgkpki nif rspqkf rpkkfl y frtf asgygl, rfecfkdg p ls dieilqgkif apmf bp dpef ng Iqpdpk timf ngb lprgknfqg Ppkóe. 9 Hgkf p bfl timfl ng Rfpq ef bgl nif, hfkjsg bbgvpape lfakg lí ge bfl tfdakfl gb lgkvirif ngb lpeqspkif. 10 Y bfl hkíerihgl qkpmgkfe fckgenpl hpkp bp ngnirprióe ngb pbqpk gb níp ge jsg csg seuinf, fckgrigenf bfl hkíerihgl ls fckgenp ngbpeqg ngb pbqpk. 11 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Fckgrgkáe ls fckgenp, se hkíerihg se níp, y fqkf hkíerihg fqkf níp, hpkp bp ngnirprióe ngb pbqpk. 

12 Y gb jsg fckgrió ls fckgenp gb hkidgk níp csg Epplóe timf ng Pdiepnpa, ng bp qkias ng Msná. 13 Ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 14 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 15 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 16 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 17 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Epplóe timf ng Pdiepnpa. 

18 Gb lgusenf níp fckgrió Epqpepgb timf ng Zspk, hkíerihg ng Ilprpk. 19 Fckgrió rfdf ls fckgenp se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 20 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 21 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 22 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 23 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Epqpepgb timf ng Zspk. 

24 Gb qgkrgk níp, Gbipa timf ng Tgbóe, hkíerihg ng bfl timfl ng Zpasbóe. 25 Y ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 26 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 27 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 28 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 29 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Gbipa timf ng Tgbóe. 

30 Gb rspkqf níp, Gbilsk timf ng Lgngsk, hkíerihg ng bfl timfl ng Ksaée. 31 Y ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 32 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 33 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 34 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 35 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Gbilsk timf ng Lgngsk. 

36 Gb jsieqf níp, Lgbsdigb timf ng Zskilpnpi, hkíerihg ng bfl timfl ng Lidgóe. 37 Y ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 38 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 39 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 40 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 41 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Lgbsdigb timf ng Zskilpnpi. 

42 Gb lgxqf níp, Gbiplpc timf ng Ngsgb, hkíerihg ng bfl timfl ng Upn. 43 Y ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 44 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 45 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 46 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 47 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Gbiplpc timf ng Ngsgb. 

48 Gb léhqidf níp, gb hkíerihg ng bfl timfl ng Gckpíe, Gbilpdp timf ng Pdisn. 49 Y ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 50 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 51 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 52 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 53 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Gbilpdp timf ng Pdisn. 

54 Gb frqpvf níp, gb hkíerihg ng bfl timfl ng Dpeplél, Updpbigb timf ng Hgnplsk. 55 Y ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 56 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 57 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 58 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 59 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Updpbigb timf ng Hgnplsk. 

60 Gb efvgef níp, gb hkíerihg ng bfl timfl ng Agempdíe, Paináe timf ng Ugngfei. 61 Y ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 62 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 63 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 64 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 65 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Paináe timf ng Ugngfei. 

66 Gb néridf níp, gb hkíerihg ng bfl timfl ng Npe, Ptigzgk timf ng Pdilpnpi. 67 Y ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 68 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 69 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 70 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 71 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Ptigzgk timf ng Pdilpnpi. 

72 Gb senéridf níp, gb hkíerihg ng bfl timfl ng Plgk, Hpuigb timf ng Frkáe. 73 Y ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 74 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 75 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 76 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 77 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Hpuigb timf ng Frkáe. 

78 Gb nsfnéridf níp, gb hkíerihg ng bfl timfl ng Egcqpbí, Ptikp timf ng Geáe. 79 Ls fckgenp csg se hbpqf ng hbpqp ng rigeqf qkgieqp lirbfl ng hglf, y se mpkkf ng hbpqp ng lgqgeqp lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif, pdafl bbgefl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg hpkp fckgenp; 80 sep rsrtpkp ng fkf ng nigz lirbfl, bbgep ng ierigelf; 81 se agrgkkf, se rpkegkf, se rfkngkf ng se pñf hpkp tfbfrpslqf; 82 se dprtf rpakíf hpkp gxhiprióe; 83 y hpkp fckgenp ng hpz, nfl asgygl, rierf rpkegkfl, rierf dprtfl rpakífl y rierf rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp ng Ptikp timf ng Geáe. 

84 Glqp csg bp fckgenp jsg bfl hkíerihgl ng Ilkpgb fckgrigkfe hpkp bp ngnirprióe ngb pbqpk, gb níp ge jsg csg seuinf: nfrg hbpqfl ng hbpqp, nfrg mpkkfl ng hbpqp, nfrg rsrtpkpl ng fkf. 85 Rpnp hbpqf ng rigeqf qkgieqp lirbfl, y rpnp mpkkf ng lgqgeqp; qfnp bp hbpqp ng bp vpmibbp, nfl dib rspqkfrigeqfl lirbfl, pb lirbf ngb lpeqspkif. 86 Bpl nfrg rsrtpkpl ng fkf bbgepl ng ierigelf, ng nigz lirbfl rpnp rsrtpkp, pb lirbf ngb lpeqspkif; qfnf gb fkf ng bpl rsrtpkpl, rigeqf vgieqg lirbfl. 87 Qfnfl bfl asgygl hpkp tfbfrpslqf, nfrg agrgkkfl; nfrg bfl rpkegkfl, nfrg bfl rfkngkfl ng se pñf, rfe ls fckgenp, y nfrg bfl dprtfl rpakífl hpkp gxhiprióe. 88 Y qfnfl bfl asgygl ng bp fckgenp ng hpz, vgieqirspqkf efvibbfl, lglgeqp bfl rpkegkfl, lglgeqp bfl dprtfl rpakífl, y lglgeqp bfl rfkngkfl ng se pñf. Glqp csg bp fckgenp hpkp bp ngnirprióe ngb pbqpk, nglhsél jsg csg seuinf. 

89 Y rspenf geqkpap Dfilél ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, hpkp tpabpk rfe Nifl, fíp bp vfz jsg bg tpabpap ng geridp ngb hkfhiripqfkif jsg glqpap lfakg gb pkrp ngb qglqidfeif, ng geqkg bfl nfl jsgksaiegl; y tpabpap rfe éb. 

Ppkóe gerigeng bpl bádhpkpl

EÚDGKFL 8

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p Ppkóe y nibg: Rspenf gerigenpl bpl bádhpkpl, bpl ligqg bádhpkpl pbsdakpkáe tprip pngbpeqg ngb rpengbgkf. 3 Y Ppkóe bf tizf plí; gergenió tprip bp hpkqg peqgkifk ngb rpengbgkf lsl bádhpkpl, rfdf Mgtfvá bf dpenó p Dfilél. 4 Y glqp gkp bp tgrtskp ngb rpengbgkf, ng fkf bpakpnf p dpkqibbf; nglng ls hig tplqp lsl cbfkgl gkp bpakpnf p dpkqibbf; rfecfkdg pb dfngbf jsg Mgtfvá dflqkó p Dfilél, plí tizf gb rpengbgkf. 

Rfelpukprióe ng bfl bgviqpl

5 Qpdaiée Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 6 Qfdp p bfl bgviqpl ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, y tpz gxhiprióe hfk gbbfl. 7 Plí tpkál hpkp gxhiprióe hfk gbbfl: Kfríp lfakg gbbfl gb pusp ng bp gxhiprióe, y tpz hplpk bp epvpmp lfakg qfnf ls rsgkhf, y bpvpkáe lsl vglqinfl, y lgkáe hskicirpnfl. 8 Bsguf qfdpkáe se efvibbf, rfe ls fckgenp ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg; y qfdpkál fqkf efvibbf hpkp gxhiprióe. 9 Y tpkál jsg bfl bgviqpl lg prgkjsge ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y kgseikál p qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb. 10 Y rspenf tpypl prgkrpnf p bfl bgviqpl ngbpeqg ng Mgtfvá, hfenkáe bfl timfl ng Ilkpgb lsl dpefl lfakg bfl bgviqpl; 11 y fckgrgká Ppkóe bfl bgviqpl ngbpeqg ng Mgtfvá ge fckgenp ng bfl timfl ng Ilkpgb, y lgkvikáe ge gb dieilqgkif ng Mgtfvá. 12 Y bfl bgviqpl hfenkáe lsl dpefl lfakg bpl rpagzpl ng bfl efvibbfl; y fckgrgkál gb sef hfk gxhiprióe, y gb fqkf ge tfbfrpslqf p Mgtfvá, hpkp tprgk gxhiprióe hfk bfl bgviqpl. 13 Y hkglgeqpkál p bfl bgviqpl ngbpeqg ng Ppkóe, y ngbpeqg ng lsl timfl, y bfl fckgrgkál ge fckgenp p Mgtfvá. 

14 Plí phpkqpkál p bfl bgviqpl ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, y lgkáe dífl bfl bgviqpl. 15 Nglhsél ng glf vgenkáe bfl bgviqpl p dieilqkpk ge gb qpagkeársbf ng kgseióe; lgkáe hskicirpnfl, y bfl fckgrgkál ge fckgenp. 16 Hfkjsg geqgkpdgeqg dg lfe ngnirpnfl p dí bfl bgviqpl ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, ge bsupk ng qfnf hkidgk eprinf; bfl tg qfdpnf hpkp dí ge bsupk ng bfl hkidfuéeiqfl ng qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb. 17 Hfkjsg díf gl qfnf hkidfuéeiqf ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, plí ng tfdakgl rfdf ng peidpbgl; nglng gb níp jsg yf tgkí p qfnf hkidfuéeiqf ge bp qigkkp ng Guihqf, bfl lpeqicijsé hpkp dí. 18 Y tg qfdpnf p bfl bgviqpl ge bsupk ng qfnfl bfl hkidfuéeiqfl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 19 Y yf tg npnf ge nfe bfl bgviqpl p Ppkóe y p lsl timfl ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, hpkp jsg gmgkzpe gb dieilqgkif ng bfl timfl ng Ilkpgb ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, y kgrferibige p bfl timfl ng Ilkpgb; hpkp jsg ef tpyp hbpup ge bfl timfl ng Ilkpgb, pb prgkrpklg bfl timfl ng Ilkpgb pb lpeqspkif. 

20 Y Dfilél y Ppkóe y qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb tirigkfe rfe bfl bgviqpl rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg dpenó Mgtfvá p Dfilél prgkrp ng bfl bgviqpl; plí tirigkfe rfe gbbfl bfl timfl ng Ilkpgb. 21 Y bfl bgviqpl lg hskicirpkfe, y bpvpkfe lsl vglqinfl; y Ppkóe bfl fckgrió ge fckgenp ngbpeqg ng Mgtfvá, g tizf Ppkóe gxhiprióe hfk gbbfl hpkp hskicirpkbfl. 22 Plí vieigkfe nglhsél bfl bgviqpl hpkp gmgkrgk ls dieilqgkif ge gb qpagkeársbf ng kgseióe ngbpeqg ng Ppkóe y ngbpeqg ng lsl timfl; ng bp dpegkp jsg dpenó Mgtfvá p Dfilél prgkrp ng bfl bgviqpl, plí tirigkfe rfe gbbfl. 

23 Bsguf tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 24 Bfl bgviqpl ng vgieqirierf pñfl pkkiap geqkpkáe p gmgkrgk ls dieilqgkif ge gb lgkvirif ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 25 Hgkf nglng bfl riersgeqp pñfl rglpkáe ng gmgkrgk ls dieilqgkif, y eserp dál bf gmgkrgkáe. 26 Lgkvikáe rfe lsl tgkdpefl ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, hpkp tprgk bp uspknip, hgkf ef lgkvikáe ge gb dieilqgkif. Plí tpkál rfe bfl bgviqpl ge rspeqf p ls dieilqgkif. 

Rgbgakprióe ng bp hplrsp

EÚDGKFL 9

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél ge gb ngligkqf ng Liepí, ge gb lgusenf pñf ng ls lpbinp ng bp qigkkp ng Guihqf, ge gb dgl hkidgkf, nirigenf: 2 Bfl timfl ng Ilkpgb rgbgakpkáe bp hplrsp p ls qigdhf. 3 Gb ngridfrspkqf níp ng glqg dgl, geqkg bpl nfl qpkngl, bp rgbgakpkéil p ls qigdhf; rfecfkdg p qfnfl lsl kiqfl y rfecfkdg p qfnpl lsl bgygl bp rgbgakpkéil. 4 Y tpabó Dfilél p bfl timfl ng Ilkpgb hpkp jsg rgbgakplge bp hplrsp. 5 Rgbgakpkfe bp hplrsp ge gb dgl hkidgkf, p bfl rpqfkrg nípl ngb dgl, geqkg bpl nfl qpkngl, ge gb ngligkqf ng Liepí; rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg dpenó Mgtfvá p Dfilél, plí tirigkfe bfl timfl ng Ilkpgb. 6 Hgkf tsaf pbusefl jsg glqpape iedsenfl p rpslp ng dsgkqf, y ef hsnigkfe rgbgakpk bp hplrsp pjsgb níp; y vieigkfe ngbpeqg ng Dfilél y ngbpeqg ng Ppkóe pjsgb níp, 7 y bg nimgkfe pjsgbbfl tfdakgl: Eflfqkfl glqpdfl iedsenfl hfk rpslp ng dsgkqf; ¿hfk jsé lgkgdfl idhgninfl ng fckgrgk fckgenp p Mgtfvá p ls qigdhf geqkg bfl timfl ng Ilkpgb? 8 Y Dfilél bgl kglhfenió: Glhgkpn, y fiké bf jsg fkngep Mgtfvá prgkrp ng vflfqkfl. 

9 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 10 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Rspbjsigkp ng vflfqkfl f ng vsglqkfl nglrgenigeqgl, jsg glqsvigkg iedsenf hfk rpslp ng dsgkqf f glqsvigkg ng vipmg bgmfl, rgbgakpká bp hplrsp p Mgtfvá. 11 Ge gb dgl lgusenf, p bfl rpqfkrg nípl ngb dgl, geqkg bpl nfl qpkngl, bp rgbgakpkáe; rfe hpegl lie bgvpnskp y tigkapl pdpkupl bp rfdgkáe. 12 Ef ngmpkáe ngb peidpb lprkicirpnf hpkp bp dpñpep, ei jsgakpkáe tsglf ng éb; rfecfkdg p qfnfl bfl kiqfl ng bp hplrsp bp rgbgakpkáe. 13 Dpl gb jsg glqsvigkg bidhif, y ef glqsvigkg ng vipmg, li ngmpkg ng rgbgakpk bp hplrsp, bp qpb hgklfep lgká rfkqpnp ng geqkg ls hsgabf; hfk rspeqf ef fckgrió p ls qigdhf bp fckgenp ng Mgtfvá, gb qpb tfdakg bbgvpká ls hgrpnf. 14 Y li dfkpkg rfe vflfqkfl gxqkpemgkf, y rgbgakpkg bp hplrsp p Mgtfvá, rfecfkdg pb kiqf ng bp hplrsp y rfecfkdg p lsl bgygl bp rgbgakpká; se dildf kiqf qgenkéil, qpeqf gb gxqkpemgkf rfdf gb epqskpb ng bp qigkkp. 

Bp esag lfakg gb qpagkeársbf

(Gx. 40.34-38)

15 Gb níp jsg gb qpagkeársbf csg gkiuinf, bp esag rsakió gb qpagkeársbf lfakg bp qigenp ngb qglqidfeif; y p bp qpkng tpaíp lfakg gb qpagkeársbf rfdf sep phpkigerip ng csguf, tplqp bp dpñpep. 16 Plí gkp rfeqiespdgeqg: bp esag bf rsakíp ng níp, y ng efrtg bp phpkigerip ng csguf. 17 Rspenf lg pbzpap bp esag ngb qpagkeársbf, bfl timfl ng Ilkpgb hpkqípe; y ge gb bsupk nfeng bp esag hpkpap, pbbí prpdhpape bfl timfl ng Ilkpgb. 18 Pb dpenpqf ng Mgtfvá bfl timfl ng Ilkpgb hpkqípe, y pb dpenpqf ng Mgtfvá prpdhpape; qfnfl bfl nípl jsg bp esag glqpap lfakg gb qpagkeársbf, hgkdpegrípe prpdhpnfl. 19 Rspenf bp esag lg ngqgeíp lfakg gb qpagkeársbf dsrtfl nípl, geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb uspknpape bp fkngepezp ng Mgtfvá, y ef hpkqípe. 20 Y rspenf bp esag glqpap lfakg gb qpagkeársbf hfrfl nípl, pb dpenpqf ng Mgtfvá prpdhpape, y pb dpenpqf ng Mgtfvá hpkqípe. 21 Y rspenf bp esag lg ngqgeíp nglng bp qpkng tplqp bp dpñpep, f rspenf p bp dpñpep bp esag lg bgvpeqpap, gbbfl hpkqípe; f li tpaíp glqpnf se níp, y p bp efrtg bp esag lg bgvpeqpap, geqfergl hpkqípe. 22 F li nfl nípl, f se dgl, f se pñf, digeqkpl bp esag lg ngqgeíp lfakg gb qpagkeársbf hgkdpegrigenf lfakg éb, bfl timfl ng Ilkpgb lgusípe prpdhpnfl, y ef lg dfvípe; dpl rspenf gbbp lg pbzpap, gbbfl hpkqípe. 23 Pb dpenpqf ng Mgtfvá prpdhpape, y pb dpenpqf ng Mgtfvá hpkqípe, uspknpenf bp fkngepezp ng Mgtfvá rfdf Mgtfvá bf tpaíp nirtf hfk dgnif ng Dfilél. 

Bpl qkfdhgqpl ng hbpqp

EÚDGKFL 10

1 Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 2 Tpzqg nfl qkfdhgqpl ng hbpqp; ng fakp ng dpkqibbf bpl tpkál, bpl rspbgl qg lgkvikáe hpkp rfevfrpk bp rfeukguprióe, y hpkp tprgk dfvgk bfl rpdhpdgeqfl. 3 Y rspenf bpl qfrpkge, qfnp bp rfeukguprióe lg kgseiká peqg qi p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 4 Dpl rspenf qfrpkge lóbf sep, geqfergl lg rfeukgupkáe peqg qi bfl hkíerihgl, bfl mgcgl ng bfl dibbpkgl ng Ilkpgb. 5 Y rspenf qfrpkgil pbpkdp, geqfergl dfvgkáe bfl rpdhpdgeqfl ng bfl jsg glqáe prpdhpnfl pb fkigeqg. 6 Y rspenf qfrpkgil pbpkdp bp lgusenp vgz, geqfergl dfvgkáe bfl rpdhpdgeqfl ng bfl jsg glqáe prpdhpnfl pb lsk; pbpkdp qfrpkáe hpkp lsl hpkqinpl. 7 Hgkf hpkp kgseik bp rfeukguprióe qfrpkéil, dpl ef rfe lfeinf ng pbpkdp. 8 Y bfl timfl ng Ppkóe, bfl lprgknfqgl, qfrpkáe bpl qkfdhgqpl; y bpl qgenkéil hfk glqpqsqf hgkhgqsf hfk vsglqkpl ugegkprifegl. 9 Y rspenf lpbigkgil p bp usgkkp ge vsglqkp qigkkp rfeqkp gb gegdiuf jsg fl dfbglqpkg, qfrpkéil pbpkdp rfe bpl qkfdhgqpl; y lgkéil kgrfknpnfl hfk Mgtfvá vsglqkf Nifl, y lgkéil lpbvfl ng vsglqkfl gegdiufl. 10 Y ge gb níp ng vsglqkp pbgukíp, y ge vsglqkpl lfbgdeinpngl, y ge bfl hkierihifl ng vsglqkfl dglgl, qfrpkéil bpl qkfdhgqpl lfakg vsglqkfl tfbfrpslqfl, y lfakg bfl lprkicirifl ng hpz, y fl lgkáe hfk dgdfkip ngbpeqg ng vsglqkf Nifl. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

Bfl ilkpgbiqpl lpbge ng Liepí

11 Ge gb pñf lgusenf, ge gb dgl lgusenf, p bfl vgieqg nípl ngb dgl, bp esag lg pbzó ngb qpagkeársbf ngb qglqidfeif. 12 Y hpkqigkfe bfl timfl ng Ilkpgb ngb ngligkqf ng Liepí lguúe gb fknge ng dpkrtp; y lg ngqsvf bp esag ge gb ngligkqf ng Hpkáe. 13 Hpkqigkfe bp hkidgkp vgz pb dpenpqf ng Mgtfvá hfk dgnif ng Dfilél. 14 Bp apengkp ngb rpdhpdgeqf ng bfl timfl ng Msná rfdgezó p dpkrtpk hkidgkf, hfk lsl gmékriqfl; y Epplóe timf ng Pdiepnpa glqpap lfakg ls rsgkhf ng gmékriqf. 15 Lfakg gb rsgkhf ng gmékriqf ng bp qkias ng bfl timfl ng Ilprpk, Epqpepgb timf ng Zspk. 16 Y lfakg gb rsgkhf ng gmékriqf ng bp qkias ng bfl timfl ng Zpasbóe, Gbipa timf ng Tgbóe. 

17 Nglhsél jsg glqpap yp nglpkdpnf gb qpagkeársbf, lg dfvigkfe bfl timfl ng Ugklóe y bfl timfl ng Dgkpki, jsg bf bbgvpape. 18 Bsguf rfdgezó p dpkrtpk bp apengkp ngb rpdhpdgeqf ng Ksaée hfk lsl gmékriqfl; y Gbilsk timf ng Lgngsk glqpap lfakg ls rsgkhf ng gmékriqf. 19 Lfakg gb rsgkhf ng gmékriqf ng bp qkias ng bfl timfl ng Lidgóe, Lgbsdigb timf ng Zskilpnpi. 20 Y lfakg gb rsgkhf ng gmékriqf ng bp qkias ng bfl timfl ng Upn, Gbiplpc timf ng Ngsgb. 

21 Bsguf rfdgezpkfe p dpkrtpk bfl rfpqiqpl bbgvpenf gb lpeqspkif; y geqkgqpeqf jsg gbbfl bbgupape, bfl fqkfl prfenirifepkfe gb qpagkeársbf. 22 Nglhsél rfdgezó p dpkrtpk bp apengkp ngb rpdhpdgeqf ng bfl timfl ng Gckpíe hfk lsl gmékriqfl; y Gbilpdp timf ng Pdisn glqpap lfakg ls rsgkhf ng gmékriqf. 23 Lfakg gb rsgkhf ng gmékriqf ng bp qkias ng bfl timfl ng Dpeplél, Updpbigb timf ng Hgnplsk. 24 Y lfakg gb rsgkhf ng gmékriqf ng bp qkias ng bfl timfl ng Agempdíe, Paináe timf ng Ugngfei. 

25 Bsguf rfdgezó p dpkrtpk bp apengkp ngb rpdhpdgeqf ng bfl timfl ng Npe hfk lsl gmékriqfl, p kgqpuspknip ng qfnfl bfl rpdhpdgeqfl; y Ptigzgk timf ng Pdilpnpi glqpap lfakg ls rsgkhf ng gmékriqf. 26 Lfakg gb rsgkhf ng gmékriqf ng bp qkias ng bfl timfl ng Plgk, Hpuigb timf ng Frkáe. 27 Y lfakg gb rsgkhf ng gmékriqf ng bp qkias ng bfl timfl ng Egcqpbí, Ptikp timf ng Geáe. 28 Glqg gkp gb fknge ng dpkrtp ng bfl timfl ng Ilkpgb hfk lsl gmékriqfl rspenf hpkqípe. 

29 Geqfergl nimf Dfilél p Tfapa, timf ng Kpuügb dpnipeiqp, ls lsgukf: Eflfqkfl hpkqidfl hpkp gb bsupk ngb rspb Mgtfvá tp nirtf: Yf fl bf npké. Vge rfe eflfqkfl, y qg tpkgdfl aige; hfkjsg Mgtfvá tp hkfdgqinf gb aige p Ilkpgb. 30 Y éb bg kglhfenió: Yf ef iké, lief jsg dg dpkrtpké p di qigkkp y p di hpkgeqgbp. 31 Y éb bg nimf: Qg ksguf jsg ef efl ngmgl; hfkjsg qú rfefrgl bfl bsupkgl nfeng tgdfl ng prpdhpk ge gb ngligkqf, y efl lgkál ge bsupk ng fmfl. 32 Y li vigegl rfe eflfqkfl, rspenf qgeupdfl gb aige jsg Mgtfvá efl tp ng tprgk, eflfqkfl qg tpkgdfl aige. 

33 Plí hpkqigkfe ngb dfeqg ng Mgtfvá rpdief ng qkgl nípl; y gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá csg ngbpeqg ng gbbfl rpdief ng qkgl nípl, aslráenfbgl bsupk ng nglrpelf. 34 Y bp esag ng Mgtfvá iap lfakg gbbfl ng níp, nglng jsg lpbigkfe ngb rpdhpdgeqf. 

35 Rspenf gb pkrp lg dfvíp, Dfilél ngríp: Bgváeqpqg, ft Mgtfvá, y lgpe nilhgklpnfl qsl gegdiufl, y tsype ng qs hkglgerip bfl jsg qg pafkkgrge. 36 Y rspenf gbbp lg ngqgeíp, ngríp: Vsgbvg, ft Mgtfvá, p bfl dibbpkgl ng dibbpkgl ng Ilkpgb. 

Mgtfvá gevíp rfnfkeirgl

EÚDGKFL 11

1 Prfeqgrió jsg gb hsgabf lg jsgmó p fínfl ng Mgtfvá; y bf fyó Mgtfvá, y pknió ls ikp, y lg gergenió ge gbbfl csguf ng Mgtfvá, y rfelsdió sef ng bfl gxqkgdfl ngb rpdhpdgeqf. 2 Geqfergl gb hsgabf rbpdó p Dfilél, y Dfilél fkó p Mgtfvá, y gb csguf lg gxqieusió. 3 Y bbpdó p pjsgb bsupk Qpagkp, hfkjsg gb csguf ng Mgtfvá lg gergenió ge gbbfl. 

4 Y bp ugeqg gxqkpemgkp jsg lg dgzrbó rfe gbbfl qsvf se vivf nglgf, y bfl timfl ng Ilkpgb qpdaiée vfbvigkfe p bbfkpk y nimgkfe: ¡Jsiée efl nigkp p rfdgk rpkeg! 5 Efl prfknpdfl ngb hglrpnf jsg rfdípdfl ge Guihqf ng apbng, ng bfl hghiefl, bfl dgbfegl, bfl hsgkkfl, bpl rgafbbpl y bfl pmfl; 6 y ptfkp esglqkp pbdp lg lgrp; hsgl epnp lief glqg dpeá vge esglqkfl fmfl. 

7 Y gkp gb dpeá rfdf lgdibbp ng rsbpeqkf, y ls rfbfk rfdf rfbfk ng agngbif. 8 Gb hsgabf lg glhpkríp y bf kgrfuíp, y bf dfbíp ge dfbiefl f bf dpmpap ge dfkqgkfl, y bf rfríp ge rpbngkp f tpríp ng éb qfkqpl; ls lpafk gkp rfdf lpafk ng prgiqg esgvf. 9 Y rspenf nglrgeníp gb kfríf lfakg gb rpdhpdgeqf ng efrtg, gb dpeá nglrgeníp lfakg éb. 

10 Y fyó Dfilél pb hsgabf, jsg bbfkpap hfk lsl cpdibipl, rpnp sef p bp hsgkqp ng ls qigenp; y bp ikp ng Mgtfvá lg gergenió ge ukpe dpegkp; qpdaiée bg hpkgrió dpb p Dfilél. 11 Y nimf Dfilél p Mgtfvá: ¿Hfk jsé tpl tgrtf dpb p qs ligkvf? ¿y hfk jsé ef tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl, jsg tpl hsglqf bp rpkup ng qfnf glqg hsgabf lfakg dí? 12 ¿Rfergaí yf p qfnf glqg hsgabf? ¿Bf geugenké yf, hpkp jsg dg niupl: Bbévpbf ge qs lgef, rfdf bbgvp bp jsg rkíp pb jsg dpdp, p bp qigkkp ng bp rspb mskplqg p lsl hpnkgl? 13 ¿Ng nóeng rfelgusiké yf rpkeg hpkp npk p qfnf glqg hsgabf? Hfkjsg bbfkpe p dí, nirigenf: Npefl rpkeg jsg rfdpdfl. 14 Ef hsgnf yf lfbf lfhfkqpk p qfnf glqg hsgabf, jsg dg gl hglpnf ge ngdplíp. 15 Y li plí bf tprgl qú rfediuf, yf qg ksguf jsg dg ngl dsgkqg, li tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl; y jsg yf ef vgp di dpb. 

16 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Kgúegdg lgqgeqp vpkfegl ng bfl peripefl ng Ilkpgb, jsg qú lpagl jsg lfe peripefl ngb hsgabf y lsl hkierihpbgl; y qkágbfl p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y glhgkge pbbí rfeqiuf. 17 Y yf nglrgengké y tpabpké pbbí rfeqiuf, y qfdpké ngb glhíkiqs jsg glqá ge qi, y hfenké ge gbbfl; y bbgvpkáe rfeqiuf bp rpkup ngb hsgabf, y ef bp bbgvpkál qú lfbf. 18 Hgkf pb hsgabf nikál: Lpeqicirpfl hpkp dpñpep, y rfdgkéil rpkeg; hfkjsg tpaéil bbfkpnf ge fínfl ng Mgtfvá, nirigenf: ¡Jsiée efl nigkp p rfdgk rpkeg! ¡Rigkqpdgeqg dgmfk efl iap ge Guihqf! Mgtfvá, hsgl, fl npká rpkeg, y rfdgkéil. 19 Ef rfdgkéil se níp, ei nfl nípl, ei rierf nípl, ei nigz nípl, ei vgieqg nípl, 20 lief tplqp se dgl geqgkf, tplqp jsg fl lpbup hfk bpl epkirgl, y bp pafkkgzráil, hfk rspeqf dgeflhkgriplqgil p Mgtfvá jsg glqá ge dgnif ng vflfqkfl, y bbfkplqgil ngbpeqg ng éb, nirigenf: ¿Hpkp jsé lpbidfl prá ng Guihqf? 21 Geqfergl nimf Dfilél: Lgilrigeqfl dib ng p hig gl gb hsgabf ge dgnif ngb rspb yf glqfy; ¡y qú nirgl: Bgl npké rpkeg, y rfdgkáe se dgl geqgkf! 22 ¿Lg ngufbbpkáe hpkp gbbfl fvgmpl y asgygl jsg bgl aplqge? ¿f lg mseqpkáe hpkp gbbfl qfnfl bfl hgrgl ngb dpk hpkp jsg qgeupe paplqf? 23 Geqfergl Mgtfvá kglhfenió p Dfilél: ¿Prplf lg tp prfkqpnf bp dpef ng Mgtfvá? Ptfkp vgkál li lg rsdhbg di hpbpakp, f ef. 

24 Y lpbió Dfilél y nimf pb hsgabf bpl hpbpakpl ng Mgtfvá; y kgseió p bfl lgqgeqp vpkfegl ng bfl peripefl ngb hsgabf, y bfl tizf glqpk pbkgngnfk ngb qpagkeársbf. 25 Geqfergl Mgtfvá nglrgenió ge bp esag, y bg tpabó; y qfdó ngb glhíkiqs jsg glqpap ge éb, y bf hslf ge bfl lgqgeqp vpkfegl peripefl; y rspenf hfló lfakg gbbfl gb glhíkiqs, hkfcgqizpkfe, y ef rglpkfe. 

26 Y tpaípe jsgnpnf ge gb rpdhpdgeqf nfl vpkfegl, bbpdpnfl gb sef Gbnpn y gb fqkf Dgnpn, lfakg bfl rspbgl qpdaiée kghfló gb glhíkiqs; glqpape élqfl geqkg bfl ielrkiqfl, hgkf ef tpaípe vgeinf pb qpagkeársbf; y hkfcgqizpkfe ge gb rpdhpdgeqf. 27 Y rfkkió se mfvge y nif pvilf p Dfilél, y nimf: Gbnpn y Dgnpn hkfcgqizpe ge gb rpdhpdgeqf. 28 Geqfergl kglhfenió Mflsé timf ng Ese, pysnpeqg ng Dfilél, sef ng lsl móvgegl, y nimf: Lgñfk díf Dfilél, idhíngbfl. 29 Y Dfilél bg kglhfenió: ¿Qigegl qú rgbfl hfk dí? Fmpbá qfnf gb hsgabf ng Mgtfvá csglg hkfcgqp, y jsg Mgtfvá hsligkp ls glhíkiqs lfakg gbbfl. 30 Y Dfilél vfbvió pb rpdhpdgeqf, éb y bfl peripefl ng Ilkpgb. 

31 Y vief se vigeqf ng Mgtfvá, y qkpmf rfnfkeirgl ngb dpk, y bpl ngmó lfakg gb rpdhpdgeqf, se níp ng rpdief p se bpnf, y se níp ng rpdief pb fqkf, pbkgngnfk ngb rpdhpdgeqf, y rpli nfl rfnfl lfakg bp cpz ng bp qigkkp. 32 Geqfergl gb hsgabf glqsvf bgvpeqpnf qfnf pjsgb níp y qfnp bp efrtg, y qfnf gb níp liusigeqg, y kgrfuigkfe rfnfkeirgl; gb jsg dgefl, kgrfuió nigz dfeqfegl; y bpl qgenigkfe hpkp lí p bf bpkuf pbkgngnfk ngb rpdhpdgeqf. 33 Púe glqpap bp rpkeg geqkg bfl nigeqgl ng gbbfl, peqgl jsg csglg dplqirpnp, rspenf bp ikp ng Mgtfvá lg gergenió ge gb hsgabf, g tikió Mgtfvá pb hsgabf rfe sep hbpup dsy ukpeng. 34 Y bbpdó gb efdakg ng pjsgb bsupk Oiakfq-tpqppvp, hfk rspeqf pbbí lghsbqpkfe pb hsgabf rfniriflf. 35 Ng Oiakfq-tpqppvp hpkqió gb hsgabf p Tpzgkfq, y lg jsgnó ge Tpzgkfq. 

Dpkíp y Ppkóe dskdskpe rfeqkp Dfilél

EÚDGKFL 12

1 Dpkíp y Ppkóe tpabpkfe rfeqkp Dfilél p rpslp ng bp dsmgk rsliqp jsg tpaíp qfdpnf; hfkjsg éb tpaíp qfdpnf dsmgk rsliqp. 2 Y nimgkfe: ¿Lfbpdgeqg hfk Dfilél tp tpabpnf Mgtfvá? ¿Ef tp tpabpnf qpdaiée hfk eflfqkfl? Y bf fyó Mgtfvá. 3 Y pjsgb vpkóe Dfilél gkp dsy dpelf, dál jsg qfnfl bfl tfdakgl jsg tpaíp lfakg bp qigkkp. 4 Bsguf nimf Mgtfvá p Dfilél, p Ppkóe y p Dpkíp: Lpbin vflfqkfl qkgl pb qpagkeársbf ng kgseióe. Y lpbigkfe gbbfl qkgl. 5 Geqfergl Mgtfvá nglrgenió ge bp rfbsdep ng bp esag, y lg hslf p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf, y bbpdó p Ppkóe y p Dpkíp; y lpbigkfe pdafl. 6 Y éb bgl nimf: Fín ptfkp dil hpbpakpl. Rspenf tpyp geqkg vflfqkfl hkfcgqp ng Mgtfvá, bg phpkgrgké ge vilióe, ge lsgñfl tpabpké rfe éb. 7 Ef plí p di ligkvf Dfilél, jsg gl cigb ge qfnp di rplp. 8 Rpkp p rpkp tpabpké rfe éb, y rbpkpdgeqg, y ef hfk ciuskpl; y vgká bp phpkigerip ng Mgtfvá. ¿Hfk jsé, hsgl, ef qsvilqgil qgdfk ng tpabpk rfeqkp di ligkvf Dfilél? 

9 Geqfergl bp ikp ng Mgtfvá lg gergenió rfeqkp gbbfl; y lg csg. 10 Y bp esag lg phpkqó ngb qpagkeársbf, y tg pjsí jsg Dpkíp glqpap bghkflp rfdf bp eigvg; y dikó Ppkóe p Dpkíp, y tg pjsí jsg glqpap bghkflp. 11 Y nimf Ppkóe p Dfilél: ¡Pt! lgñfk díf, ef hfeupl ptfkp lfakg eflfqkfl glqg hgrpnf; hfkjsg bfrpdgeqg tgdfl prqspnf, y tgdfl hgrpnf. 12 Ef jsgng gbbp ptfkp rfdf gb jsg eprg dsgkqf, jsg pb lpbik ngb vigeqkg ng ls dpnkg, qigeg yp dgnif rfelsdinp ls rpkeg. 13 Geqfergl Dfilél rbpdó p Mgtfvá, nirigenf: Qg ksguf, ft Nifl, jsg bp lpegl ptfkp. 14 Kglhfenió Mgtfvá p Dfilél: Hsgl li ls hpnkg tsaigkp glrshinf ge ls kflqkf, ¿ef lg pvgkufezpkíp hfk ligqg nípl? Lgp grtpnp csgkp ngb rpdhpdgeqf hfk ligqg nípl, y nglhsél vfbvgká p bp rfeukguprióe. 15 Plí Dpkíp csg grtpnp ngb rpdhpdgeqf ligqg nípl; y gb hsgabf ef hpló pngbpeqg tplqp jsg lg kgseió Dpkíp rfe gbbfl. 16 Nglhsél gb hsgabf hpkqió ng Tpzgkfq, y prpdhpkfe ge gb ngligkqf ng Hpkáe. 

Dilióe ng bfl nfrg glhípl

(Nq. 1.19-33)

EÚDGKFL 13

1 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 2 Gevíp qú tfdakgl jsg kgrfefzrpe bp qigkkp ng Rpepáe, bp rspb yf nfy p bfl timfl ng Ilkpgb; ng rpnp qkias ng lsl hpnkgl gevipkéil se vpkóe, rpnp sef hkíerihg geqkg gbbfl. 3 Y Dfilél bfl gevió nglng gb ngligkqf ng Hpkáe, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá; y qfnfl pjsgbbfl vpkfegl gkpe hkíerihgl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 4 Glqfl lfe lsl efdakgl: Ng bp qkias ng Ksaée, Lpdúp timf ng Zprsk. 5 Ng bp qkias ng Lidgóe, Lpcpq timf ng Tfkí. 6 Ng bp qkias ng Msná, Rpbga timf ng Mgcfeg. 7 Ng bp qkias ng Ilprpk, Iupb timf ng Mflé. 8 Ng bp qkias ng Gckpíe, Flgpl timf ng Ese. 9 Ng bp qkias ng Agempdíe, Hpbqi timf ng Kpcú. 10 Ng bp qkias ng Zpasbóe, Upnigb timf ng Lfni. 11 Ng bp qkias ng Mflé: ng bp qkias ng Dpeplél, Upni timf ng Lsli. 12 Ng bp qkias ng Npe, Pdigb timf ng Ugdpbi. 13 Ng bp qkias ng Plgk, Lgqsk timf ng Dirpgb. 14 Ng bp qkias ng Egcqpbí, Eptai timf ng Vphli. 15 Ng bp qkias ng Upn, Ugsgb timf ng Dpjsi. 16 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl vpkfegl jsg Dfilél gevió p kgrfefrgk bp qigkkp; y p Flgpl timf ng Ese bg hslf Dfilél gb efdakg ng Mflsé. 

17 Bfl gevió, hsgl, Dfilél p kgrfefrgk bp qigkkp ng Rpepáe, niriéenfbgl: Lsain ng pjsí pb Egusgv, y lsain pb dfeqg, 18 y falgkvpn bp qigkkp ródf gl, y gb hsgabf jsg bp tpaiqp, li gl csgkqg f néaib, li hfrf f esdgkflf; 19 ródf gl bp qigkkp tpaiqpnp, li gl asgep f dpbp; y ródf lfe bpl risnpngl tpaiqpnpl, li lfe rpdhpdgeqfl f hbpzpl cfkqicirpnpl; 20 y ródf gl gb qgkkgef, li gl cékqib f glqékib, li ge éb tpy ákafbgl f ef; y glcfkzpfl, y qfdpn ngb cksqf ngb hpíl. Y gkp gb qigdhf ng bpl hkidgkpl svpl. 

21 Y gbbfl lsaigkfe, y kgrfefrigkfe bp qigkkp nglng gb ngligkqf ng Zie tplqp Kgtfa, geqkpenf ge Tpdpq. 22 Y lsaigkfe pb Egusgv y vieigkfe tplqp Tgakóe; y pbbí glqpape Ptidáe, Lglpi y Qpbdpi, timfl ng Pepr. Tgakóe csg gnicirpnp ligqg pñfl peqgl ng Zfáe ge Guihqf. 23 Y bbgupkfe tplqp gb pkkfyf ng Glrfb, y ng pbbí rfkqpkfe se lpkdigeqf rfe se kpridf ng svpl, gb rspb qkpmgkfe nfl ge se hpbf, y ng bpl ukpepnpl y ng bfl tiufl. 24 Y lg bbpdó pjsgb bsupk gb Vpbbg ng Glrfb, hfk gb kpridf jsg rfkqpkfe ng pbbí bfl timfl ng Ilkpgb. 

25 Y vfbvigkfe ng kgrfefrgk bp qigkkp pb cie ng rspkgeqp nípl. 26 Y pensvigkfe y vieigkfe p Dfilél y p Ppkóe, y p qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, ge gb ngligkqf ng Hpkáe, ge Rpngl, y nigkfe bp iecfkdprióe p gbbfl y p qfnp bp rfeukguprióe, y bgl dflqkpkfe gb cksqf ng bp qigkkp. 27 Y bgl rfeqpkfe, nirigenf: Eflfqkfl bbgupdfl p bp qigkkp p bp rspb efl geviplqg, bp jsg rigkqpdgeqg cbsyg bgrtg y digb; y glqg gl gb cksqf ng gbbp. 28 Dpl gb hsgabf jsg tpaiqp pjsgbbp qigkkp gl csgkqg, y bpl risnpngl dsy ukpengl y cfkqicirpnpl; y qpdaiée vidfl pbbí p bfl timfl ng Pepr. 29 Pdpbgr tpaiqp gb Egusgv, y gb tgqgf, gb mgaslgf y gb pdfkkgf tpaiqpe ge gb dfeqg, y gb rpepegf tpaiqp mseqf pb dpk, y p bp kiagkp ngb Mfknáe. 

30 Geqfergl Rpbga tizf rpbbpk pb hsgabf ngbpeqg ng Dfilél, y nimf: Lsapdfl bsguf, y qfdgdfl hflglióe ng gbbp; hfkjsg dál hfnkgdfl eflfqkfl jsg gbbfl. 31 Dpl bfl vpkfegl jsg lsaigkfe rfe éb, nimgkfe: Ef hfnkgdfl lsaik rfeqkp pjsgb hsgabf, hfkjsg gl dál csgkqg jsg eflfqkfl. 32 Y tpabpkfe dpb geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, ng bp qigkkp jsg tpaípe kgrfefrinf, nirigenf: Bp qigkkp hfk nfeng hplpdfl hpkp kgrfefrgkbp, gl qigkkp jsg qkpup p lsl dfkpnfkgl; y qfnf gb hsgabf jsg vidfl ge dgnif ng gbbp lfe tfdakgl ng ukpeng glqpqskp. 33 Qpdaiée vidfl pbbí uiupeqgl, timfl ng Pepr, kpzp ng bfl uiupeqgl, y ékpdfl eflfqkfl, p esglqkf hpkgrgk, rfdf bpeuflqpl; y plí bgl hpkgrípdfl p gbbfl. 

Bfl ilkpgbiqpl lg kgagbpe rfeqkp Mgtfvá

EÚDGKFL 14

1 Geqfergl qfnp bp rfeukguprióe ukiqó, y nif vfrgl; y gb hsgabf bbfkó pjsgbbp efrtg. 2 Y lg jsgmpkfe rfeqkp Dfilél y rfeqkp Ppkóe qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb; y bgl nimf qfnp bp dsbqiqsn: ¡Fmpbá dskiékpdfl ge bp qigkkp ng Guihqf; f ge glqg ngligkqf fmpbá dskiékpdfl! 3 ¿Y hfk jsé efl qkpg Mgtfvá p glqp qigkkp hpkp rpgk p glhpnp, y jsg esglqkpl dsmgkgl y esglqkfl eiñfl lgpe hfk hkglp? ¿Ef efl lgkíp dgmfk vfbvgkefl p Guihqf? 

4 Y ngrípe gb sef pb fqkf: Ngliuegdfl se rphiqáe, y vfbvádfefl p Guihqf. 5 Geqfergl Dfilél y Ppkóe lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl ngbpeqg ng qfnp bp dsbqiqsn ng bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb. 6 Y Mflsé timf ng Ese y Rpbga timf ng Mgcfeg, jsg gkpe ng bfl jsg tpaípe kgrfefrinf bp qigkkp, kfdhigkfe lsl vglqinfl, 7 y tpabpkfe p qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Bp qigkkp hfk nfeng hplpdfl hpkp kgrfefrgkbp, gl qigkkp ge ukpe dpegkp asgep. 8 Li Mgtfvá lg pukpnpkg ng eflfqkfl, éb efl bbgvpká p glqp qigkkp, y efl bp geqkgupká; qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb. 9 Hfk qpeqf, ef lgáil kgagbngl rfeqkp Mgtfvá, ei qgdáil pb hsgabf ng glqp qigkkp; hfkjsg eflfqkfl bfl rfdgkgdfl rfdf hpe; ls pdhpkf lg tp phpkqpnf ng gbbfl, y rfe eflfqkfl glqá Mgtfvá; ef bfl qgdáil. 10 Geqfergl qfnp bp dsbqiqsn tpabó ng phgnkgpkbfl. 

Hgkf bp ubfkip ng Mgtfvá lg dflqkó ge gb qpagkeársbf ng kgseióe p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, 11 y Mgtfvá nimf p Dfilél: ¿Tplqp rsáenf dg tp ng ikkiqpk glqg hsgabf? ¿Tplqp rsáenf ef dg rkggkáe, rfe qfnpl bpl lgñpbgl jsg tg tgrtf ge dgnif ng gbbfl? 12 Yf bfl tgkiké ng dfkqpenpn y bfl nglqksiké, y p qi qg hfenké lfakg ugeqg dál ukpeng y dál csgkqg jsg gbbfl. 

13 Hgkf Dfilél kglhfenió p Mgtfvá: Bf fikáe bsguf bfl guihrifl, hfkjsg ng ge dgnif ng gbbfl lprplqg p glqg hsgabf rfe qs hfngk; 14 y bf nikáe p bfl tpaiqpeqgl ng glqp qigkkp, bfl rspbgl tpe fínf jsg qú, ft Mgtfvá, glqpapl ge dgnif ng glqg hsgabf, jsg rpkp p rpkp phpkgrípl qú, ft Mgtfvá, y jsg qs esag glqpap lfakg gbbfl, y jsg ng níp iapl ngbpeqg ng gbbfl ge rfbsdep ng esag, y ng efrtg ge rfbsdep ng csguf; 15 y jsg tpl tgrtf dfkik p glqg hsgabf rfdf p se lfbf tfdakg; y bpl ugeqgl jsg tsaigkge fínf qs cpdp tpabpkáe, nirigenf: 16 Hfk rspeqf ef hsnf Mgtfvá dgqgk glqg hsgabf ge bp qigkkp ng bp rspb bgl tpaíp mskpnf, bfl dpqó ge gb ngligkqf. 17 Ptfkp, hsgl, yf qg ksguf jsg lgp dpueicirpnf gb hfngk ngb Lgñfk, rfdf bf tpabplqg, nirigenf: 18 Mgtfvá, qpknf hpkp bp ikp y ukpeng ge dilgkirfknip, jsg hgknfep bp ieijsinpn y bp kgagbióe, psejsg ng eieuúe dfnf qgenká hfk iefrgeqg pb rsbhpabg; jsg viliqp bp dpbnpn ng bfl hpnkgl lfakg bfl timfl tplqp bfl qgkrgkfl y tplqp bfl rspkqfl. 19 Hgknfep ptfkp bp ieijsinpn ng glqg hsgabf lguúe bp ukpengzp ng qs dilgkirfknip, y rfdf tpl hgknfepnf p glqg hsgabf nglng Guihqf tplqp pjsí. 

Mgtfvá rplqiup p Ilkpgb

(Nq. 1.34-40)

20 Geqfergl Mgtfvá nimf: Yf bf tg hgknfepnf rfecfkdg p qs nirtf. 21 Dpl qpe rigkqpdgeqg rfdf vivf yf, y di ubfkip bbgep qfnp bp qigkkp, 22 qfnfl bfl jsg vigkfe di ubfkip y dil lgñpbgl jsg tg tgrtf ge Guihqf y ge gb ngligkqf, y dg tpe qgeqpnf yp nigz vgrgl, y ef tpe fínf di vfz, 23 ef vgkáe bp qigkkp ng bp rspb mské p lsl hpnkgl; ef, eieusef ng bfl jsg dg tpe ikkiqpnf bp vgká. 24 Hgkf p di ligkvf Rpbga, hfk rspeqf tsaf ge éb fqkf glhíkiqs, y ngrinió ik ge hfl ng dí, yf bg dgqgké ge bp qigkkp nfeng geqkó, y ls nglrgengerip bp qgenká ge hflglióe. 25 Ptfkp aige, gb pdpbgriqp y gb rpepegf tpaiqpe ge gb vpbbg; vfbvgfl dpñpep y lpbin pb ngligkqf, rpdief ngb Dpk Kfmf. 

26 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 27 ¿Tplqp rsáenf fiké glqp nghkpvpnp dsbqiqsn jsg dskdskp rfeqkp dí, bpl jsgkgbbpl ng bfl timfl ng Ilkpgb, jsg ng dí lg jsgmpe? 28 Nibgl: Vivf yf, nirg Mgtfvá, jsg lguúe tpaéil tpabpnf p dil fínfl, plí tpké yf rfe vflfqkfl. 29 Ge glqg ngligkqf rpgkáe vsglqkfl rsgkhfl; qfnf gb eúdgkf ng bfl jsg csgkfe rfeqpnfl ng geqkg vflfqkfl, ng vgieqg pñfl pkkiap, bfl rspbgl tpe dskdskpnf rfeqkp dí. 30 Vflfqkfl p bp vgknpn ef geqkpkéil ge bp qigkkp, hfk bp rspb pbré di dpef y mské jsg fl tpkíp tpaiqpk ge gbbp; gxrghqspenf p Rpbga timf ng Mgcfeg, y p Mflsé timf ng Ese. 31 Hgkf p vsglqkfl eiñfl, ng bfl rspbgl nimilqgil jsg lgkípe hfk hkglp, yf bfl ieqkfnsriké, y gbbfl rfefrgkáe bp qigkkp jsg vflfqkfl nglhkgriplqgil. 32 Ge rspeqf p vflfqkfl, vsglqkfl rsgkhfl rpgkáe ge glqg ngligkqf. 33 Y vsglqkfl timfl penpkáe hplqfkgpenf ge gb ngligkqf rspkgeqp pñfl, y gbbfl bbgvpkáe vsglqkpl kgagbnípl, tplqp jsg vsglqkfl rsgkhfl lgpe rfelsdinfl ge gb ngligkqf. 34 Rfecfkdg pb eúdgkf ng bfl nípl, ng bfl rspkgeqp nípl ge jsg kgrfefrilqgil bp qigkkp, bbgvpkéil vsglqkpl ieijsinpngl rspkgeqp pñfl, se pñf hfk rpnp níp; y rfefrgkéil di rplqiuf. 35 Yf Mgtfvá tg tpabpnf; plí tpké p qfnp glqp dsbqiqsn hgkvgklp jsg lg tp mseqpnf rfeqkp dí; ge glqg ngligkqf lgkáe rfelsdinfl, y ptí dfkikáe. 

Dsgkqg ng bfl nigz glhípl dpbvpnfl

36 Y bfl vpkfegl jsg Dfilél gevió p kgrfefrgk bp qigkkp, y jsg pb vfbvgk tpaípe tgrtf dskdskpk rfeqkp éb p qfnp bp rfeukguprióe, nglprkgniqpenf pjsgb hpíl, 37 pjsgbbfl vpkfegl jsg tpaípe tpabpnf dpb ng bp qigkkp, dskigkfe ng hbpup ngbpeqg ng Mgtfvá. 38 Hgkf Mflsé timf ng Ese y Rpbga timf ng Mgcfeg jsgnpkfe rfe vinp, ng geqkg pjsgbbfl tfdakgl jsg tpaípe inf p kgrfefrgk bp qigkkp. 

Bp ngkkfqp ge Tfkdp

(Nq. 1.41-46)

39 Y Dfilél nimf glqpl rflpl p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, y gb hsgabf lg gebsqó dsrtf. 40 Y lg bgvpeqpkfe hfk bp dpñpep y lsaigkfe p bp rsdakg ngb dfeqg, nirigenf: Tgefl pjsí hpkp lsaik pb bsupk ngb rspb tp tpabpnf Mgtfvá; hfkjsg tgdfl hgrpnf. 41 Y nimf Dfilél: ¿Hfk jsé jsgakpeqáil gb dpenpdigeqf ng Mgtfvá? Glqf qpdhfrf fl lpbnká aige. 42 Ef lsaáil, hfkjsg Mgtfvá ef glqá ge dgnif ng vflfqkfl, ef lgáil tgkinfl ngbpeqg ng vsglqkfl gegdiufl. 43 Hfkjsg gb pdpbgriqp y gb rpepegf glqáe pbbí ngbpeqg ng vflfqkfl, y rpgkéil p glhpnp; hsgl hfk rspeqf fl tpaéil egupnf p lgusik p Mgtfvá, hfk glf ef glqpká Mgtfvá rfe vflfqkfl. 44 Lie gdapkuf, lg falqiepkfe ge lsaik p bp ridp ngb dfeqg; hgkf gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, y Dfilél, ef lg phpkqpkfe ng ge dgnif ngb rpdhpdgeqf. 45 Y nglrgenigkfe gb pdpbgriqp y gb rpepegf jsg tpaiqpape ge pjsgb dfeqg, y bfl tikigkfe y bfl ngkkfqpkfe, hgkliusiéenfbfl tplqp Tfkdp. 

Bgygl lfakg bpl fckgenpl

EÚDGKFL 15

1 Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl: Rspenf tpyáil geqkpnf ge bp qigkkp ng vsglqkp tpaiqprióe jsg yf fl nfy, 3 y tpuáil fckgenp gergeninp p Mgtfvá, tfbfrpslqf, f lprkicirif, hfk glhgripb vfqf, f ng vsglqkp vfbseqpn, f hpkp fckgrgk ge vsglqkpl ciglqpl lfbgdegl fbfk ukpqf p Mgtfvá, ng vprpl f ng fvgmpl; 4 geqfergl gb jsg hkglgeqg ls fckgenp p Mgtfvá qkpgká rfdf fckgenp bp néridp hpkqg ng se gcp ng cbfk ng tpkiep, pdplpnp rfe bp rspkqp hpkqg ng se tie ng prgiqg. 5 Ng vief hpkp bp biaprióe fckgrgkál bp rspkqp hpkqg ng se tie, pngdál ngb tfbfrpslqf f ngb lprkicirif, hfk rpnp rfkngkf. 6 Hfk rpnp rpkegkf tpkál fckgenp ng nfl néridpl ng cbfk ng tpkiep, pdplpnp rfe bp qgkrgkp hpkqg ng se tie ng prgiqg; 7 y ng vief hpkp bp biaprióe fckgrgkál bp qgkrgkp hpkqg ng se tie, ge fbfk ukpqf p Mgtfvá. 8 Rspenf fckgrigkgl efvibbf ge tfbfrpslqf f lprkicirif, hfk glhgripb vfqf, f ng hpz p Mgtfvá, 9 fckgrgkál rfe gb efvibbf sep fckgenp ng qkgl néridpl ng cbfk ng tpkiep, pdplpnp rfe bp diqpn ng se tie ng prgiqg; 10 y ng vief hpkp bp biaprióe fckgrgkál bp diqpn ng se tie, ge fckgenp gergeninp ng fbfk ukpqf p Mgtfvá. 

11 Plí lg tpká rfe rpnp asgy, f rpkegkf, f rfkngkf ng bpl fvgmpl, f rpakiqf. 12 Rfecfkdg pb eúdgkf plí tpkéil rfe rpnp sef, lguúe gb eúdgkf ng gbbfl. 13 Qfnf epqskpb tpká glqpl rflpl plí, hpkp fckgrgk fckgenp gergeninp ng fbfk ukpqf p Mgtfvá. 14 Y rspenf tpaiqpkg rfe vflfqkfl gxqkpemgkf, f rspbjsigkp jsg glqsvigkg geqkg vflfqkfl hfk vsglqkpl ugegkprifegl, li tirigkg fckgenp gergeninp ng fbfk ukpqf p Mgtfvá, rfdf vflfqkfl tirigkgil, plí tpká éb. 15 Se dildf glqpqsqf qgenkéil vflfqkfl ng bp rfeukguprióe y gb gxqkpemgkf jsg rfe vflfqkfl dfkp; lgká glqpqsqf hgkhgqsf hfk vsglqkpl ugegkprifegl; rfdf vflfqkfl, plí lgká gb gxqkpemgkf ngbpeqg ng Mgtfvá. 16 Sep dildp bgy y se dildf ngrkgqf qgenkéil, vflfqkfl y gb gxqkpemgkf jsg rfe vflfqkfl dfkp. 

17 Qpdaiée tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 18 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl: Rspenf tpyáil geqkpnf ge bp qigkkp p bp rspb yf fl bbgvf, 19 rspenf rfdgeréil p rfdgk ngb hpe ng bp qigkkp, fckgrgkéil fckgenp p Mgtfvá. 20 Ng bf hkidgkf jsg pdpléil, fckgrgkéil sep qfkqp ge fckgenp; rfdf bp fckgenp ng bp gkp, plí bp fckgrgkéil. 21 Ng bpl hkidiripl ng vsglqkp dplp npkéil p Mgtfvá fckgenp hfk vsglqkpl ugegkprifegl. 22 Y rspenf gkkpkgil, y ef tirigkgil qfnfl glqfl dpenpdigeqfl jsg Mgtfvá tp nirtf p Dfilél, 23 qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá fl tp dpenpnf hfk dgnif ng Dfilél, nglng gb níp jsg Mgtfvá bf dpenó, y ge pngbpeqg hfk vsglqkpl gnpngl, 24 li gb hgrpnf csg tgrtf hfk ygkkf rfe iuefkperip ng bp rfeukguprióe, qfnp bp rfeukguprióe fckgrgká se efvibbf hfk tfbfrpslqf ge fbfk ukpqf p Mgtfvá, rfe ls fckgenp y ls biaprióe rfecfkdg p bp bgy, y se dprtf rpakíf ge gxhiprióe. 25 Y gb lprgknfqg tpká gxhiprióe hfk qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb; y bgl lgká hgknfepnf, hfkjsg ygkkf gl; y gbbfl qkpgkáe lsl fckgenpl, fckgenp gergeninp p Mgtfvá, y lsl gxhiprifegl ngbpeqg ng Mgtfvá hfk lsl ygkkfl. 26 Y lgká hgknfepnf p qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, y pb gxqkpemgkf jsg dfkp geqkg gbbfl, hfk rspeqf gl ygkkf ng qfnf gb hsgabf. 

27 Li sep hgklfep hgrpkg hfk ygkkf, fckgrgká sep rpakp ng se pñf hpkp gxhiprióe. 28 Y gb lprgknfqg tpká gxhiprióe hfk bp hgklfep jsg tpyp hgrpnf hfk ygkkf; rspenf hgrpkg hfk ygkkf ngbpeqg ng Mgtfvá, bp kgrferibipká, y bg lgká hgknfepnf. 29 Gb eprinf geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, y gb gxqkpemgkf jsg tpaiqpkg geqkg gbbfl, sep dildp bgy qgenkéil hpkp gb jsg tirigkg pbuf hfk ygkkf. 30 Dpl bp hgklfep jsg tirigkg pbuf rfe lfagkaip, plí gb epqskpb rfdf gb gxqkpemgkf, sbqkpmp p Mgtfvá; glp hgklfep lgká rfkqpnp ng ge dgnif ng ls hsgabf. 31 Hfk rspeqf qsvf ge hfrf bp hpbpakp ng Mgtfvá, y dgeflhkgrió ls dpenpdigeqf, geqgkpdgeqg lgká rfkqpnp glp hgklfep; ls ieijsinpn rpgká lfakg gbbp. 

Bphinprióe ng se vifbpnfk ngb níp ng kghflf

32 Glqpenf bfl timfl ng Ilkpgb ge gb ngligkqf, tpbbpkfe p se tfdakg jsg kgrfuíp bgñp ge níp ng kghflf. 33 Y bfl jsg bg tpbbpkfe kgrfuigenf bgñp, bf qkpmgkfe p Dfilél y p Ppkóe, y p qfnp bp rfeukguprióe; 34 y bf hsligkfe ge bp rákrgb, hfkjsg ef glqpap ngrbpkpnf jsé lg bg tpaíp ng tprgk. 35 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Ikkgdiliabgdgeqg dsgkp pjsgb tfdakg; phgnkégbf qfnp bp rfeukguprióe csgkp ngb rpdhpdgeqf. 36 Geqfergl bf lpró bp rfeukguprióe csgkp ngb rpdhpdgeqf, y bf phgnkgpkfe, y dskió, rfdf Mgtfvá dpenó p Dfilél. 

Ckpempl ge bfl vglqinfl

37 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 38 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl jsg lg tpupe ckpempl ge bfl afkngl ng lsl vglqinfl, hfk lsl ugegkprifegl; y hfeupe ge rpnp ckpemp ng bfl afkngl se rfknóe ng pzsb. 39 Y fl lgkviká ng ckpemp, hpkp jsg rspenf bf vgáil fl prfknéil ng qfnfl bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá, hpkp hfegkbfl hfk fakp; y ef dikéil ge hfl ng vsglqkf rfkpzóe y ng vsglqkfl fmfl, ge hfl ng bfl rspbgl fl hkflqiqsyáil. 40 Hpkp jsg fl prfknéil, y tpuáil qfnfl dil dpenpdigeqfl, y lgáil lpeqfl p vsglqkf Nifl. 41 Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl, jsg fl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf, hpkp lgk vsglqkf Nifl. Yf Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

Bp kgagbióe ng Rfké

EÚDGKFL 16

1 Rfké timf ng Iztpk, timf ng Rfpq, timf ng Bgví, y Npqáe y Paikpd timfl ng Gbipa, y Fe timf ng Hgbgq, ng bfl timfl ng Ksaée, qfdpkfe ugeqg, 2 y lg bgvpeqpkfe rfeqkp Dfilél rfe nflrigeqfl riersgeqp vpkfegl ng bfl timfl ng Ilkpgb, hkíerihgl ng bp rfeukguprióe, ng bfl ngb rfelgmf, vpkfegl ng kgefdakg. 3 Y lg mseqpkfe rfeqkp Dfilél y Ppkóe y bgl nimgkfe: ¡Aplqp yp ng vflfqkfl! Hfkjsg qfnp bp rfeukguprióe, qfnfl gbbfl lfe lpeqfl, y ge dgnif ng gbbfl glqá Mgtfvá; ¿hfk jsé, hsgl, fl bgvpeqáil vflfqkfl lfakg bp rfeukguprióe ng Mgtfvá? 4 Rspenf fyó glqf Dfilél, lg hflqkó lfakg ls kflqkf; 5 y tpabó p Rfké y p qfnf ls léjsiqf, nirigenf: Dpñpep dflqkpká Mgtfvá jsiée gl lsyf, y jsiée gl lpeqf, y tpká jsg lg prgkjsg p éb; pb jsg éb glrfuigkg, éb bf prgkrpká p lí. 6 Tprgn glqf: qfdpfl iergelpkifl, Rfké y qfnf ls léjsiqf, 7 y hfegn csguf ge gbbfl, y hfegn ge gbbfl ierigelf ngbpeqg ng Mgtfvá dpñpep; y gb vpkóe p jsige Mgtfvá glrfuigkg, pjsgb lgká gb lpeqf; glqf fl aplqg, timfl ng Bgví. 8 Nimf dál Dfilél p Rfké: Fín ptfkp, timfl ng Bgví: 9 ¿Fl gl hfrf jsg gb Nifl ng Ilkpgb fl tpyp phpkqpnf ng bp rfeukguprióe ng Ilkpgb, prgkráenffl p éb hpkp jsg dieilqkéil ge gb lgkvirif ngb qpagkeársbf ng Mgtfvá, y glqéil ngbpeqg ng bp rfeukguprióe hpkp dieilqkpkbgl, 10 y jsg qg tizf prgkrpk p qi, y p qfnfl qsl tgkdpefl bfl timfl ng Bgví rfeqiuf? ¿Hkfrskáil qpdaiée gb lprgknfrif? 11 Hfk qpeqf, qú y qfnf qs léjsiqf lfil bfl jsg fl mseqáil rfeqkp Mgtfvá; hsgl Ppkóe, ¿jsé gl, hpkp jsg rfeqkp éb dskdskéil? 

12 Y gevió Dfilél p bbpdpk p Npqáe y Paikpd, timfl ng Gbipa; dpl gbbfl kglhfenigkfe: Ef ikgdfl pbbá. 13 ¿Gl hfrf jsg efl tpypl tgrtf vgeik ng sep qigkkp jsg nglqibp bgrtg y digb, hpkp tprgkefl dfkik ge gb ngligkqf, lief jsg qpdaiée qg gelgñfkggl ng eflfqkfl idhgkiflpdgeqg? 14 Ei qpdhfrf efl tpl dgqinf qú ge qigkkp jsg cbsyp bgrtg y digb, ei efl tpl npnf tgkgnpngl ng qigkkpl y viñpl. ¿Lprpkál bfl fmfl ng glqfl tfdakgl? Ef lsaikgdfl. 

15 Geqfergl Dfilél lg gefmó ge ukpe dpegkp, y nimf p Mgtfvá: Ef dikgl p ls fckgenp; ei pse se plef tg qfdpnf ng gbbfl, ei p eieusef ng gbbfl tg tgrtf dpb. 16 Nglhsél nimf Dfilél p Rfké: Qú y qfnf qs léjsiqf, hfegfl dpñpep ngbpeqg ng Mgtfvá; qú, y gbbfl, y Ppkóe; 17 y qfdpn rpnp sef ls iergelpkif y hfegn ierigelf ge gbbfl, y prgkrpfl ngbpeqg ng Mgtfvá rpnp sef rfe ls iergelpkif, nflrigeqfl riersgeqp iergelpkifl; qú qpdaiée, y Ppkóe, rpnp sef rfe ls iergelpkif. 18 Y qfdó rpnp sef ls iergelpkif, y hsligkfe ge gbbfl csguf, y grtpkfe ge gbbfl ierigelf, y lg hsligkfe p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe rfe Dfilél y Ppkóe. 19 Yp Rfké tpaíp tgrtf mseqpk rfeqkp gbbfl qfnp bp rfeukguprióe p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe; geqfergl bp ubfkip ng Mgtfvá phpkgrió p qfnp bp rfeukguprióe. 20 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 21 Phpkqpfl ng geqkg glqp rfeukguprióe, y bfl rfelsdiké ge se dfdgeqf. 22 Y gbbfl lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl, y nimgkfe: Nifl, Nifl ng bfl glhíkiqsl ng qfnp rpkeg, ¿ef gl se lfbf tfdakg gb jsg hgró? ¿Hfk jsé pikpkqg rfeqkp qfnp bp rfeukguprióe? 23 Geqfergl Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 24 Tpabp p bp rfeukguprióe y nibgl: Phpkqpfl ng ge ngkkgnfk ng bp qigenp ng Rfké, Npqáe y Paikpd. 

25 Geqfergl Dfilél lg bgvpeqó y csg p Npqáe y p Paikpd, y bfl peripefl ng Ilkpgb csgkfe ge hfl ng éb. 26 Y éb tpabó p bp rfeukguprióe, nirigenf: Phpkqpfl ptfkp ng bpl qigenpl ng glqfl tfdakgl idhífl, y ef qfjséil eieusep rflp lsyp, hpkp jsg ef hgkgzráil ge qfnfl lsl hgrpnfl. 27 Y lg phpkqpkfe ng bpl qigenpl ng Rfké, ng Npqáe y ng Paikpd ge ngkkgnfk; y Npqáe y Paikpd lpbigkfe y lg hsligkfe p bpl hsgkqpl ng lsl qigenpl, rfe lsl dsmgkgl, lsl timfl y lsl hgjsgñsgbfl. 28 Y nimf Dfilél: Ge glqf rfefrgkéil jsg Mgtfvá dg tp gevipnf hpkp jsg tiriglg qfnpl glqpl rflpl, y jsg ef bpl tirg ng di hkfhip vfbseqpn. 29 Li rfdf dsgkge qfnfl bfl tfdakgl dskigkge élqfl, f li gbbfl pb lgk viliqpnfl liusge bp lsgkqg ng qfnfl bfl tfdakgl, Mgtfvá ef dg gevió. 30 Dpl li Mgtfvá tirigkg pbuf esgvf, y bp qigkkp pakigkg ls afrp y bfl qkpupkg rfe qfnpl lsl rflpl, y nglrgenigkge vivfl pb Lgfb, geqfergl rfefrgkéil jsg glqfl tfdakgl ikkiqpkfe p Mgtfvá. 

31 Y prfeqgrió jsg rspenf rgló éb ng tpabpk qfnpl glqpl hpbpakpl, lg pakió bp qigkkp jsg glqpap ngapmf ng gbbfl. 32 Pakió bp qigkkp ls afrp, y bfl qkpuó p gbbfl, p lsl rplpl, p qfnfl bfl tfdakgl ng Rfké, y p qfnfl lsl aigegl. 33 Y gbbfl, rfe qfnf bf jsg qgeípe, nglrgenigkfe vivfl pb Lgfb, y bfl rsakió bp qigkkp, y hgkgrigkfe ng ge dgnif ng bp rfeukguprióe. 34 Y qfnf Ilkpgb, bfl jsg glqpape ge ngkkgnfk ng gbbfl, tsygkfe pb ukiqf ng gbbfl; hfkjsg ngrípe: Ef efl qkpusg qpdaiée bp qigkkp. 35 Qpdaiée lpbió csguf ng ngbpeqg ng Mgtfvá, y rfelsdió p bfl nflrigeqfl riersgeqp tfdakgl jsg fckgrípe gb ierigelf. 

36 Geqfergl Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 37 Ni p Gbgpzpk timf ngb lprgknfqg Ppkóe, jsg qfdg bfl iergelpkifl ng ge dgnif ngb iergenif, y ngkkpdg dál pbbá gb csguf; hfkjsg lfe lpeqicirpnfl 38 bfl iergelpkifl ng glqfl jsg hgrpkfe rfeqkp lsl pbdpl; y tpkáe ng gbbfl hbpertpl apqinpl hpkp rsakik gb pbqpk; hfk rspeqf fckgrigkfe rfe gbbfl ngbpeqg ng Mgtfvá, lfe lpeqicirpnfl, y lgkáe rfdf lgñpb p bfl timfl ng Ilkpgb. 39 Y gb lprgknfqg Gbgpzpk qfdó bfl iergelpkifl ng akferg rfe jsg bfl jsgdpnfl tpaípe fckgrinf; y bfl apqigkfe hpkp rsakik gb pbqpk, 40 ge kgrsgknf hpkp bfl timfl ng Ilkpgb, ng jsg eieuúe gxqkpñf jsg ef lgp ng bp nglrgengerip ng Ppkóe lg prgkjsg hpkp fckgrgk ierigelf ngbpeqg ng Mgtfvá, hpkp jsg ef lgp rfdf Rfké y rfdf ls léjsiqf; lguúe lg bf nimf Mgtfvá hfk dgnif ng Dfilél. 

41 Gb níp liusigeqg, qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb dskdskó rfeqkp Dfilél y Ppkóe, nirigenf: Vflfqkfl tpaéil npnf dsgkqg pb hsgabf ng Mgtfvá. 42 Y prfeqgrió jsg rspenf lg mseqó bp rfeukguprióe rfeqkp Dfilél y Ppkóe, dikpkfe tprip gb qpagkeársbf ng kgseióe, y tg pjsí bp esag bf tpaíp rsaigkqf, y phpkgrió bp ubfkip ng Mgtfvá. 43 Y vieigkfe Dfilél y Ppkóe ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 44 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 45 Phpkqpfl ng ge dgnif ng glqp rfeukguprióe, y bfl rfelsdiké ge se dfdgeqf. Y gbbfl lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl. 46 Y nimf Dfilél p Ppkóe: Qfdp gb iergelpkif, y hfe ge éb csguf ngb pbqpk, y lfakg éb hfe ierigelf, y vg hkfeqf p bp rfeukguprióe, y tpz gxhiprióe hfk gbbfl, hfkjsg gb cskfk tp lpbinf ng bp hkglgerip ng Mgtfvá; bp dfkqpenpn tp rfdgezpnf. 47 Geqfergl qfdó Ppkóe gb iergelpkif, rfdf Dfilél nimf, y rfkkió ge dgnif ng bp rfeukguprióe; y tg pjsí jsg bp dfkqpenpn tpaíp rfdgezpnf ge gb hsgabf; y éb hslf ierigelf, g tizf gxhiprióe hfk gb hsgabf, 48 y lg hslf geqkg bfl dsgkqfl y bfl vivfl; y rgló bp dfkqpenpn. 49 Y bfl jsg dskigkfe ge pjsgbbp dfkqpenpn csgkfe rpqfkrg dib lgqgrigeqfl, lie bfl dsgkqfl hfk bp kgagbióe ng Rfké. 50 Nglhsél vfbvió Ppkóe p Dfilél p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, rspenf bp dfkqpenpn tpaíp rglpnf. 

Bp vpkp ng Ppkóe cbfkgrg

EÚDGKFL 17

1 Bsguf tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb, y qfdp ng gbbfl sep vpkp hfk rpnp rplp ng bfl hpnkgl, ng qfnfl bfl hkíerihgl ng gbbfl, nfrg vpkpl rfecfkdg p bpl rplpl ng lsl hpnkgl; y glrkiaikál gb efdakg ng rpnp sef lfakg ls vpkp. 3 Y glrkiaikál gb efdakg ng Ppkóe lfakg bp vpkp ng Bgví; hfkjsg rpnp mgcg ng cpdibip ng lsl hpnkgl qgenká sep vpkp. 4 Y bpl hfenkál ge gb qpagkeársbf ng kgseióe ngbpeqg ngb qglqidfeif, nfeng yf dg dpeicglqpké p vflfqkfl. 5 Y cbfkgrgká bp vpkp ngb vpkóe jsg yf glrfmp, y tpké rglpk ng ngbpeqg ng dí bpl jsgmpl ng bfl timfl ng Ilkpgb rfe jsg dskdskpe rfeqkp vflfqkfl. 6 Y Dfilél tpabó p bfl timfl ng Ilkpgb, y qfnfl bfl hkíerihgl ng gbbfl bg nigkfe vpkpl; rpnp hkíerihg hfk bpl rplpl ng lsl hpnkgl sep vpkp, ge qfqpb nfrg vpkpl; y bp vpkp ng Ppkóe glqpap geqkg bpl vpkpl ng gbbfl. 7 Y Dfilél hslf bpl vpkpl ngbpeqg ng Mgtfvá ge gb qpagkeársbf ngb qglqidfeif. 

8 Y prfeqgrió jsg gb níp liusigeqg vief Dfilél pb qpagkeársbf ngb qglqidfeif; y tg pjsí jsg bp vpkp ng Ppkóe ng bp rplp ng Bgví tpaíp kgvgkngrinf, y grtpnf cbfkgl, y pkkfmpnf kgesgvfl, y hkfnsrinf pbdgenkpl. 9 Geqfergl lpró Dfilél qfnpl bpl vpkpl ng ngbpeqg ng Mgtfvá p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb; y gbbfl bf vigkfe, y qfdpkfe rpnp sef ls vpkp. 10 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Vsgbvg bp vpkp ng Ppkóe ngbpeqg ngb qglqidfeif, hpkp jsg lg uspkng hfk lgñpb p bfl timfl kgagbngl; y tpkál rglpk lsl jsgmpl ng ngbpeqg ng dí, hpkp jsg ef dsgkpe. 11 G tizf Dfilél rfdf bg dpenó Mgtfvá, plí bf tizf. 

12 Geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb tpabpkfe p Dfilél, nirigenf: Tg pjsí eflfqkfl lfdfl dsgkqfl, hgkninfl lfdfl, qfnfl eflfqkfl lfdfl hgkninfl. 13 Rspbjsigkp jsg lg prgkrpkg, gb jsg vieigkg pb qpagkeársbf ng Mgtfvá, dfkiká. ¿Prpapkgdfl hfk hgkgrgk qfnfl? 

Lflqgeidigeqf ng lprgknfqgl y bgviqpl

EÚDGKFL 18

1 Mgtfvá nimf p Ppkóe: Qú y qsl timfl, y bp rplp ng qs hpnkg rfeqiuf, bbgvpkéil gb hgrpnf ngb lpeqspkif; y qú y qsl timfl rfeqiuf bbgvpkéil gb hgrpnf ng vsglqkf lprgknfrif. 2 Y p qsl tgkdpefl qpdaiée, bp qkias ng Bgví, bp qkias ng qs hpnkg, tpz jsg lg prgkjsge p qi y lg mseqge rfeqiuf, y qg lgkvikáe; y qú y qsl timfl rfeqiuf lgkvikéil ngbpeqg ngb qpagkeársbf ngb qglqidfeif. 3 Y uspknpkáe bf jsg qú fkngegl, y gb rpkuf ng qfnf gb qpagkeársbf; dpl ef lg prgkrpkáe p bfl sqgelibifl lpeqfl ei pb pbqpk, hpkp jsg ef dsgkpe gbbfl y vflfqkfl. 4 Lg mseqpkáe, hsgl, rfeqiuf, y qgenkáe gb rpkuf ngb qpagkeársbf ng kgseióe ge qfnf gb lgkvirif ngb qpagkeársbf; eieuúe gxqkpñf lg tp ng prgkrpk p vflfqkfl. 5 Y qgenkéil gb rsinpnf ngb lpeqspkif, y gb rsinpnf ngb pbqpk, hpkp jsg ef vgeup dál bp ikp lfakg bfl timfl ng Ilkpgb. 6 Hfkjsg tg pjsí, yf tg qfdpnf p vsglqkfl tgkdpefl bfl bgviqpl ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, npnfl p vflfqkfl ge nfe ng Mgtfvá, hpkp jsg likvpe ge gb dieilqgkif ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 7 Dpl qú y qsl timfl rfeqiuf uspknpkéil vsglqkf lprgknfrif ge qfnf bf kgbprifepnf rfe gb pbqpk, y ngb vgbf pngeqkf, y dieilqkpkéil. Yf fl tg npnf ge nfe gb lgkvirif ng vsglqkf lprgknfrif; y gb gxqkpñf jsg lg prgkrpkg, dfkiká. 

8 Nimf dál Mgtfvá p Ppkóe: Tg pjsí yf qg tg npnf qpdaiée gb rsinpnf ng dil fckgenpl; qfnpl bpl rflpl rfelpukpnpl ng bfl timfl ng Ilkpgb qg tg npnf hfk kpzóe ng bp serióe, y p qsl timfl, hfk glqpqsqf hgkhgqsf. 9 Glqf lgká qsyf ng bp fckgenp ng bpl rflpl lpeqpl, kglgkvpnpl ngb csguf; qfnp fckgenp ng gbbfl, qfnf hkglgeqg lsyf, y qfnp gxhiprióe hfk gb hgrpnf ng gbbfl, y qfnp gxhiprióe hfk bp rsbhp ng gbbfl, jsg dg tpe ng hkglgeqpk, lgká rflp dsy lpeqp hpkp qi y hpkp qsl timfl. 10 Ge gb lpeqspkif bp rfdgkál; qfnf vpkóe rfdgká ng gbbp; rflp lpeqp lgká hpkp qi. 11 Glqf qpdaiée lgká qsyf: bp fckgenp gbgvpnp ng lsl nfegl, y qfnpl bpl fckgenpl dgrinpl ng bfl timfl ng Ilkpgb, tg npnf p qi y p qsl timfl y p qsl timpl rfeqiuf, hfk glqpqsqf hgkhgqsf; qfnf bidhif ge qs rplp rfdgká ng gbbpl. 12 Ng prgiqg, ng dflqf y ng qkiuf, qfnf bf dál glrfuinf, bpl hkidiripl ng gbbf, jsg hkglgeqpkáe p Mgtfvá, hpkp qi bpl tg npnf. 13 Bpl hkidiripl ng qfnpl bpl rflpl ng bp qigkkp ng gbbfl, bpl rspbgl qkpgkáe p Mgtfvá, lgkáe qsypl; qfnf bidhif ge qs rplp rfdgká ng gbbpl. 14 Qfnf bf rfelpukpnf hfk vfqf ge Ilkpgb lgká qsyf. 15 Qfnf bf jsg pakg dpqkiz, ng qfnp rpkeg jsg fckgrgkáe p Mgtfvá, plí ng tfdakgl rfdf ng peidpbgl, lgká qsyf; hgkf tpkál jsg lg kgnidp gb hkidfuéeiqf ngb tfdakg; qpdaiée tpkál kgnidik gb hkidfuéeiqf ng peidpb iedsenf. 16 Ng se dgl tpkál gcgrqspk gb kglrpqg ng gbbfl, rfecfkdg p qs glqidprióe, hfk gb hkgrif ng rierf lirbfl, rfecfkdg pb lirbf ngb lpeqspkif, jsg gl ng vgieqg ugkpl. 17 Dpl gb hkidfuéeiqf ng vprp, gb hkidfuéeiqf ng fvgmp y gb hkidfuéeiqf ng rpakp, ef kgnidikál; lpeqicirpnfl lfe; bp lpeukg ng gbbfl kfripkál lfakg gb pbqpk, y jsgdpkál bp ukflskp ng gbbfl, fckgenp gergeninp ge fbfk ukpqf p Mgtfvá. 18 Y bp rpkeg ng gbbfl lgká qsyp; rfdf gb hgrtf ng bp fckgenp dgrinp y rfdf bp glhpbnibbp ngkgrtp, lgká qsyp. 19 Qfnpl bpl fckgenpl gbgvpnpl ng bpl rflpl lpeqpl, jsg bfl timfl ng Ilkpgb fckgrigkge p Mgtfvá, bpl tg npnf hpkp qi, y hpkp qsl timfl y hpkp qsl timpl rfeqiuf, hfk glqpqsqf hgkhgqsf; hprqf ng lpb hgkhgqsf gl ngbpeqg ng Mgtfvá hpkp qi y hpkp qs nglrgengerip rfeqiuf. 20 Y Mgtfvá nimf p Ppkóe: Ng bp qigkkp ng gbbfl ef qgenkál tgkgnpn, ei geqkg gbbfl qgenkál hpkqg. Yf lfy qs hpkqg y qs tgkgnpn ge dgnif ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

21 Y tg pjsí yf tg npnf p bfl timfl ng Bgví qfnfl bfl nigzdfl ge Ilkpgb hfk tgkgnpn, hfk ls dieilqgkif, hfk rspeqf gbbfl likvge ge gb dieilqgkif ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 22 Y ef lg prgkrpkáe dál bfl timfl ng Ilkpgb pb qpagkeársbf ng kgseióe, hpkp jsg ef bbgvge hgrpnf hfk gb rspb dsgkpe. 23 Dpl bfl bgviqpl tpkáe gb lgkvirif ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y gbbfl bbgvpkáe ls ieijsinpn; glqpqsqf hgkhgqsf hpkp vsglqkfl nglrgenigeqgl; y ef hflggkáe tgkgnpn geqkg bfl timfl ng Ilkpgb. 24 Hfkjsg p bfl bgviqpl tg npnf hfk tgkgnpn bfl nigzdfl ng bfl timfl ng Ilkpgb, jsg fckgrgkáe p Mgtfvá ge fckgenp; hfk bf rspb bgl tg nirtf: Geqkg bfl timfl ng Ilkpgb ef hflggkáe tgkgnpn. 

25 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 26 Plí tpabpkál p bfl bgviqpl, y bgl nikál: Rspenf qfdéil ng bfl timfl ng Ilkpgb bfl nigzdfl jsg fl tg npnf ng gbbfl hfk vsglqkp tgkgnpn, vflfqkfl hkglgeqpkéil ng gbbfl ge fckgenp dgrinp p Mgtfvá gb nigzdf ng bfl nigzdfl. 27 Y lg fl rfeqpká vsglqkp fckgenp rfdf ukpef ng bp gkp, y rfdf hkfnsrqf ngb bpupk. 28 Plí fckgrgkéil qpdaiée vflfqkfl fckgenp p Mgtfvá ng qfnfl vsglqkfl nigzdfl jsg kgriaáil ng bfl timfl ng Ilkpgb; y npkéil ng gbbfl bp fckgenp ng Mgtfvá pb lprgknfqg Ppkóe. 29 Ng qfnfl vsglqkfl nfegl fckgrgkéil qfnp fckgenp p Mgtfvá; ng qfnf bf dgmfk ng gbbfl fckgrgkéil bp hfkrióe jsg tp ng lgk rfelpukpnp. 30 Y bgl nikál: Rspenf fckgrigkgil bf dgmfk ng gbbfl, lgká rfeqpnf p bfl bgviqpl rfdf hkfnsrqf ng bp gkp, y rfdf hkfnsrqf ngb bpupk. 31 Y bf rfdgkéil ge rspbjsigk bsupk, vflfqkfl y vsglqkpl cpdibipl; hsgl gl vsglqkp kgdsegkprióe hfk vsglqkf dieilqgkif ge gb qpagkeársbf ng kgseióe. 32 Y ef bbgvpkéil hgrpnf hfk gbbf, rspenf tsaigkgil fckgrinf bp dgmfk hpkqg ng éb; y ef rfeqpdiepkéil bpl rflpl lpeqpl ng bfl timfl ng Ilkpgb, y ef dfkikéil. 

Bp hskicirprióe ng bfl iedsenfl

EÚDGKFL 19

1 Mgtfvá tpabó p Dfilél y p Ppkóe, nirigenf: 2 Glqp gl bp fkngepezp ng bp bgy jsg Mgtfvá tp hkglrkiqf, nirigenf: Ni p bfl timfl ng Ilkpgb jsg qg qkpiupe sep vprp pbpzpep, hgkcgrqp, ge bp rspb ef tpyp cpbqp, lfakg bp rspb ef lg tpyp hsglqf ysuf; 3 y bp npkéil p Gbgpzpk gb lprgknfqg, y éb bp lprpká csgkp ngb rpdhpdgeqf, y bp tpká ngufbbpk ge ls hkglgerip. 4 Y Gbgpzpk gb lprgknfqg qfdpká ng bp lpeukg rfe ls ngnf, y kfripká tprip bp hpkqg ngbpeqgkp ngb qpagkeársbf ng kgseióe rfe bp lpeukg ng gbbp ligqg vgrgl; 5 y tpká jsgdpk bp vprp peqg lsl fmfl; ls rsgkf y ls rpkeg y ls lpeukg, rfe ls glqiékrfb, tpká jsgdpk. 6 Bsguf qfdpká gb lprgknfqg dpngkp ng rgnkf, g tilfhf, y glrpkbpqp, y bf grtpká ge dgnif ngb csguf ge jsg pkng bp vprp. 7 Gb lprgknfqg bpvpká bsguf lsl vglqinfl, bpvpká qpdaiée ls rsgkhf rfe pusp, y nglhsél geqkpká ge gb rpdhpdgeqf; y lgká iedsenf gb lprgknfqg tplqp bp efrtg. 8 Plidildf gb jsg bp jsgdó bpvpká lsl vglqinfl ge pusp, qpdaiée bpvpká ge pusp ls rsgkhf, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 9 Y se tfdakg bidhif kgrfugká bpl rgeizpl ng bp vprp y bpl hfenká csgkp ngb rpdhpdgeqf ge bsupk bidhif, y bpl uspknpká bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb hpkp gb pusp ng hskicirprióe; gl sep gxhiprióe. 10 Y gb jsg kgrfuió bpl rgeizpl ng bp vprp bpvpká lsl vglqinfl, y lgká iedsenf tplqp bp efrtg; y lgká glqpqsqf hgkhgqsf hpkp bfl timfl ng Ilkpgb, y hpkp gb gxqkpemgkf jsg dfkp geqkg gbbfl. 

11 Gb jsg qfrpkg rpnávgk ng rspbjsigk hgklfep lgká iedsenf ligqg nípl. 12 Pb qgkrgk níp lg hskicirpká rfe pjsgbbp pusp, y pb léhqidf níp lgká bidhif; y li pb qgkrgk níp ef lg hskicirpkg, ef lgká bidhif pb léhqidf níp. 13 Qfnf pjsgb jsg qfrpkg rpnávgk ng rspbjsigk hgklfep, y ef lg hskicirpkg, gb qpagkeársbf ng Mgtfvá rfeqpdieó, y pjsgbbp hgklfep lgká rfkqpnp ng Ilkpgb; hfk rspeqf gb pusp ng bp hskicirprióe ef csg kfripnp lfakg éb, iedsenf lgká, y ls iedsenirip lgká lfakg éb. 

14 Glqp gl bp bgy hpkp rspenf pbusef dsgkp ge bp qigenp: rspbjsigkp jsg geqkg ge bp qigenp, y qfnf gb jsg glqé ge gbbp, lgká iedsenf ligqg nípl. 15 Y qfnp vplimp paigkqp, rsyp qphp ef glqé aige pmslqpnp, lgká iedsenp; 16 y rspbjsigkp jsg qfrpkg pbuúe dsgkqf p glhpnp lfakg bp cpz ngb rpdhf, f pbuúe rpnávgk, f tsglf tsdpef, f lghsbrkf, ligqg nípl lgká iedsenf. 17 Y hpkp gb iedsenf qfdpkáe ng bp rgeizp ng bp vprp jsgdpnp ng bp gxhiprióe, y grtpkáe lfakg gbbp pusp rfkkigeqg ge se kgrihigeqg; 18 y se tfdakg bidhif qfdpká tilfhf, y bf dfmpká ge gb pusp, y kfripká lfakg bp qigenp, lfakg qfnfl bfl dsgabgl, lfakg bpl hgklfepl jsg pbbí glqsvigkge, y lfakg pjsgb jsg tsaigkg qfrpnf gb tsglf, f gb plgliepnf, f gb dsgkqf, f gb lghsbrkf. 19 Y gb bidhif kfripká lfakg gb iedsenf pb qgkrgkf y pb léhqidf níp; y rspenf bf tpyp hskicirpnf pb níp léhqidf, éb bpvpká bsguf lsl vglqinfl, y p lí dildf lg bpvpká rfe pusp, y lgká bidhif p bp efrtg. 

20 Y gb jsg csgkg iedsenf, y ef lg hskicirpkg, bp qpb hgklfep lgká rfkqpnp ng geqkg bp rfeukguprióe, hfk rspeqf rfeqpdieó gb qpagkeársbf ng Mgtfvá; ef csg kfripnp lfakg éb gb pusp ng bp hskicirprióe; gl iedsenf. 21 Bgl lgká glqpqsqf hgkhgqsf; qpdaiée gb jsg kfripkg gb pusp ng bp hskicirprióe bpvpká lsl vglqinfl; y gb jsg qfrpkg gb pusp ng bp hskicirprióe lgká iedsenf tplqp bp efrtg. 22 Y qfnf bf jsg gb iedsenf qfrpkg, lgká iedsenf; y bp hgklfep jsg bf qfrpkg lgká iedsenp tplqp bp efrtg. 

Pusp ng bp kfrp

EÚDGKFL 20

1 Bbgupkfe bfl timfl ng Ilkpgb, qfnp bp rfeukguprióe, pb ngligkqf ng Zie, ge gb dgl hkidgkf, y prpdhó gb hsgabf ge Rpngl; y pbbí dskió Dpkíp, y pbbí csg lghsbqpnp. 

2 Y hfkjsg ef tpaíp pusp hpkp bp rfeukguprióe, lg mseqpkfe rfeqkp Dfilél y Ppkóe. 3 Y tpabó gb hsgabf rfeqkp Dfilél, nirigenf: ¡Fmpbá tsaiékpdfl dsgkqf rspenf hgkgrigkfe esglqkfl tgkdpefl ngbpeqg ng Mgtfvá! 4 ¿Hfk jsé tirilqg vgeik bp rfeukguprióe ng Mgtfvá p glqg ngligkqf, hpkp jsg dskpdfl pjsí eflfqkfl y esglqkpl aglqipl? 5 ¿Y hfk jsé efl tpl tgrtf lsaik ng Guihqf, hpkp qkpgkefl p glqg dpb bsupk? Ef gl bsupk ng lgdgeqgkp, ng tiusgkpl, ng viñpl ei ng ukpepnpl; ei pse ng pusp hpkp agagk. 6 Y lg csgkfe Dfilél y Ppkóe ng ngbpeqg ng bp rfeukguprióe p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl; y bp ubfkip ng Mgtfvá phpkgrió lfakg gbbfl. 7 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 8 Qfdp bp vpkp, y kgúeg bp rfeukguprióe, qú y Ppkóe qs tgkdpef, y tpabpn p bp hgñp p vilqp ng gbbfl; y gbbp npká ls pusp, y bgl lprpkál puspl ng bp hgñp, y npkál ng agagk p bp rfeukguprióe y p lsl aglqipl. 9 Geqfergl Dfilél qfdó bp vpkp ng ngbpeqg ng Mgtfvá, rfdf éb bg dpenó. 

10 Y kgseigkfe Dfilél y Ppkóe p bp rfeukguprióe ngbpeqg ng bp hgñp, y bgl nimf: ¡Fín ptfkp, kgagbngl! ¿Fl tgdfl ng tprgk lpbik puspl ng glqp hgñp? 11 Geqfergl pbzó Dfilél ls dpef y ufbhgó bp hgñp rfe ls vpkp nfl vgrgl; y lpbigkfe dsrtpl puspl, y agaió bp rfeukguprióe, y lsl aglqipl. 12 Y Mgtfvá nimf p Dfilél y p Ppkóe: Hfk rspeqf ef rkgílqgil ge dí, hpkp lpeqicirpkdg ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb, hfk qpeqf, ef dgqgkéil glqp rfeukguprióe ge bp qigkkp jsg bgl tg npnf. 13 Glqpl lfe bpl puspl ng bp kgeribbp, hfk bpl rspbgl rfeqgenigkfe bfl timfl ng Ilkpgb rfe Mgtfvá, y éb lg lpeqiciró ge gbbfl. 

Gnfd kgtúlp npk hplf p Ilkpgb

14 Gevió Dfilél gdapmpnfkgl pb kgy ng Gnfd nglng Rpngl, nirigenf: Plí nirg Ilkpgb qs tgkdpef: Qú tpl lpainf qfnf gb qkpapmf jsg efl tp vgeinf; 15 ródf esglqkfl hpnkgl nglrgenigkfe p Guihqf, y glqsvidfl ge Guihqf bpkuf qigdhf, y bfl guihrifl efl dpbqkpqpkfe, y p esglqkfl hpnkgl; 16 y rbpdpdfl p Mgtfvá, gb rspb fyó esglqkp vfz, y gevió se áeugb, y efl lpró ng Guihqf; y tg pjsí glqpdfl ge Rpngl, risnpn rgkrpep p qsl ckfeqgkpl. 17 Qg kfupdfl jsg hplgdfl hfk qs qigkkp. Ef hplpkgdfl hfk bpakpezp, ei hfk viñp, ei agagkgdfl pusp ng hfzfl; hfk gb rpdief kgpb ikgdfl, lie phpkqpkefl p niglqkp ei p lieiglqkp, tplqp jsg tpypdfl hplpnf qs qgkkiqfkif. 18 Gnfd bg kglhfenió: Ef hplpkál hfk di hpíl; ng fqkp dpegkp, lpbnké rfeqkp qi pkdpnf. 19 Y bfl timfl ng Ilkpgb nimgkfe: Hfk gb rpdief hkierihpb ikgdfl; y li agaiékgdfl qsl puspl yf y dil upepnfl, npké gb hkgrif ng gbbpl; némpdg lfbpdgeqg hplpk p hig, epnp dál. 20 Hgkf éb kglhfenió: Ef hplpkál. Y lpbió Gnfd rfeqkp éb rfe dsrtf hsgabf, y dpef csgkqg. 21 Ef jsilf, hsgl, Gnfd ngmpk hplpk p Ilkpgb hfk ls qgkkiqfkif, y lg nglvió Ilkpgb ng éb. 

Ppkóe dsgkg ge gb Dfeqg Tfk

22 Y hpkqigenf ng Rpngl bfl timfl ng Ilkpgb, qfnp pjsgbbp rfeukguprióe, vieigkfe pb dfeqg ng Tfk. 23 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél y p Ppkóe ge gb dfeqg ng Tfk, ge bp ckfeqgkp ng bp qigkkp ng Gnfd, nirigenf: 24 Ppkóe lgká kgseinf p ls hsgabf, hsgl ef geqkpká ge bp qigkkp jsg yf ni p bfl timfl ng Ilkpgb, hfk rspeqf csilqgil kgagbngl p di dpenpdigeqf ge bpl puspl ng bp kgeribbp. 25 Qfdp p Ppkóe y p Gbgpzpk ls timf, y tpzbfl lsaik pb dfeqg ng Tfk, 26 y nglesnp p Ppkóe ng lsl vglqinskpl, y vilqg rfe gbbpl p Gbgpzpk ls timf; hfkjsg Ppkóe lgká kgseinf p ls hsgabf, y pbbí dfkiká. 27 Y Dfilél tizf rfdf Mgtfvá bg dpenó; y lsaigkfe pb dfeqg ng Tfk p bp vilqp ng qfnp bp rfeukguprióe. 28 Y Dfilél nglesnó p Ppkóe ng lsl vglqinskpl, y lg bpl vilqió p Gbgpzpk ls timf; y Ppkóe dskif pbbí ge bp rsdakg ngb dfeqg, y Dfilél y Gbgpzpk nglrgenigkfe ngb dfeqg. 29 Y vigenf qfnp bp rfeukguprióe jsg Ppkóe tpaíp dsgkqf, bg tirigkfe nsgbf hfk qkgieqp nípl qfnpl bp cpdibipl ng Ilkpgb. 

Gb kgy ng Pkpn pqprp p Ilkpgb

EÚDGKFL 21

1 Rspenf gb rpepegf, gb kgy ng Pkpn, jsg tpaiqpap ge gb Egusgv, fyó jsg vgeíp Ilkpgb hfk gb rpdief ng Pqpkid, hgbgó rfeqkp Ilkpgb, y qfdó ng éb hkilifegkfl. 2 Geqfergl Ilkpgb tizf vfqf p Mgtfvá, y nimf: Li ge gcgrqf geqkgupkgl glqg hsgabf ge di dpef, yf nglqksiké lsl risnpngl. 3 Y Mgtfvá glrsrtó bp vfz ng Ilkpgb, y geqkguó pb rpepegf, y bfl nglqksyó p gbbfl y p lsl risnpngl; y bbpdó gb efdakg ng pjsgb bsupk Tfkdp. 

Bp lgkhigeqg ng akferg

4 Nglhsél hpkqigkfe ngb dfeqg ng Tfk, rpdief ngb Dpk Kfmf, hpkp kfngpk bp qigkkp ng Gnfd; y lg nglpeidó gb hsgabf hfk gb rpdief. 5 Y tpabó gb hsgabf rfeqkp Nifl y rfeqkp Dfilél: ¿Hfk jsé efl tirilqg lsaik ng Guihqf hpkp jsg dskpdfl ge glqg ngligkqf? Hsgl ef tpy hpe ei pusp, y esglqkp pbdp qigeg cplqinif ng glqg hpe qpe bivipef. 6 Y Mgtfvá gevió geqkg gb hsgabf lgkhigeqgl pknigeqgl, jsg dfknípe pb hsgabf; y dskió dsrtf hsgabf ng Ilkpgb. 7 Geqfergl gb hsgabf vief p Dfilél y nimf: Tgdfl hgrpnf hfk tpagk tpabpnf rfeqkp Mgtfvá, y rfeqkp qi; ksgup p Mgtfvá jsg jsiqg ng eflfqkfl glqpl lgkhigeqgl. Y Dfilél fkó hfk gb hsgabf. 8 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Tpzqg sep lgkhigeqg pknigeqg, y hfebp lfakg sep plqp; y rspbjsigkp jsg csgkg dfkninf y dikpkg p gbbp, viviká. 9 Y Dfilél tizf sep lgkhigeqg ng akferg, y bp hslf lfakg sep plqp; y rspenf pbusep lgkhigeqg dfkníp p pbusef, dikpap p bp lgkhigeqg ng akferg, y vivíp. 

Bfl ilkpgbiqpl kfngpe bp qigkkp ng Dfpa

10 Nglhsél hpkqigkfe bfl timfl ng Ilkpgb y prpdhpkfe ge Fafq. 11 Y hpkqigenf ng Fafq, prpdhpkfe ge Img-papkid, ge gb ngligkqf jsg glqá geckgeqg ng Dfpa, pb epridigeqf ngb lfb. 12 Hpkqigkfe ng pbbí, y prpdhpkfe ge gb vpbbg ng Zgkgn. 13 Ng pbbí hpkqigkfe, y prpdhpkfe pb fqkf bpnf ng Pkeóe, jsg glqá ge gb ngligkqf, y jsg lpbg ngb qgkkiqfkif ngb pdfkkgf; hfkjsg Pkeóe gl bídiqg ng Dfpa, geqkg Dfpa y gb pdfkkgf. 14 Hfk qpeqf lg nirg ge gb biakf ng bpl apqpbbpl ng Mgtfvá: 


Bf jsg tizf ge gb Dpk Kfmf, 
Y ge bfl pkkfyfl ng Pkeóe; 
15 Y p bp rfkkigeqg ng bfl pkkfyfl 
Jsg vp p hpkpk ge Pk, 
Y nglrpelp ge gb bídiqg ng Dfpa. 



16 Ng pbbí vieigkfe p Aggk: glqg gl gb hfzf ngb rspb Mgtfvá nimf p Dfilél: Kgúeg pb hsgabf, y bgl npké pusp. 17 Geqfergl, rpeqó Ilkpgb glqg ráeqirf: 


Lsag, ft hfzf; p éb rpeqpn; 
18 Hfzf, gb rspb rpvpkfe bfl lgñfkgl. 
Bf rpvpkfe bfl hkíerihgl ngb hsgabf, 
Y gb bguilbpnfk, rfe lsl aársbfl. 

Ngb ngligkqf vieigkfe p Dpqpep, 19 y ng Dpqpep p Eptpbigb, y ng Eptpbigb p Apdfq; 20 y ng Apdfq pb vpbbg jsg glqá ge bfl rpdhfl ng Dfpa, y p bp rsdakg ng Hilup, jsg dikp tprip gb ngligkqf. 

Ilkpgb ngkkfqp p Lgtóe

(Nq. 2.26-37)

21 Geqfergl gevió Ilkpgb gdapmpnfkgl p Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl, nirigenf: 22 Hplpké hfk qs qigkkp; ef efl ikgdfl hfk bfl lgdakpnfl, ei hfk bpl viñpl; ef agagkgdfl bpl puspl ng bfl hfzfl; hfk gb rpdief kgpb ikgdfl, tplqp jsg hplgdfl qs qgkkiqfkif. 23 Dpl Lgtóe ef ngmó hplpk p Ilkpgb hfk ls qgkkiqfkif, lief jsg mseqó Lgtóe qfnf ls hsgabf y lpbió rfeqkp Ilkpgb ge gb ngligkqf, y vief p Mptpzp y hgbgó rfeqkp Ilkpgb. 24 Y bf tikió Ilkpgb p cibf ng glhpnp, y qfdó ls qigkkp nglng Pkeóe tplqp Mpafr, tplqp bfl timfl ng Pdóe; hfkjsg bp ckfeqgkp ng bfl timfl ng Pdóe gkp csgkqg. 25 Y qfdó Ilkpgb qfnpl glqpl risnpngl, y tpaiqó Ilkpgb ge qfnpl bpl risnpngl ngb pdfkkgf, ge Tglaóe y ge qfnpl lsl pbngpl. 26 Hfkjsg Tglaóe gkp bp risnpn ng Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl, gb rspb tpaíp qgeinf usgkkp peqgl rfe gb kgy ng Dfpa, y qfdpnf ng ls hfngk qfnp ls qigkkp tplqp Pkeóe. 27 Hfk qpeqf nirge bfl hkfvgkailqpl: 


Vgein p Tglaóe, 
Gnicíjsglg y kghákglg bp risnpn ng Lgtóe. 
28 Hfkjsg csguf lpbió ng Tglaóe, 
Y bbpdp ng bp risnpn ng Lgtóe, 
Y rfelsdió p Pk ng Dfpa, 
P bfl lgñfkgl ng bpl pbqskpl ng Pkeóe. 
29 ¡Py ng qi, Dfpa! 
Hgkgrilqg, hsgabf ng Jsgdfl. 
Csgkfe hsglqfl lsl timfl ge tsinp, 
Y lsl timpl ge rpsqivinpn, 
Hfk Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl. 
30 Dpl ngvplqpdfl gb kgief ng gbbfl; 
Hgkgrió Tglaóe tplqp Niaóe, 
Y nglqksidfl tplqp Efcp y Dgngap. 



Ilkpgb ngkkfqp p Fu ng Apláe

(Nq. 3.1-11)

31 Plí tpaiqó Ilkpgb ge bp qigkkp ngb pdfkkgf. 32 Qpdaiée gevió Dfilél p kgrfefrgk p Mpzgk; y qfdpkfe lsl pbngpl, y grtpkfe pb pdfkkgf jsg glqpap pbbí. 33 Y vfbvigkfe, y lsaigkfe rpdief ng Apláe; y lpbió rfeqkp gbbfl Fu kgy ng Apláe, éb y qfnf ls hsgabf, hpkp hgbgpk ge Gnkgi. 34 Geqfergl Mgtfvá nimf p Dfilél: Ef bg qgeupl dignf, hfkjsg ge qs dpef bf tg geqkgupnf, p éb y p qfnf ls hsgabf, y p ls qigkkp; y tpkál ng éb rfdf tirilqg ng Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl, jsg tpaiqpap ge Tglaóe. 35 G tikigkfe p éb y p lsl timfl, y p qfnp ls ugeqg, lie jsg bg jsgnpkp sef, y lg phfngkpkfe ng ls qigkkp. 

Apbpr dpenp bbpdpk p Apbppd

EÚDGKFL 22

1 Hpkqigkfe bfl timfl ng Ilkpgb, y prpdhpkfe ge bfl rpdhfl ng Dfpa mseqf pb Mfknáe, ckgeqg p Mgkiró. 2 Y vif Apbpr timf ng Zihfk qfnf bf jsg Ilkpgb tpaíp tgrtf pb pdfkkgf. 3 Y Dfpa qsvf ukpe qgdfk p rpslp ngb hsgabf, hfkjsg gkp dsrtf; y lg peuslqió Dfpa p rpslp ng bfl timfl ng Ilkpgb. 4 Y nimf Dfpa p bfl peripefl ng Dpniáe: Ptfkp bpdgká glqp ugeqg qfnfl esglqkfl rfeqfkefl, rfdf bpdg gb asgy bp ukpdp ngb rpdhf. Y Apbpr timf ng Zihfk gkp geqfergl kgy ng Dfpa. 5 Hfk qpeqf, gevió dgelpmgkfl p Apbppd timf ng Agfk, ge Hgqfk, jsg glqá mseqf pb kíf ge bp qigkkp ng bfl timfl ng ls hsgabf, hpkp jsg bf bbpdplge, nirigenf: Se hsgabf tp lpbinf ng Guihqf, y tg pjsí rsakg bp cpz ng bp qigkkp, y tpaiqp ngbpeqg ng dí. 6 Vge hsgl, ptfkp, qg ksguf, dpbnírgdg glqg hsgabf, hfkjsg gl dál csgkqg jsg yf; jsizá yf hsgnp tgkikbf y grtpkbf ng bp qigkkp; hsgl yf lé jsg gb jsg qú ageniupl lgká ageniqf, y gb jsg qú dpbniupl lgká dpbniqf. 

7 Csgkfe bfl peripefl ng Dfpa y bfl peripefl ng Dpniáe rfe bpl nánivpl ng pnivieprióe ge ls dpef, y bbgupkfe p Apbppd y bg nimgkfe bpl hpbpakpl ng Apbpr. 8 Gb bgl nimf: Kghflpn pjsí glqp efrtg, y yf fl npké kglhsglqp lguúe Mgtfvá dg tpabpkg. Plí bfl hkíerihgl ng Dfpa lg jsgnpkfe rfe Apbppd. 9 Y vief Nifl p Apbppd, y bg nimf: ¿Jsé vpkfegl lfe glqfl jsg glqáe rfeqiuf? 10 Y Apbppd kglhfenió p Nifl: Apbpr timf ng Zihfk, kgy ng Dfpa, tp gevipnf p ngrikdg: 11 Tg pjsí, glqg hsgabf jsg tp lpbinf ng Guihqf rsakg bp cpz ng bp qigkkp; vge hsgl, ptfkp, y dpbnírgdgbf; jsizá hfnké hgbgpk rfeqkp éb y grtpkbf. 12 Geqfergl nimf Nifl p Apbppd: Ef vpypl rfe gbbfl, ei dpbniupl pb hsgabf, hfkjsg ageniqf gl. 13 Plí Apbppd lg bgvpeqó hfk bp dpñpep y nimf p bfl hkíerihgl ng Apbpr: Vfbvgfl p vsglqkp qigkkp, hfkjsg Mgtfvá ef dg jsigkg ngmpk ik rfe vflfqkfl. 14 Y bfl hkíerihgl ng Dfpa lg bgvpeqpkfe, y vieigkfe p Apbpr y nimgkfe: Apbppd ef jsilf vgeik rfe eflfqkfl. 

15 Vfbvió Apbpr p gevipk fqkp vgz dál hkíerihgl, y dál tfefkpabgl jsg bfl fqkfl; 16 bfl rspbgl vieigkfe p Apbppd, y bg nimgkfe: Plí nirg Apbpr, timf ng Zihfk: Qg ksguf jsg ef ngmgl ng vgeik p dí; 17 hfkjsg lie nsnp qg tfekpké dsrtf, y tpké qfnf bf jsg dg niupl; vge, hsgl, ptfkp, dpbnírgdg p glqg hsgabf. 18 Y Apbppd kglhfenió y nimf p bfl ligkvfl ng Apbpr: Psejsg Apbpr dg niglg ls rplp bbgep ng hbpqp y fkf, ef hsgnf qkplhplpk bp hpbpakp ng Mgtfvá di Nifl hpkp tprgk rflp rtirp ei ukpeng. 19 Fl ksguf, hfk qpeqf, ptfkp, jsg kghfléil pjsí glqp efrtg, hpkp jsg yf lghp jsé dg vsgbvg p ngrik Mgtfvá. 20 Y vief Nifl p Apbppd ng efrtg, y bg nimf: Li vieigkfe hpkp bbpdpkqg glqfl tfdakgl, bgváeqpqg y vgqg rfe gbbfl; hgkf tpkál bf jsg yf qg niup. 

Gb áeugb y gb plep ng Apbppd

21 Plí Apbppd lg bgvpeqó hfk bp dpñpep, y gepbapknó ls plep y csg rfe bfl hkíerihgl ng Dfpa. 22 Y bp ikp ng Nifl lg gergenió hfkjsg éb iap; y gb áeugb ng Mgtfvá lg hslf ge gb rpdief hfk pnvgklpkif lsyf. Iap, hsgl, éb dfeqpnf lfakg ls plep, y rfe éb nfl rkipnfl lsyfl. 23 Y gb plep vif pb áeugb ng Mgtfvá, jsg glqpap ge gb rpdief rfe ls glhpnp nglesnp ge ls dpef; y lg phpkqó gb plep ngb rpdief, g iap hfk gb rpdhf. Geqfergl pzfqó Apbppd pb plep hpkp tprgkbp vfbvgk pb rpdief. 24 Hgkf gb áeugb ng Mgtfvá lg hslf ge sep lgenp ng viñpl jsg qgeíp hpkgn p se bpnf y hpkgn pb fqkf. 25 Y vigenf gb plep pb áeugb ng Mgtfvá, lg hguó p bp hpkgn, y phkgqó rfeqkp bp hpkgn gb hig ng Apbppd; y éb vfbvió p pzfqpkbp. 26 Y gb áeugb ng Mgtfvá hpló dál pbbá, y lg hslf ge sep peuflqskp nfeng ef tpaíp rpdief hpkp phpkqpklg ei p ngkgrtp ei p izjsigknp. 27 Y vigenf gb plep pb áeugb ng Mgtfvá, lg grtó ngapmf ng Apbppd; y Apbppd lg gefmó y pzfqó pb plep rfe se hpbf. 28 Geqfergl Mgtfvá pakió bp afrp pb plep, bp rspb nimf p Apbppd: ¿Jsé qg tg tgrtf, jsg dg tpl pzfqpnf glqpl qkgl vgrgl? 29 Y Apbppd kglhfenió pb plep: Hfkjsg qg tpl askbpnf ng dí. ¡Fmpbá qsvigkp glhpnp ge di dpef, jsg ptfkp qg dpqpkíp! 30 Y gb plep nimf p Apbppd: ¿Ef lfy yf qs plep? Lfakg dí tpl rpapbupnf nglng jsg qú dg qigegl tplqp glqg níp; ¿tg prflqsdakpnf tprgkbf plí rfeqiuf? Y éb kglhfenió: Ef. 

31 Geqfergl Mgtfvá pakió bfl fmfl ng Apbppd, y vif pb áeugb ng Mgtfvá jsg glqpap ge gb rpdief, y qgeíp ls glhpnp nglesnp ge ls dpef. Y Apbppd tizf kgvgkgerip, y lg ierbieó lfakg ls kflqkf. 32 Y gb áeugb ng Mgtfvá bg nimf: ¿Hfk jsé tpl pzfqpnf qs plep glqpl qkgl vgrgl? Tg pjsí yf tg lpbinf hpkp kglilqikqg, hfkjsg qs rpdief gl hgkvgklf ngbpeqg ng dí. 33 Gb plep dg tp vilqf, y lg tp phpkqpnf bsguf ng ngbpeqg ng dí glqpl qkgl vgrgl; y li ng dí ef lg tsaigkp phpkqpnf, yf qpdaiée ptfkp qg dpqpkíp p qi, y p gbbp ngmpkíp vivp. 34 Geqfergl Apbppd nimf pb áeugb ng Mgtfvá: Tg hgrpnf, hfkjsg ef lpaíp jsg qú qg hfeípl ngbpeqg ng dí ge gb rpdief; dpl ptfkp, li qg hpkgrg dpb, yf dg vfbvgké. 35 Y gb áeugb ng Mgtfvá nimf p Apbppd: Vg rfe glfl tfdakgl; hgkf bp hpbpakp jsg yf qg niup, glp tpabpkál. Plí Apbppd csg rfe bfl hkíerihgl ng Apbpr. 

36 Fygenf Apbpr jsg Apbppd vgeíp, lpbió p kgriaikbf p bp risnpn ng Dfpa, jsg glqá mseqf pb bídiqg ng Pkeóe, jsg glqá pb gxqkgdf ng ls qgkkiqfkif. 37 Y Apbpr nimf p Apbppd: ¿Ef gevié yf p bbpdpkqg? ¿Hfk jsé ef tpl vgeinf p dí? ¿Ef hsgnf yf tfekpkqg? 38 Apbppd kglhfenió p Apbpr: Tg pjsí yf tg vgeinf p qi; dpl ¿hfnké ptfkp tpabpk pbusep rflp? Bp hpbpakp jsg Nifl hsligkg ge di afrp, glp tpabpké. 39 Y csg Apbppd rfe Apbpr, y vieigkfe p Jsikipq-tszfq. 40 Y Apbpr tizf dpqpk asgygl y fvgmpl, y gevió p Apbppd, y p bfl hkíerihgl jsg glqpape rfe éb. 

Apbppd agenirg p Ilkpgb

41 Gb níp liusigeqg, Apbpr qfdó p Apbppd y bf tizf lsaik p Apdfq-appb, y nglng pbbí vif p bfl dál rgkrpefl ngb hsgabf. 

EÚDGKFL 23

1 Y Apbppd nimf p Apbpr: Gnicírpdg pjsí ligqg pbqpkgl, y hkghákpdg pjsí ligqg agrgkkfl y ligqg rpkegkfl. 2 Apbpr tizf rfdf bg nimf Apbppd; y fckgrigkfe Apbpr y Apbppd se agrgkkf y se rpkegkf ge rpnp pbqpk. 3 Y Apbppd nimf p Apbpr: Hfeqg mseqf p qs tfbfrpslqf, y yf iké; jsizá Mgtfvá dg vgenká pb gersgeqkf, y rspbjsigkp rflp jsg dg dflqkpkg, qg pvilpké. Y lg csg p se dfeqg nglrsaigkqf. 4 Y vief Nifl pb gersgeqkf ng Apbppd, y élqg bg nimf: Ligqg pbqpkgl tg fkngepnf, y ge rpnp pbqpk tg fckgrinf se agrgkkf y se rpkegkf. 5 Y Mgtfvá hslf hpbpakp ge bp afrp ng Apbppd, y bg nimf: Vsgbvg p Apbpr, y nibg plí. 6 Y vfbvió p éb, y tg pjsí glqpap éb mseqf p ls tfbfrpslqf, éb y qfnfl bfl hkíerihgl ng Dfpa. 7 Y éb qfdó ls hpkáafbp, y nimf: 


Ng Pkpd dg qkpmf Apbpr, 
Kgy ng Dfpa, ng bfl dfeqgl ngb fkigeqg; 
Vge, dpbnírgdg p Mprfa, 
Y vge, gxgrkp p Ilkpgb. 
8 ¿Hfk jsé dpbngriké yf pb jsg Nifl ef dpbnimf? 
¿Y hfk jsé tg ng gxgrkpk pb jsg Mgtfvá ef tp gxgrkpnf? 
9 Hfkjsg ng bp rsdakg ng bpl hgñpl bf vgké, 
Y nglng bfl rfbbpnfl bf dikpké; 
Tg pjsí se hsgabf jsg tpaiqpká rfecipnf, 
Y ef lgká rfeqpnf geqkg bpl eprifegl. 
10 ¿Jsiée rfeqpká gb hfbvf ng Mprfa, 
F gb eúdgkf ng bp rspkqp hpkqg ng Ilkpgb? 
Dsgkp yf bp dsgkqg ng bfl kgrqfl, 
Y di hflqkidgkíp lgp rfdf bp lsyp. 



11 Geqfergl Apbpr nimf p Apbppd: ¿Jsé dg tpl tgrtf? Qg tg qkpínf hpkp jsg dpbniupl p dil gegdiufl, y tg pjsí tpl hkfcgkinf agenirifegl. 12 Gb kglhfenió y nimf: ¿Ef rsinpké ng ngrik bf jsg Mgtfvá hfeup ge di afrp? 

13 Y nimf Apbpr: Qg ksguf jsg vgeupl rfediuf p fqkf bsupk nglng gb rspb bfl vgpl; lfbpdgeqg bfl dál rgkrpefl vgkál, y ef bfl vgkál qfnfl; y nglng pbbí dg bfl dpbngrikál. 14 Y bf bbgvó pb rpdhf ng Zfcid, p bp rsdakg ng Hilup, y gniciró ligqg pbqpkgl, y fckgrió se agrgkkf y se rpkegkf ge rpnp pbqpk. 15 Geqfergl éb nimf p Apbpr: Hfeqg pjsí mseqf p qs tfbfrpslqf, y yf iké p gerfeqkpk p Nifl pbbí. 16 Y Mgtfvá lpbió pb gersgeqkf ng Apbppd, y hslf hpbpakp ge ls afrp, y bg nimf: Vsgbvg p Apbpr, y nibg plí. 17 Y vief p éb, y tg pjsí jsg éb glqpap mseqf p ls tfbfrpslqf, y rfe éb bfl hkíerihgl ng Dfpa; y bg nimf Apbpr: ¿Jsé tp nirtf Mgtfvá? 18 Geqfergl éb qfdó ls hpkáafbp, y nimf: 


Apbpr, bgváeqpqg y fyg; 
Glrsrtp dil hpbpakpl, timf ng Zihfk: 
19 Nifl ef gl tfdakg, hpkp jsg digeqp, 
Ei timf ng tfdakg hpkp jsg lg pkkghigeqp. 
Gb nimf, ¿y ef tpká? 
Tpabó, ¿y ef bf gmgrsqpká? 
20 Tg pjsí, tg kgriainf fknge ng agengrik; 
Gb nif agenirióe, y ef hfnké kgvfrpkbp. 
21 Ef tp efqpnf ieijsinpn ge Mprfa, 
Ei tp vilqf hgkvgklinpn ge Ilkpgb. 
Mgtfvá ls Nifl glqá rfe éb, 
Y múaibf ng kgy ge éb. 
22 Nifl bfl tp lprpnf ng Guihqf; 
Qigeg csgkzpl rfdf ng aúcpbf. 
23 Hfkjsg rfeqkp Mprfa ef tpy puügkf, 
Ei pnivieprióe rfeqkp Ilkpgb. 
Rfdf ptfkp, lgká nirtf ng Mprfa y ng Ilkpgb: 
¡Bf jsg tp tgrtf Nifl! 
24 Tg pjsí gb hsgabf jsg rfdf bgóe lg bgvpeqpká, 
Y rfdf bgóe lg gkusiká; 
Ef lg grtpká tplqp jsg ngvfkg bp hkglp, 
Y agap bp lpeukg ng bfl dsgkqfl. 



25 Geqfergl Apbpr nimf p Apbppd: Yp jsg ef bf dpbnirgl, qpdhfrf bf ageniupl. 26 Apbppd kglhfenió y nimf p Apbpr: ¿Ef qg tg nirtf jsg qfnf bf jsg Mgtfvá dg niup, glf qgeuf jsg tprgk? 27 Y nimf Apbpr p Apbppd: Qg ksguf jsg vgeupl, qg bbgvpké p fqkf bsupk; hfk vgeqskp hpkgrgká aige p Nifl jsg nglng pbbí dg bf dpbniupl. 28 Y Apbpr bbgvó p Apbppd p bp rsdakg ng Hgfk, jsg dikp tprip gb ngligkqf. 29 Geqfergl Apbppd nimf p Apbpr: Gnicírpdg pjsí ligqg pbqpkgl, y hkghákpdg pjsí ligqg agrgkkfl y ligqg rpkegkfl. 30 Y Apbpr tizf rfdf Apbppd bg nimf; y fckgrió se agrgkkf y se rpkegkf ge rpnp pbqpk. 

EÚDGKFL 24

1 Rspenf vif Apbppd jsg hpkgríp aige p Mgtfvá jsg éb agenimglg p Ilkpgb, ef csg, rfdf bp hkidgkp y lgusenp vgz, ge aslrp ng puügkf, lief jsg hslf ls kflqkf tprip gb ngligkqf; 2 y pbzpenf lsl fmfl, vif p Ilkpgb pbfmpnf hfk lsl qkiasl; y gb Glhíkiqs ng Nifl vief lfakg éb. 3 Geqfergl qfdó ls hpkáafbp, y nimf: 


Nimf Apbppd timf ng Agfk, 
Y nimf gb vpkóe ng fmfl paigkqfl; 
4 Nimf gb jsg fyó bfl nirtfl ng Nifl, 
Gb jsg vif bp vilióe ngb Fdeihfqgeqg; 
Rpínf, hgkf paigkqfl bfl fmfl: 
5 ¡Rsáe tgkdflpl lfe qsl qigenpl, ft Mprfa, 
Qsl tpaiqprifegl, ft Ilkpgb! 
6 Rfdf pkkfyfl glqáe gxqgeninpl, 
Rfdf tsgkqfl mseqf pb kíf, 
Rfdf ábfgl hbpeqpnfl hfk Mgtfvá, 
Rfdf rgnkfl mseqf p bpl puspl. 
7 Ng lsl dpefl nglqibpkáe puspl, 
Y ls nglrgengerip lgká ge dsrtpl puspl; 
Gepbqgrgká ls kgy dál jsg Pupu, 
Y ls kgief lgká geukpengrinf. 
8 Nifl bf lpró ng Guihqf; 
Qigeg csgkzpl rfdf ng aúcpbf. 
Ngvfkpká p bpl eprifegl gegdiupl, 
Ngldgeszpká lsl tsglfl, 
Y bpl qkplhplpká rfe lsl lpgqpl. 
9 Lg gerfkvpká hpkp grtpklg rfdf bgóe, 
Y rfdf bgfep; ¿jsiée bf nglhgkqpká? 
Ageniqfl bfl jsg qg agenimgkge, 
Y dpbniqfl bfl jsg qg dpbnimgkge. 



Hkfcgríp ng Apbppd

10 Geqfergl lg gergenió bp ikp ng Apbpr rfeqkp Apbppd, y apqigenf lsl dpefl bg nimf: Hpkp dpbngrik p dil gegdiufl qg tg bbpdpnf, y tg pjsí bfl tpl agengrinf yp qkgl vgrgl. 11 Ptfkp tsyg p qs bsupk; yf nimg jsg qg tfekpkíp, dpl tg pjsí jsg Mgtfvá qg tp hkivpnf ng tfekp. 12 Y Apbppd bg kglhfenió: ¿Ef bf ngrbpké yf qpdaiée p qsl dgelpmgkfl jsg dg geviplqg, nirigenf: 13 Li Apbpr dg niglg ls rplp bbgep ng hbpqp y fkf, yf ef hfnké qkplhplpk gb nirtf ng Mgtfvá hpkp tprgk rflp asgep ei dpbp ng di pkaiqkif, dpl bf jsg tpabg Mgtfvá, glf niké yf? 14 Tg pjsí, yf dg vfy ptfkp p di hsgabf; hfk qpeqf, vge, qg ienirpké bf jsg glqg hsgabf tp ng tprgk p qs hsgabf ge bfl hflqkgkfl nípl. 15 Y qfdó ls hpkáafbp, y nimf: 


Nimf Apbppd timf ng Agfk, 
Nimf gb vpkóe ng fmfl paigkqfl; 
16 Nimf gb jsg fyó bfl nirtfl ng Mgtfvá, 
Y gb jsg lpag bp rigerip ngb Pbqílidf, 
Gb jsg vif bp vilióe ngb Fdeihfqgeqg; 
Rpínf, hgkf paigkqfl bfl fmfl: 
17 Bf vgké, dpl ef ptfkp; 
Bf dikpké, dpl ef ng rgkrp; 
Lpbnká GLQKGBBP ng Mprfa, 
Y lg bgvpeqpká rgqkf ng Ilkpgb, 
Y tgkiká bpl ligegl ng Dfpa, 
Y nglqksiká p qfnfl bfl timfl ng Lgq. 
18 Lgká qfdpnp Gnfd, 
Lgká qpdaiée qfdpnp Lgik hfk lsl gegdiufl, 
G Ilkpgb lg hfkqpká vpkfeibdgeqg. 
19 Ng Mprfa lpbnká gb nfdiepnfk, 
Y nglqksiká bf jsg jsgnpkg ng bp risnpn. 



20 Y vigenf p Pdpbgr, qfdó ls hpkáafbp y nimf: 


Pdpbgr, rpagzp ng eprifegl; 
Dpl pb cie hgkgrgká hpkp ligdhkg. 



21 Y vigenf pb rgegf, qfdó ls hpkáafbp y nimf: 


Csgkqg gl qs tpaiqprióe; 
Hfe ge bp hgñp qs einf; 
22 Hfkjsg gb rgegf lgká grtpnf, 
Rspenf Plikip qg bbgvpká rpsqivf. 
23 Qfdó ls hpkáafbp fqkp vgz, y nimf: 
¡Py! ¿jsiée viviká rspenf tirigkg Nifl glqpl rflpl? 
24 Vgenkáe epvgl ng bp rflqp ng Jsiqid, 
Y pcbiuikáe p Plikip, pcbiuikáe qpdaiée p Tgagk; 
Dpl éb qpdaiée hgkgrgká hpkp ligdhkg. 



25 Geqfergl lg bgvpeqó Apbppd y lg csg, y vfbvió p ls bsupk; y qpdaiée Apbpr lg csg hfk ls rpdief. 

Ilkpgb prsng p Appb-hgfk

EÚDGKFL 25

1 Dfkpap Ilkpgb ge Liqid; y gb hsgabf gdhgzó p cfkeirpk rfe bpl timpl ng Dfpa, 2 bpl rspbgl ieviqpape pb hsgabf p bfl lprkicirifl ng lsl niflgl; y gb hsgabf rfdió, y lg ierbieó p lsl niflgl. 3 Plí prsnió gb hsgabf p Appb-hgfk; y gb cskfk ng Mgtfvá lg gergenió rfeqkp Ilkpgb. 4 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Qfdp p qfnfl bfl hkíerihgl ngb hsgabf, y ptókrpbfl peqg Mgtfvá ngbpeqg ngb lfb, y gb pknfk ng bp ikp ng Mgtfvá lg phpkqpká ng Ilkpgb. 5 Geqfergl Dfilél nimf p bfl msgrgl ng Ilkpgb: Dpqpn rpnp sef p pjsgbbfl ng bfl vsglqkfl jsg lg tpe mseqpnf rfe Appb-hgfk. 

6 Y tg pjsí se vpkóe ng bfl timfl ng Ilkpgb vief y qkpmf sep dpnipeiqp p lsl tgkdpefl, p fmfl ng Dfilél y ng qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, digeqkpl bbfkpape gbbfl p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 7 Y bf vif Cieggl timf ng Gbgpzpk, timf ngb lprgknfqg Ppkóe, y lg bgvpeqó ng ge dgnif ng bp rfeukguprióe, y qfdó sep bpezp ge ls dpef; 8 y csg qkpl gb vpkóe ng Ilkpgb p bp qigenp, y bfl pbpergó p pdafl, pb vpkóe ng Ilkpgb, y p bp dsmgk hfk ls vigeqkg. Y rgló bp dfkqpenpn ng bfl timfl ng Ilkpgb. 9 Y dskigkfe ng pjsgbbp dfkqpenpn vgieqirspqkf dib. 

10 Geqfergl Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 11 Cieggl timf ng Gbgpzpk, timf ngb lprgknfqg Ppkóe, tp tgrtf phpkqpk di cskfk ng bfl timfl ng Ilkpgb, bbgvpnf ng rgbf geqkg gbbfl; hfk bf rspb yf ef tg rfelsdinf ge di rgbf p bfl timfl ng Ilkpgb. 12 Hfk qpeqf nibgl: Tg pjsí yf glqpabgzrf di hprqf ng hpz rfe éb; 13 y qgenká éb, y ls nglrgengerip nglhsél ng éb, gb hprqf ngb lprgknfrif hgkhgqsf, hfk rspeqf qsvf rgbf hfk ls Nifl g tizf gxhiprióe hfk bfl timfl ng Ilkpgb. 

14 Y gb efdakg ngb vpkóe jsg csg dsgkqf rfe bp dpnipeiqp gkp Zidki timf ng Lpbs, mgcg ng sep cpdibip ng bp qkias ng Lidgóe. 15 Y gb efdakg ng bp dsmgk dpnipeiqp dsgkqp gkp Rfzai timp ng Zsk, hkíerihg ng hsgabfl, hpnkg ng cpdibip ge Dpniáe. 

16 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 17 Tflqiupn p bfl dpnipeiqpl, y tgkinbfl, 18 hfk rspeqf gbbfl fl pcbiuigkfe p vflfqkfl rfe lsl pkningl rfe jsg fl tpe geupñpnf ge bf qfrpeqg p Appb-hgfk, y ge bf qfrpeqg p Rfzai timp ngb hkíerihg ng Dpniáe, ls tgkdpep, bp rspb csg dsgkqp gb níp ng bp dfkqpenpn hfk rpslp ng Appb-hgfk. 

Rgelf ngb hsgabf ge Dfpa

EÚDGKFL 26

1 Prfeqgrió nglhsél ng bp dfkqpenpn, jsg Mgtfvá tpabó p Dfilél y p Gbgpzpk timf ngb lprgknfqg Ppkóe, nirigenf: 2 Qfdpn gb rgelf ng qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, ng vgieqg pñfl pkkiap, hfk bpl rplpl ng lsl hpnkgl, qfnfl bfl jsg hsgnge lpbik p bp usgkkp ge Ilkpgb. 3 Y Dfilél y gb lprgknfqg Gbgpzpk tpabpkfe rfe gbbfl ge bfl rpdhfl ng Dfpa, mseqf pb Mfknáe ckgeqg p Mgkiró, nirigenf: 4 Rfeqpkéil gb hsgabf ng vgieqg pñfl pkkiap, rfdf dpenó Mgtfvá p Dfilél y p bfl timfl ng Ilkpgb jsg tpaípe lpbinf ng qigkkp ng Guihqf. 

5 Ksaée, hkidfuéeiqf ng Ilkpgb; bfl timfl ng Ksaée: ng Gefr, bp cpdibip ng bfl gefjsiqpl; ng Cpbú, bp cpdibip ng bfl cpbsiqpl; 6 ng Tgzkóe, bp cpdibip ng bfl tgzkfeiqpl; ng Rpkdi, bp cpdibip ng bfl rpkdiqpl. 7 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng bfl ksageiqpl; y csgkfe rfeqpnfl ng gbbpl rspkgeqp y qkgl dib lgqgrigeqfl qkgieqp. 8 Bfl timfl ng Cpbú: Gbipa. 9 Y bfl timfl ng Gbipa: Egdsgb, Npqáe y Paikpd. Glqfl Npqáe y Paikpd csgkfe bfl ngb rfelgmf ng bp rfeukguprióe, jsg lg kgagbpkfe rfeqkp Dfilél y Ppkóe rfe gb ukshf ng Rfké, rspenf lg kgagbpkfe rfeqkp Mgtfvá; 10 y bp qigkkp pakió ls afrp y bfl qkpuó p gbbfl y p Rfké, rspenf pjsgb ukshf dskió, rspenf rfelsdió gb csguf p nflrigeqfl riersgeqp vpkfegl, hpkp lgkvik ng glrpkdigeqf. 11 Dpl bfl timfl ng Rfké ef dskigkfe. 

12 Bfl timfl ng Lidgóe hfk lsl cpdibipl: ng Egdsgb, bp cpdibip ng bfl egdsgbiqpl; ng Mpdíe, bp cpdibip ng bfl mpdieiqpl; ng Mpjsíe, bp cpdibip ng bfl mpjsieiqpl; 13 ng Zgkp, bp cpdibip ng bfl zgkpíqpl; ng Lpúb, bp cpdibip ng bfl lpsbiqpl. 14 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng bfl lidgfeiqpl, vgieqinól dib nflrigeqfl. 

15 Bfl timfl ng Upn hfk lsl cpdibipl: ng Zgcóe, bp cpdibip ng bfl zgcfeiqpl; ng Tpusi, bp cpdibip ng bfl tpusiqpl; ng Lsei, bp cpdibip ng bfl lseiqpl; 16 ng Fzei, bp cpdibip ng bfl fzeiqpl; ng Gki, bp cpdibip ng bfl gkiqpl; 17 ng Pkfn, bp cpdibip ng bfl pkfniqpl; ng Pkgbi, bp cpdibip ng bfl pkgbiqpl. 18 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng Upn; y csgkfe rfeqpnfl ng gbbpl rspkgeqp dib jsieigeqfl. 

19 Bfl timfl ng Msná: Gk y Feáe; y Gk y Feáe dskigkfe ge bp qigkkp ng Rpepáe. 20 Y csgkfe bfl timfl ng Msná hfk lsl cpdibipl: ng Lgbp, bp cpdibip ng bfl lgbpíqpl; ng Cpkgl, bp cpdibip ng bfl cpkgliqpl; ng Zgkp, bp cpdibip ng bfl zgkpíqpl. 21 Y csgkfe bfl timfl ng Cpkgl: ng Tgzkóe, bp cpdibip ng bfl tgzkfeiqpl; ng Tpdsb, bp cpdibip ng bfl tpdsbiqpl. 22 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng Msná, y csgkfe rfeqpnfl ng gbbpl lgqgeqp y lgil dib jsieigeqfl. 

23 Bfl timfl ng Ilprpk hfk lsl cpdibipl; ng Qfbp, bp cpdibip ng bfl qfbpíqpl; ng Cúp, bp cpdibip ng bfl cseiqpl; 24 ng Mplsa, bp cpdibip ng bfl mplsaiqpl; ng Lidkóe, bp cpdibip ng bfl lidkfeiqpl. 25 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng Ilprpk, y csgkfe rfeqpnfl ng gbbpl lglgeqp y rspqkf dib qkglrigeqfl. 

26 Bfl timfl ng Zpasbóe hfk lsl cpdibipl: ng Lgkgn, bp cpdibip ng bfl lgkgniqpl; ng Gbóe, bp cpdibip ng bfl gbfeiqpl; ng Mptbggb, bp cpdibip ng bfl mptbggbiqpl. 27 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng bfl zpasbfeiqpl, y csgkfe rfeqpnfl ng gbbpl lglgeqp dib jsieigeqfl. 

28 Bfl timfl ng Mflé hfk lsl cpdibipl: Dpeplél y Gckpíe. 29 Bfl timfl ng Dpeplél: ng Dpjsik, bp cpdibip ng bfl dpjsikiqpl; y Dpjsik geugenkó p Upbppn; ng Upbppn, bp cpdibip ng bfl upbppniqpl. 30 Glqfl lfe bfl timfl ng Upbppn: ng Mgzgk, bp cpdibip ng bfl mgzgkiqpl; ng Tgbgr, bp cpdibip ng bfl tgbgjsiqpl; 31 ng Plkigb, bp cpdibip ng bfl plkigbiqpl; ng Lijsgd, bp cpdibip ng bfl lijsgdiqpl; 32 ng Lgdinp, bp cpdibip ng bfl lgdinpíqpl; ng Tgcgk, bp cpdibip ng bfl tgcgkiqpl. 33 Y Zgbfcgtpn timf ng Tgcgk ef qsvf timfl lief timpl; y bfl efdakgl ng bpl timpl ng Zgbfcgtpn csgkfe Dppbp, Efp, Tfubp, Dibrp y Qiklp. 34 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng Dpeplél; y csgkfe rfeqpnfl ng gbbpl riersgeqp y nfl dib lgqgrigeqfl. 

35 Glqfl lfe bfl timfl ng Gckpíe hfk lsl cpdibipl: ng Lsqgbp, bp cpdibip ng bfl lsqgbpíqpl; ng Agjsgk, bp cpdibip ng bfl agjsgkiqpl; ng Qptáe, bp cpdibip ng bfl qptpeiqpl. 36 Y glqfl lfe bfl timfl ng Lsqgbp: ng Gkáe, bp cpdibip ng bfl gkpeiqpl. 37 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Gckpíe; y csgkfe rfeqpnfl ng gbbpl qkgieqp y nfl dib jsieigeqfl. Glqfl lfe bfl timfl ng Mflé hfk lsl cpdibipl. 

38 Bfl timfl ng Agempdíe hfk lsl cpdibipl: ng Agbp, bp cpdibip ng bfl agbpíqpl; ng Plagb, bp cpdibip ng bfl plagbiqpl; ng Ptikpd, bp cpdibip ng bfl ptikpdiqpl; 39 ng Lscpd, bp cpdibip ng bfl lscpdiqpl; ng Tscpd, bp cpdibip ng bfl tscpdiqpl. 40 Y bfl timfl ng Agbp csgkfe Pkn y Eppdáe: ng Pkn, bp cpdibip ng bfl pkniqpl; ng Eppdáe, bp cpdibip ng bfl eppdiqpl. 41 Glqfl lfe bfl timfl ng Agempdíe hfk lsl cpdibipl; y csgkfe rfeqpnfl ng gbbfl rspkgeqp y rierf dib lgilrigeqfl. 

42 Glqfl lfe bfl timfl ng Npe hfk lsl cpdibipl: ng Lútpd, bp cpdibip ng bfl lstpdiqpl. Glqpl lfe bpl cpdibipl ng Npe hfk lsl cpdibipl. 43 Ng bpl cpdibipl ng bfl lstpdiqpl csgkfe rfeqpnfl lglgeqp y rspqkf dib rspqkfrigeqfl. 

44 Bfl timfl ng Plgk hfk lsl cpdibipl: ng Idep, bp cpdibip ng bfl ideiqpl; ng Ilúi, bp cpdibip ng bfl ilsiqpl; ng Agkíp, bp cpdibip ng bfl agkipíqpl. 45 Bfl timfl ng Agkíp: ng Tgagk, bp cpdibip ng bfl tgagkiqpl; ng Dpbjsigb, bp cpdibip ng bfl dpbjsigbiqpl. 46 Y gb efdakg ng bp timp ng Plgk csg Lgkp. 47 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Plgk; y csgkfe rfeqpnfl ng gbbpl riersgeqp y qkgl dib rspqkfrigeqfl. 

48 Bfl timfl ng Egcqpbí, hfk lsl cpdibipl: ng Mptzggb, bp cpdibip ng bfl mptzggbiqpl; ng Usei, bp cpdibip ng bfl useiqpl; 49 ng Mgzgk, bp cpdibip ng bfl mgzgkiqpl; ng Libgd, bp cpdibip ng bfl libgdiqpl. 50 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng Egcqpbí hfk lsl cpdibipl; y csgkfe rfeqpnfl ng gbbpl rspkgeqp y rierf dib rspqkfrigeqfl. 

51 Glqfl lfe bfl rfeqpnfl ng bfl timfl ng Ilkpgb, lgilrigeqfl se dib lgqgrigeqfl qkgieqp. 

Fknge hpkp bp kghpkqirióe ng bp qigkkp

52 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 53 P élqfl lg kghpkqiká bp qigkkp ge tgkgnpn, hfk bp rsgeqp ng bfl efdakgl. 54 P bfl dál npkál dpyfk tgkgnpn, y p bfl dgefl dgefk; y p rpnp sef lg bg npká ls tgkgnpn rfecfkdg p lsl rfeqpnfl. 55 Hgkf bp qigkkp lgká kghpkqinp hfk lsgkqg; y hfk bfl efdakgl ng bpl qkiasl ng lsl hpnkgl tgkgnpkáe. 56 Rfecfkdg p bp lsgkqg lgká kghpkqinp ls tgkgnpn geqkg gb ukpeng y gb hgjsgñf. 

Rgelf ng bp qkias ng Bgví

57 Bfl rfeqpnfl ng bfl bgviqpl hfk lsl cpdibipl lfe glqfl: ng Ugklóe, bp cpdibip ng bfl ugklfeiqpl; ng Rfpq, bp cpdibip ng bfl rfpqiqpl; ng Dgkpki, bp cpdibip ng bfl dgkpkiqpl. 58 Glqpl lfe bpl cpdibipl ng bfl bgviqpl: bp cpdibip ng bfl biaeiqpl, bp cpdibip ng bfl tgakfeiqpl, bp cpdibip ng bfl dptbiqpl, bp cpdibip ng bfl dsliqpl, bp cpdibip ng bfl rfkgíqpl. Y Rfpq geugenkó p Pdkpd. 59 Bp dsmgk ng Pdkpd lg bbpdó Mfrpagn, timp ng Bgví, jsg bg eprió p Bgví ge Guihqf; élqp nif p bsz ng Pdkpd p Ppkóe y p Dfilél, y p Dpkíp ls tgkdpep. 60 Y p Ppkóe bg eprigkfe Epnpa, Paiú, Gbgpzpk g Iqpdpk. 61 Hgkf Epnpa y Paiú dskigkfe rspenf fckgrigkfe csguf gxqkpñf ngbpeqg ng Mgtfvá. 62 Ng bfl bgviqpl csgkfe rfeqpnfl vgieqiqkél dib, qfnfl vpkfegl ng se dgl pkkiap; hfkjsg ef csgkfe rfeqpnfl geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, hfk rspeqf ef bgl tpaíp ng lgk npnp tgkgnpn geqkg bfl timfl ng Ilkpgb. 

Rpbga y Mflsé lfakgvivge

63 Glqfl lfe bfl rfeqpnfl hfk Dfilél y gb lprgknfqg Gbgpzpk, bfl rspbgl rfeqpkfe bfl timfl ng Ilkpgb ge bfl rpdhfl ng Dfpa, mseqf pb Mfknáe ckgeqg p Mgkiró. 64 Y geqkg élqfl eieusef tsaf ng bfl rfeqpnfl hfk Dfilél y gb lprgknfqg Ppkóe, jsigegl rfeqpkfe p bfl timfl ng Ilkpgb ge gb ngligkqf ng Liepí. 65 Hfkjsg Mgtfvá tpaíp nirtf ng gbbfl: Dfkikáe ge gb ngligkqf; y ef jsgnó vpkóe ng gbbfl, lief Rpbga timf ng Mgcfeg y Mflsé timf ng Ese. 

Hgqirióe ng bpl timpl ng Zgbfcgtpn

EÚDGKFL 27

1 Vieigkfe bpl timpl ng Zgbfcgtpn timf ng Tgcgk, timf ng Upbppn, timf ng Dpjsik, timf ng Dpeplél, ng bpl cpdibipl ng Dpeplél timf ng Mflé, bfl efdakgl ng bpl rspbgl gkpe Dppbp, Efp, Tfubp, Dibrp y Qiklp; 2 y lg hkglgeqpkfe ngbpeqg ng Dfilél y ngbpeqg ngb lprgknfqg Gbgpzpk, y ngbpeqg ng bfl hkíerihgl y ng qfnp bp rfeukguprióe, p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y nimgkfe: 3 Esglqkf hpnkg dskió ge gb ngligkqf; y éb ef glqsvf ge bp rfdhpñíp ng bfl jsg lg mseqpkfe rfeqkp Mgtfvá ge gb ukshf ng Rfké, lief jsg ge ls hkfhif hgrpnf dskió, y ef qsvf timfl. 4 ¿Hfk jsé lgká jsiqpnf gb efdakg ng esglqkf hpnkg ng geqkg ls cpdibip, hfk ef tpagk qgeinf timf? Npefl tgkgnpn geqkg bfl tgkdpefl ng esglqkf hpnkg. 

5 Y Dfilél bbgvó ls rpslp ngbpeqg ng Mgtfvá. 6 Y Mgtfvá kglhfenió p Dfilél, nirigenf: 7 Aige nirge bpl timpl ng Zgbfcgtpn; bgl npkál bp hflglióe ng sep tgkgnpn geqkg bfl tgkdpefl ng ls hpnkg, y qkplhplpkál bp tgkgnpn ng ls hpnkg p gbbpl. 8 Y p bfl timfl ng Ilkpgb tpabpkál, nirigenf: Rspenf pbusef dskigkg lie timfl, qkplhplpkéil ls tgkgerip p ls timp. 9 Li ef qsvigkg timp, npkéil ls tgkgerip p lsl tgkdpefl; 10 y li ef qsvigkg tgkdpefl, npkéil ls tgkgerip p bfl tgkdpefl ng ls hpnkg. 11 Y li ls hpnkg ef qsvigkg tgkdpefl, npkéil ls tgkgerip p ls hpkigeqg dál rgkrpef ng ls biepmg, y ng élqg lgká; y hpkp bfl timfl ng Ilkpgb glqf lgká hfk glqpqsqf ng ngkgrtf, rfdf Mgtfvá dpenó p Dfilél. 

Mflsé gl ngliuepnf rfdf lsrglfk ng Dfilél

12 Mgtfvá nimf p Dfilél: Lsag p glqg dfeqg Papkid, y vgkál bp qigkkp jsg tg npnf p bfl timfl ng Ilkpgb. 13 Y nglhsél jsg bp tpypl vilqf, qú qpdaiée lgkál kgseinf p qs hsgabf, rfdf csg kgseinf qs tgkdpef Ppkóe. 14 Hsgl csilqgil kgagbngl p di dpenpqf ge gb ngligkqf ng Zie, ge bp kgeribbp ng bp rfeukguprióe, ef lpeqiciráenfdg ge bpl puspl p fmfl ng gbbfl. Glqpl lfe bpl puspl ng bp kgeribbp ng Rpngl ge gb ngligkqf ng Zie. 15 Geqfergl kglhfenió Dfilél p Mgtfvá, nirigenf: 16 Hfeup Mgtfvá, Nifl ng bfl glhíkiqsl ng qfnp rpkeg, se vpkóe lfakg bp rfeukguprióe, 17 jsg lpbup ngbpeqg ng gbbfl y jsg geqkg ngbpeqg ng gbbfl, jsg bfl lpjsg y bfl ieqkfnszrp, hpkp jsg bp rfeukguprióe ng Mgtfvá ef lgp rfdf fvgmpl lie hplqfk. 18 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Qfdp p Mflsé timf ng Ese, vpkóe ge gb rspb tpy glhíkiqs, y hfenkál qs dpef lfakg éb; 19 y bf hfenkál ngbpeqg ngb lprgknfqg Gbgpzpk, y ngbpeqg ng qfnp bp rfeukguprióe; y bg npkál gb rpkuf ge hkglgerip ng gbbfl. 20 Y hfenkál ng qs niueinpn lfakg éb, hpkp jsg qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb bg fagngzrp. 21 Gb lg hfenká ngbpeqg ngb lprgknfqg Gbgpzpk, y bg rfelsbqpká hfk gb msirif ngb Skid ngbpeqg ng Mgtfvá; hfk gb nirtf ng éb lpbnkáe, y hfk gb nirtf ng éb geqkpkáe, éb y qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb rfe éb, y qfnp bp rfeukguprióe. 22 Y Dfilél tizf rfdf Mgtfvá bg tpaíp dpenpnf, hsgl qfdó p Mflsé y bf hslf ngbpeqg ngb lprgknfqg Gbgpzpk, y ng qfnp bp rfeukguprióe; 23 y hslf lfakg éb lsl dpefl, y bg nif gb rpkuf, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf hfk dpef ng Dfilél. 

Bpl fckgenpl nipkipl

(Gx. 29.38-46)

EÚDGKFL 28

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 2 Dpenp p bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl: Di fckgenp, di hpe rfe dil fckgenpl gergeninpl ge fbfk ukpqf p dí, uspknpkéil, fckgriéenfdgbf p ls qigdhf. 3 Y bgl nikál: Glqp gl bp fckgenp gergeninp jsg fckgrgkéil p Mgtfvá: nfl rfkngkfl lie qprtp ng se pñf, rpnp níp, lgká gb tfbfrpslqf rfeqiesf. 4 Se rfkngkf fckgrgkál hfk bp dpñpep, y gb fqkf rfkngkf fckgrgkál p bp rpínp ng bp qpkng; 5 y bp néridp hpkqg ng se gcp ng cbfk ng tpkiep, pdplpnp rfe se rspkqf ng se tie ng prgiqg ng fbivpl dprtprpnpl, ge fckgenp. 6 Gl tfbfrpslqf rfeqiesf, jsg csg fkngepnf ge gb dfeqg Liepí hpkp fbfk ukpqf, fckgenp gergeninp p Mgtfvá. 7 Y ls biaprióe, bp rspkqp hpkqg ng se tie rfe rpnp rfkngkf; ngkkpdpkál biaprióe ng vief lshgkifk peqg Mgtfvá ge gb lpeqspkif. 8 Y fckgrgkál gb lgusenf rfkngkf p bp rpínp ng bp qpkng; rfecfkdg p bp fckgenp ng bp dpñpep y rfecfkdg p ls biaprióe fckgrgkál, fckgenp gergeninp ge fbfk ukpqf p Mgtfvá. 

Fckgenpl dgelspbgl y ngb níp ng kghflf

9 Dpl gb níp ng kghflf, nfl rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf, y nfl néridpl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg, rfdf fckgenp, rfe ls biaprióe. 10 Gl gb tfbfrpslqf ng rpnp níp ng kghflf, pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf y ls biaprióe. 

11 Pb rfdigezf ng vsglqkfl dglgl fckgrgkéil ge tfbfrpslqf p Mgtfvá nfl agrgkkfl ng bp vprpnp, se rpkegkf, y ligqg rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf; 12 y qkgl néridpl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg, rfdf fckgenp rfe rpnp agrgkkf; y nfl néridpl ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg, rfdf fckgenp rfe rpnp rpkegkf; 13 y sep néridp ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg, ge fckgenp jsg lg fckgrgká rfe rpnp rfkngkf; tfbfrpslqf ng fbfk ukpqf, fckgenp gergeninp p Mgtfvá. 14 Y lsl biaprifegl ng vief, dgnif tie rfe rpnp agrgkkf, y bp qgkrgkp hpkqg ng se tie rfe rpnp rpkegkf, y bp rspkqp hpkqg ng se tie rfe rpnp rfkngkf. Glqg gl gb tfbfrpslqf ng rpnp dgl hfk qfnfl bfl dglgl ngb pñf. 15 Y se dprtf rpakíf ge gxhiprióe lg fckgrgká p Mgtfvá, pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf rfe ls biaprióe. 

Fckgenpl ng bpl ciglqpl lfbgdegl

(Bv. 23.1-44)

16 Hgkf ge gb dgl hkidgkf, p bfl rpqfkrg nípl ngb dgl, lgká bp hplrsp ng Mgtfvá. 17 Y p bfl jsierg nípl ng glqg dgl, bp ciglqp lfbgdeg; hfk ligqg nípl lg rfdgkáe hpegl lie bgvpnskp. 18 Gb hkidgk níp lgká lpeqp rfevfrprióe; eieusep fakp ng ligkvfl tpkéil. 19 Y fckgrgkéil rfdf fckgenp gergeninp ge tfbfrpslqf p Mgtfvá, nfl agrgkkfl ng bp vprpnp, y se rpkegkf, y ligqg rfkngkfl ng se pñf; lgkáe lie ngcgrqf. 20 Y ls fckgenp ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg: qkgl néridpl rfe rpnp agrgkkf, y nfl néridpl rfe rpnp rpkegkf; 21 y rfe rpnp sef ng bfl ligqg rfkngkfl fckgrgkéil sep néridp. 22 Y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe, hpkp kgrferibipkfl. 23 Glqf fckgrgkéil pngdál ngb tfbfrpslqf ng bp dpñpep, jsg gl gb tfbfrpslqf rfeqiesf. 24 Rfecfkdg p glqf fckgrgkéil rpnp sef ng bfl ligqg nípl, vipenp y fckgenp gergeninp ge fbfk ukpqf p Mgtfvá; lg fckgrgká pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf, rfe ls biaprióe. 25 Y gb léhqidf níp qgenkéil lpeqp rfevfrprióe; eieusep fakp ng ligkvfl tpkéil. 

26 Pngdál, gb níp ng bpl hkidiripl, rspenf hkglgeqéil fckgenp esgvp p Mgtfvá ge vsglqkpl lgdpepl, qgenkéil lpeqp rfevfrprióe; eieusep fakp ng ligkvfl tpkéil. 27 Y fckgrgkéil ge tfbfrpslqf, ge fbfk ukpqf p Mgtfvá, nfl agrgkkfl ng bp vprpnp, se rpkegkf, ligqg rfkngkfl ng se pñf; 28 y bp fckgenp ng gbbfl, cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg, qkgl néridpl rfe rpnp agrgkkf, nfl néridpl rfe rpnp rpkegkf, 29 y rfe rpnp sef ng bfl ligqg rfkngkfl sep néridp; 30 y se dprtf rpakíf hpkp tprgk gxhiprióe hfk vflfqkfl. 31 Bfl fckgrgkéil, pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf rfe lsl fckgenpl, y lsl biaprifegl; lgkáe lie ngcgrqf. 

EÚDGKFL 29

1 Ge gb léhqidf dgl, gb hkidgkf ngb dgl, qgenkéil lpeqp rfevfrprióe; eieusep fakp ng ligkvfl tpkéil; fl lgká níp ng lfepk bpl qkfdhgqpl. 2 Y fckgrgkéil tfbfrpslqf ge fbfk ukpqf p Mgtfvá, se agrgkkf ng bp vprpnp, se rpkegkf, ligqg rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf; 3 y bp fckgenp ng gbbfl, ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg, qkgl néridpl ng gcp rfe rpnp agrgkkf, nfl néridpl rfe rpnp rpkegkf, 4 y rfe rpnp sef ng bfl ligqg rfkngkfl, sep néridp; 5 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe, hpkp kgrferibipkfl, 6 pngdál ngb tfbfrpslqf ngb dgl y ls fckgenp, y gb tfbfrpslqf rfeqiesf y ls fckgenp, y lsl biaprifegl rfecfkdg p ls bgy, rfdf fckgenp gergeninp p Mgtfvá ge fbfk ukpqf. 

7 Ge gb nigz ng glqg dgl léhqidf qgenkéil lpeqp rfevfrprióe, y pcbiuikéil vsglqkpl pbdpl; eieusep fakp tpkéil; 8 y fckgrgkéil ge tfbfrpslqf p Mgtfvá ge fbfk ukpqf, se agrgkkf ng bp vprpnp, se rpkegkf, y ligqg rfkngkfl ng se pñf; lgkáe lie ngcgrqf. 9 Y lsl fckgenpl, cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg, qkgl néridpl ng gcp rfe rpnp agrgkkf, nfl néridpl rfe rpnp rpkegkf, 10 y rfe rpnp sef ng bfl ligqg rfkngkfl, sep néridp; 11 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe; pngdál ng bp fckgenp ng bpl gxhiprifegl hfk gb hgrpnf, y ngb tfbfrpslqf rfeqiesf y ng lsl fckgenpl y ng lsl biaprifegl. 

12 Qpdaiée p bfl jsierg nípl ngb dgl léhqidf qgenkéil lpeqp rfevfrprióe; eieusep fakp ng ligkvfl tpkéil, y rgbgakpkéil ciglqp lfbgdeg p Mgtfvá hfk ligqg nípl. 13 Y fckgrgkéil ge tfbfrpslqf, ge fckgenp gergeninp p Mgtfvá ge fbfk ukpqf, qkgrg agrgkkfl ng bp vprpnp, nfl rpkegkfl, y rpqfkrg rfkngkfl ng se pñf; tpe ng lgk lie ngcgrqf. 14 Y bpl fckgenpl ng gbbfl, ng cbfk ng tpkiep pdplpnp rfe prgiqg, qkgl néridpl ng gcp rfe rpnp sef ng bfl qkgrg agrgkkfl, nfl néridpl rfe rpnp sef ng bfl nfl rpkegkfl, 15 y rfe rpnp sef ng bfl rpqfkrg rfkngkfl, sep néridp; 16 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe, pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf, ls fckgenp y ls biaprióe. 

17 Gb lgusenf níp, nfrg agrgkkfl ng bp vprpnp, nfl rpkegkfl, rpqfkrg rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf, 18 y lsl fckgenpl y lsl biaprifegl rfe bfl agrgkkfl, rfe bfl rpkegkfl y rfe bfl rfkngkfl, lguúe gb eúdgkf ng gbbfl, rfecfkdg p bp bgy; 19 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe; pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf, y ls fckgenp y ls biaprióe. 

20 Gb níp qgkrgkf, ferg agrgkkfl, nfl rpkegkfl, rpqfkrg rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf; 21 y lsl fckgenpl y lsl biaprifegl rfe bfl agrgkkfl, rfe bfl rpkegkfl y rfe bfl rfkngkfl, lguúe gb eúdgkf ng gbbfl, rfecfkdg p bp bgy; 22 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe, pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf, y ls fckgenp y ls biaprióe. 

23 Gb rspkqf níp, nigz agrgkkfl, nfl rpkegkfl, rpqfkrg rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf; 24 lsl fckgenpl y lsl biaprifegl rfe bfl agrgkkfl, rfe bfl rpkegkfl y rfe bfl rfkngkfl, lguúe gb eúdgkf ng gbbfl, rfecfkdg p bp bgy; 25 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe; pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf, ls fckgenp y ls biaprióe. 

26 Gb jsieqf níp, esgvg agrgkkfl, nfl rpkegkfl, rpqfkrg rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf; 27 y lsl fckgenpl y lsl biaprifegl rfe bfl agrgkkfl, rfe bfl rpkegkfl y rfe bfl rfkngkfl, lguúe gb eúdgkf ng gbbfl, rfecfkdg p bp bgy; 28 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe, pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf, ls fckgenp y ls biaprióe. 

29 Gb lgxqf níp, frtf agrgkkfl, nfl rpkegkfl, rpqfkrg rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf; 30 y lsl fckgenpl y lsl biaprifegl rfe bfl agrgkkfl, rfe bfl rpkegkfl y rfe bfl rfkngkfl, lguúe gb eúdgkf ng gbbfl, rfecfkdg p bp bgy; 31 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe, pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf, ls fckgenp y ls biaprióe. 

32 Gb léhqidf níp, ligqg agrgkkfl, nfl rpkegkfl, rpqfkrg rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf; 33 y lsl fckgenpl y lsl biaprifegl rfe bfl agrgkkfl, rfe bfl rpkegkfl y rfe bfl rfkngkfl, lguúe gb eúdgkf ng gbbfl, rfecfkdg p bp bgy; 34 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe, pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf, rfe ls fckgenp y ls biaprióe. 

35 Gb frqpvf níp qgenkéil lfbgdeinpn; eieusep fakp ng ligkvfl tpkéil. 36 Y fckgrgkéil ge tfbfrpslqf, ge fckgenp gergeninp ng fbfk ukpqf p Mgtfvá, se agrgkkf, se rpkegkf, ligqg rfkngkfl ng se pñf lie ngcgrqf; 37 lsl fckgenpl y lsl biaprifegl rfe gb agrgkkf, rfe gb rpkegkf y rfe bfl rfkngkfl, lguúe gb eúdgkf ng gbbfl, rfecfkdg p bp bgy; 38 y se dprtf rpakíf hfk gxhiprióe, pngdál ngb tfbfrpslqf rfeqiesf, rfe ls fckgenp y ls biaprióe. 

39 Glqpl rflpl fckgrgkéil p Mgtfvá ge vsglqkpl ciglqpl lfbgdegl, pngdál ng vsglqkfl vfqfl, y ng vsglqkpl fckgenpl vfbseqpkipl, hpkp vsglqkfl tfbfrpslqfl, y hpkp vsglqkpl fckgenpl, y hpkp vsglqkpl biaprifegl, y hpkp vsglqkpl fckgenpl ng hpz. 

40 Y Dfilél nimf p bfl timfl ng Ilkpgb rfecfkdg p qfnf bf jsg Mgtfvá bg tpaíp dpenpnf. 

Bgy ng bfl vfqfl

EÚDGKFL 30

1 Tpabó Dfilél p bfl hkíerihgl ng bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Glqf gl bf jsg Mgtfvá tp dpenpnf. 2 Rspenf pbusef tirigkg vfqf p Mgtfvá, f tirigkg mskpdgeqf biupenf ls pbdp rfe fabiuprióe, ef jsgakpeqpká ls hpbpakp; tpká rfecfkdg p qfnf bf jsg lpbió ng ls afrp. 3 Dpl bp dsmgk, rspenf tirigkg vfqf p Mgtfvá, y lg biupkg rfe fabiuprióe ge rplp ng ls hpnkg, ge ls msvgeqsn; 4 li ls hpnkg fygkg ls vfqf, y bp fabiuprióe rfe jsg biuó ls pbdp, y ls hpnkg rpbbpkg p gbbf, qfnfl bfl vfqfl ng gbbp lgkáe cikdgl, y qfnp fabiuprióe rfe jsg tsaigkg biupnf ls pbdp, cikdg lgká. 5 Dpl li ls hpnkg bg vgnpkg gb níp jsg fygkg qfnfl lsl vfqfl y lsl fabiuprifegl rfe jsg gbbp tsaigkg biupnf ls pbdp, ef lgkáe cikdgl; y Mgtfvá bp hgknfepká, hfk rspeqf ls hpnkg lg bf vgnó. 6 Hgkf li csgkg rplpnp g tirigkg vfqfl, f hkfeseripkg ng lsl bpaifl rflp rfe jsg fabiusg ls pbdp; 7 li ls dpkinf bf fygkg, y rspenf bf fygkg rpbbpkg p gbbf, bfl vfqfl ng gbbp lgkáe cikdgl, y bp fabiuprióe rfe jsg biuó ls pbdp, cikdg lgká. 8 Hgkf li rspenf ls dpkinf bf fyó, bg vgnó, geqfergl gb vfqf jsg gbbp tizf, y bf jsg hkfeserió ng lsl bpaifl rfe jsg biuó ls pbdp, lgká esbf; y Mgtfvá bp hgknfepká. 9 Hgkf qfnf vfqf ng visnp f kghsnipnp, rfe jsg biupkg ls pbdp, lgká cikdg. 10 Y li tsaigkg tgrtf vfqf ge rplp ng ls dpkinf, y tsaigkg biupnf ls pbdp rfe fabiuprióe ng mskpdgeqf, 11 li ls dpkinf fyó, y rpbbó p gbbf y ef bg vgnó, geqfergl qfnfl lsl vfqfl lgkáe cikdgl, y qfnp fabiuprióe rfe jsg tsaigkg biupnf ls pbdp, cikdg lgká. 12 Dpl li ls dpkinf bfl pesbó gb níp jsg bfl fyó, qfnf bf jsg lpbió ng lsl bpaifl rspeqf p lsl vfqfl, y rspeqf p bp fabiuprióe ng ls pbdp, lgká esbf; ls dpkinf bfl pesbó, y Mgtfvá bp hgknfepká. 13 Qfnf vfqf, y qfnf mskpdgeqf fabiuáenflg p pcbiuik gb pbdp, ls dpkinf bf rfecikdpká, f ls dpkinf bf pesbpká. 14 Hgkf li ls dpkinf rpbbpkg p gbbf ng níp ge níp, geqfergl rfecikdó qfnfl lsl vfqfl, y qfnpl bpl fabiuprifegl jsg glqáe lfakg gbbp; bfl rfecikdó, hfk rspeqf rpbbó p gbbf gb níp jsg bf fyó. 15 Dpl li bfl pesbpkg nglhsél ng tpagkbfl fínf, geqfergl éb bbgvpká gb hgrpnf ng gbbp. 

16 Glqpl lfe bpl fkngepezpl jsg Mgtfvá dpenó p Dfilél geqkg gb vpkóe y ls dsmgk, y geqkg gb hpnkg y ls timp nskpeqg ls msvgeqsn ge rplp ng ls hpnkg. 

Vgeupezp ng Ilkpgb rfeqkp Dpniáe

EÚDGKFL 31

1 Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 2 Tpz bp vgeupezp ng bfl timfl ng Ilkpgb rfeqkp bfl dpnipeiqpl; nglhsél lgkál kgrfuinf p qs hsgabf. 3 Geqfergl Dfilél tpabó pb hsgabf, nirigenf: Pkdpfl pbusefl ng vflfqkfl hpkp bp usgkkp, y vpype rfeqkp Dpniáe y tpupe bp vgeupezp ng Mgtfvá ge Dpniáe. 4 Dib ng rpnp qkias ng qfnpl bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb, gevipkéil p bp usgkkp. 5 Plí csgkfe npnfl ng bfl dibbpkgl ng Ilkpgb, dib hfk rpnp qkias, nfrg dib ge hig ng usgkkp. 6 Y Dfilél bfl gevió p bp usgkkp; dib ng rpnp qkias gevió; y Cieggl timf ngb lprgknfqg Gbgpzpk csg p bp usgkkp rfe bfl vplfl ngb lpeqspkif, y rfe bpl qkfdhgqpl ge ls dpef hpkp qfrpk. 7 Y hgbgpkfe rfeqkp Dpniáe, rfdf Mgtfvá bf dpenó p Dfilél, y dpqpkfe p qfnf vpkóe. 8 Dpqpkfe qpdaiée, geqkg bfl dsgkqfl ng gbbfl, p bfl kgygl ng Dpniáe, Gvi, Kgjsgd, Zsk, Tsk y Kgap, rierf kgygl ng Dpniáe; qpdaiée p Apbppd timf ng Agfk dpqpkfe p glhpnp. 9 Y bfl timfl ng Ilkpgb bbgvpkfe rpsqivpl p bpl dsmgkgl ng bfl dpnipeiqpl, p lsl eiñfl, y qfnpl lsl aglqipl y qfnfl lsl upepnfl; y pkkgapqpkfe qfnfl lsl aigegl, 10 g iergenipkfe qfnpl lsl risnpngl, pbngpl y tpaiqprifegl. 11 Y qfdpkfe qfnf gb nglhfmf, y qfnf gb afqíe, plí ng tfdakgl rfdf ng aglqipl. 12 Y qkpmgkfe p Dfilél y pb lprgknfqg Gbgpzpk, y p bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, bfl rpsqivfl y gb afqíe y bfl nglhfmfl pb rpdhpdgeqf, ge bfl bbpefl ng Dfpa, jsg glqáe mseqf pb Mfknáe ckgeqg p Mgkiró. 

13 Y lpbigkfe Dfilél y gb lprgknfqg Gbgpzpk, y qfnfl bfl hkíerihgl ng bp rfeukguprióe, p kgriaikbfl csgkp ngb rpdhpdgeqf. 14 Y lg gefmó Dfilél rfeqkp bfl rphiqpegl ngb gmékriqf, rfeqkp bfl mgcgl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl jsg vfbvípe ng bp usgkkp, 15 y bgl nimf Dfilél: ¿Hfk jsé tpaéil ngmpnf rfe vinp p qfnpl bpl dsmgkgl? 16 Tg pjsí, hfk rfelgmf ng Apbppd gbbpl csgkfe rpslp ng jsg bfl timfl ng Ilkpgb hkgvpkirplge rfeqkp Mgtfvá ge bf qfrpeqg p Appb-hgfk, hfk bf jsg tsaf dfkqpenpn ge bp rfeukguprióe ng Mgtfvá. 17 Dpqpn, hsgl, ptfkp p qfnfl bfl vpkfegl ng geqkg bfl eiñfl; dpqpn qpdaiée p qfnp dsmgk jsg tpyp rfefrinf vpkóe rpkepbdgeqg. 18 Hgkf p qfnpl bpl eiñpl geqkg bpl dsmgkgl, jsg ef tpype rfefrinf vpkóe, bpl ngmpkéil rfe vinp. 19 Y vflfqkfl, rspbjsigkp jsg tpyp npnf dsgkqg p hgklfep, y rspbjsigkp jsg tpyp qfrpnf dsgkqf, hgkdpegrgn csgkp ngb rpdhpdgeqf ligqg nípl, y fl hskicirpkéil pb qgkrgk níp y pb léhqidf, vflfqkfl y vsglqkfl rpsqivfl. 20 Plidildf hskicirpkéil qfnf vglqinf, y qfnp hkgenp ng higbgl, y qfnp fakp ng hgbf ng rpakp, y qfnf sqgelibif ng dpngkp. 

Kghpkqirióe ngb afqíe

21 Y gb lprgknfqg Gbgpzpk nimf p bfl tfdakgl ng usgkkp jsg vgeípe ng bp usgkkp: Glqp gl bp fkngepezp ng bp bgy jsg Mgtfvá tp dpenpnf p Dfilél: 22 Rigkqpdgeqg gb fkf y bp hbpqp, gb akferg, tigkkf, glqpñf y hbfdf, 23 qfnf bf jsg kglilqg gb csguf, hfk csguf bf tpkéil hplpk, y lgká bidhif, aige jsg ge bpl puspl ng hskicirprióe tpaká ng hskicirpklg; y tpkéil hplpk hfk pusp qfnf bf jsg ef kglilqg gb csguf. 24 Pngdál bpvpkéil vsglqkfl vglqinfl gb léhqidf níp, y plí lgkéil bidhifl; y nglhsél geqkpkéil ge gb rpdhpdgeqf. 

25 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 26 Qfdp bp rsgeqp ngb afqíe jsg lg tp tgrtf, plí ng bpl hgklfepl rfdf ng bpl aglqipl, qú y gb lprgknfqg Gbgpzpk, y bfl mgcgl ng bfl hpnkgl ng bp rfeukguprióe; 27 y hpkqikál hfk diqpngl gb afqíe geqkg bfl jsg hgbgpkfe, bfl jsg lpbigkfe p bp usgkkp, y qfnp bp rfeukguprióe. 28 Y phpkqpkál hpkp Mgtfvá gb qkiasqf ng bfl tfdakgl ng usgkkp jsg lpbigkfe p bp usgkkp; ng jsieigeqfl, sef, plí ng bpl hgklfepl rfdf ng bfl asgygl, ng bfl plefl y ng bpl fvgmpl. 29 Ng bp diqpn ng gbbfl bf qfdpkál; y npkál pb lprgknfqg Gbgpzpk bp fckgenp ng Mgtfvá. 30 Y ng bp diqpn hgkqgegrigeqg p bfl timfl ng Ilkpgb qfdpkál sef ng rpnp riersgeqp ng bpl hgklfepl, ng bfl asgygl, ng bfl plefl, ng bpl fvgmpl y ng qfnf peidpb, y bfl npkál p bfl bgviqpl, jsg qigege bp uspknp ngb qpagkeársbf ng Mgtfvá. 31 G tirigkfe Dfilél y gb lprgknfqg Gbgpzpk rfdf Mgtfvá dpenó p Dfilél. 

32 Y csg gb afqíe, gb kglqf ngb afqíe jsg qfdpkfe bfl tfdakgl ng usgkkp, lgilrigeqpl lgqgeqp y rierf dib fvgmpl, 33 lgqgeqp y nfl dib asgygl, 34 y lglgeqp y se dib plefl. 35 Ge rspeqf p hgklfepl, ng dsmgkgl jsg ef tpaípe rfefrinf vpkóe, gkpe hfk qfnpl qkgieqp y nfl dib. 36 Y bp diqpn, bp hpkqg ng bfl jsg tpaípe lpbinf p bp usgkkp, csg gb eúdgkf ng qkglrigeqpl qkgieqp y ligqg dib jsieigeqpl fvgmpl; 37 y gb qkiasqf ng bpl fvgmpl hpkp Mgtfvá csg lgilrigeqpl lgqgeqp y rierf. 38 Ng bfl asgygl, qkgieqp y lgil dib; y ng gbbfl gb qkiasqf hpkp Mgtfvá, lgqgeqp y nfl. 39 Ng bfl plefl, qkgieqp dib jsieigeqfl; y ng gbbfl gb qkiasqf hpkp Mgtfvá, lglgeqp y sef. 40 Y ng bpl hgklfepl, nigriléil dib; y ng gbbpl gb qkiasqf hpkp Mgtfvá, qkgieqp y nfl hgklfepl. 41 Y nif Dfilél gb qkiasqf, hpkp fckgenp gbgvpnp p Mgtfvá, pb lprgknfqg Gbgpzpk, rfdf Mgtfvá bf dpenó p Dfilél. 

42 Y ng bp diqpn hpkp bfl timfl ng Ilkpgb, jsg phpkqó Dfilél ng bfl tfdakgl jsg tpaípe inf p bp usgkkp 43 (bp diqpn hpkp bp rfeukguprióe csg: ng bpl fvgmpl, qkglrigeqpl qkgieqp y ligqg dib jsieigeqpl; 44 ng bfl asgygl, qkgieqp y lgil dib; 45 ng bfl plefl, qkgieqp dib jsieigeqfl; 46 y ng bpl hgklfepl, nigriléil dib); 47 ng bp diqpn, hsgl, hpkp bfl timfl ng Ilkpgb, qfdó Dfilél sef ng rpnp riersgeqp, plí ng bpl hgklfepl rfdf ng bfl peidpbgl, y bfl nif p bfl bgviqpl, jsg qgeípe bp uspknp ngb qpagkeársbf ng Mgtfvá, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

48 Vieigkfe p Dfilél bfl mgcgl ng bfl dibbpkgl ng pjsgb gmékriqf, bfl mgcgl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl, 49 y nimgkfe p Dfilél: Qsl ligkvfl tpe qfdpnf kpzóe ng bfl tfdakgl ng usgkkp jsg glqáe ge esglqkf hfngk, y eieusef tp cpbqpnf ng eflfqkfl. 50 Hfk bf rspb tgdfl fckgrinf p Mgtfvá fckgenp, rpnp sef ng bf jsg tp tpbbpnf, pbtpmpl ng fkf, akpzpbgqgl, dpeibbpl, peibbfl, zpkribbfl y rpngepl, hpkp tprgk gxhiprióe hfk esglqkpl pbdpl ngbpeqg ng Mgtfvá. 51 Y Dfilél y gb lprgknfqg Gbgpzpk kgriaigkfe gb fkf ng gbbfl, pbtpmpl, qfnpl gbpafkpnpl. 52 Y qfnf gb fkf ng bp fckgenp jsg fckgrigkfe p Mgtfvá bfl mgcgl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl csg nigriléil dib lgqgrigeqfl riersgeqp lirbfl. 53 Bfl tfdakgl ngb gmékriqf tpaípe qfdpnf afqíe rpnp sef hpkp lí. 54 Kgriaigkfe, hsgl, Dfilél y gb lprgknfqg Gbgpzpk gb fkf ng bfl mgcgl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl, y bf qkpmgkfe pb qpagkeársbf ng kgseióe, hfk dgdfkip ng bfl timfl ng Ilkpgb ngbpeqg ng Mgtfvá. 

Ksaée y Upn lg glqpabgrge pb fkigeqg ngb Mfknáe

(Nq. 3.12-22)

EÚDGKFL 32

1 Bfl timfl ng Ksaée y bfl timfl ng Upn qgeípe sep dsy iedgelp dsrtgnsdakg ng upepnf; y vigkfe bp qigkkp ng Mpzgk y ng Upbppn, y bgl hpkgrió gb hpíl bsupk ng upepnf. 2 Vieigkfe, hsgl, bfl timfl ng Upn y bfl timfl ng Ksaée, y tpabpkfe p Dfilél y pb lprgknfqg Gbgpzpk, y p bfl hkíerihgl ng bp rfeukguprióe, nirigenf: 3 Pqpkfq, Niaóe, Mpzgk, Eidkp, Tglaóe, Gbgpbg, Lgapd, Egaf y Agóe, 4 bp qigkkp jsg Mgtfvá tikió ngbpeqg ng bp rfeukguprióe ng Ilkpgb, gl qigkkp ng upepnf, y qsl ligkvfl qigege upepnf. 5 Hfk qpeqf, nimgkfe, li tpbbpdfl ukprip ge qsl fmfl, nélg glqp qigkkp p qsl ligkvfl ge tgkgnpn, y ef efl tpupl hplpk gb Mfknáe. 

6 Y kglhfenió Dfilél p bfl timfl ng Upn y p bfl timfl ng Ksaée: ¿Ikáe vsglqkfl tgkdpefl p bp usgkkp, y vflfqkfl fl jsgnpkéil pjsí? 7 ¿Y hfk jsé nglpeidáil p bfl timfl ng Ilkpgb, hpkp jsg ef hplge p bp qigkkp jsg bgl tp npnf Mgtfvá? 8 Plí tirigkfe vsglqkfl hpnkgl, rspenf bfl gevié nglng Rpngl- apkegp hpkp jsg viglge bp qigkkp. 9 Lsaigkfe tplqp gb qfkkgeqg ng Glrfb, y nglhsél jsg vigkfe bp qigkkp, nglpbgeqpkfe p bfl timfl ng Ilkpgb hpkp jsg ef vieiglge p bp qigkkp jsg Mgtfvá bgl tpaíp npnf. 10 Y bp ikp ng Mgtfvá lg gergenió geqfergl, y mskó nirigenf: 11 Ef vgkáe bfl vpkfegl jsg lsaigkfe ng Guihqf ng vgieqg pñfl pkkiap, bp qigkkp jsg hkfdgqí rfe mskpdgeqf p Pakptpd, Ilppr y Mprfa, hfk rspeqf ef csgkfe hgkcgrqfl ge hfl ng dí; 12 gxrghqf Rpbga timf ng Mgcfeg rgegzgf, y Mflsé timf ng Ese, jsg csgkfe hgkcgrqfl ge hfl ng Mgtfvá. 13 Y bp ikp ng Mgtfvá lg gergenió rfeqkp Ilkpgb, y bfl tizf penpk gkkpeqgl rspkgeqp pñfl hfk gb ngligkqf, tplqp jsg csg prpapnp qfnp pjsgbbp ugegkprióe jsg tpaíp tgrtf dpb ngbpeqg ng Mgtfvá. 14 Y tg pjsí, vflfqkfl tpaéil lsrgninf ge bsupk ng vsglqkfl hpnkgl, hkfbg ng tfdakgl hgrpnfkgl, hpkp pñpnik púe p bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp Ilkpgb. 15 Li fl vfbvigkgil ng ge hfl ng éb, éb vfbvgká fqkp vgz p ngmpkfl ge gb ngligkqf, y nglqksikéil p qfnf glqg hsgabf. 

16 Geqfergl gbbfl vieigkfe p Dfilél y nimgkfe: Gnicirpkgdfl pjsí dpmpnpl hpkp esglqkf upepnf, y risnpngl hpkp esglqkfl eiñfl; 17 y eflfqkfl efl pkdpkgdfl, g ikgdfl rfe nibiugerip ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb, tplqp jsg bfl dgqpdfl ge ls bsupk; y esglqkfl eiñfl jsgnpkáe ge risnpngl cfkqicirpnpl p rpslp ng bfl dfkpnfkgl ngb hpíl. 18 Ef vfbvgkgdfl p esglqkpl rplpl tplqp jsg bfl timfl ng Ilkpgb hflgpe rpnp sef ls tgkgnpn. 19 Hfkjsg ef qfdpkgdfl tgkgnpn rfe gbbfl pb fqkf bpnf ngb Mfknáe ei pngbpeqg, hfk rspeqf qgenkgdfl yp esglqkp tgkgnpn p glqg fqkf bpnf ngb Mfknáe pb fkigeqg. 20 Geqfergl bgl kglhfenió Dfilél: Li bf tpréil plí, li fl nilhfeéil hpkp ik ngbpeqg ng Mgtfvá p bp usgkkp, 21 y qfnfl vflfqkfl hpláil pkdpnfl gb Mfknáe ngbpeqg ng Mgtfvá, tplqp jsg tpyp grtpnf p lsl gegdiufl ng ngbpeqg ng lí, 22 y lgp gb hpíl lfmszupnf ngbpeqg ng Mgtfvá; bsguf vfbvgkéil, y lgkéil biakgl ng rsbhp hpkp rfe Mgtfvá, y hpkp rfe Ilkpgb; y glqp qigkkp lgká vsglqkp ge tgkgnpn ngbpeqg ng Mgtfvá. 23 Dpl li plí ef bf tpréil, tg pjsí tpakéil hgrpnf peqg Mgtfvá; y lpagn jsg vsglqkf hgrpnf fl pbrpezpká. 24 Gnicirpfl risnpngl hpkp vsglqkfl eiñfl, y dpmpnpl hpkp vsglqkpl fvgmpl, y tprgn bf jsg tp ngrbpkpnf vsglqkp afrp. 25 Y tpabpkfe bfl timfl ng Upn y bfl timfl ng Ksaée p Dfilél, nirigenf: Qsl ligkvfl tpkáe rfdf di lgñfk tp dpenpnf. 26 Esglqkfl eiñfl, esglqkpl dsmgkgl, esglqkfl upepnfl y qfnpl esglqkpl aglqipl, glqpkáe ptí ge bpl risnpngl ng Upbppn; 27 y qsl ligkvfl, pkdpnfl qfnfl hpkp bp usgkkp, hplpkáe ngbpeqg ng Mgtfvá p bp usgkkp, ng bp dpegkp jsg di lgñfk nirg. 

28 Geqfergl bgl gerfdgenó Dfilél pb lprgknfqg Gbgpzpk, y p Mflsé timf ng Ese, y p bfl hkíerihgl ng bfl hpnkgl ng bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 29 Y bgl nimf Dfilél: Li bfl timfl ng Upn y bfl timfl ng Ksaée hplpe rfe vflfqkfl gb Mfknáe, pkdpnfl qfnfl hpkp bp usgkkp ngbpeqg ng Mgtfvá, bsguf jsg gb hpíl lgp lfmszupnf ngbpeqg ng vflfqkfl, bgl npkéil bp qigkkp ng Upbppn ge hflglióe; 30 dpl li ef hplpe pkdpnfl rfe vflfqkfl, geqfergl qgenkáe hflglióe geqkg vflfqkfl, ge bp qigkkp ng Rpepáe. 31 Y bfl timfl ng Upn y bfl timfl ng Ksaée kglhfenigkfe nirigenf: Tpkgdfl bf jsg Mgtfvá tp nirtf p qsl ligkvfl. 32 Eflfqkfl hplpkgdfl pkdpnfl ngbpeqg ng Mgtfvá p bp qigkkp ng Rpepáe, y bp hflglióe ng esglqkp tgkgnpn lgká p glqg bpnf ngb Mfknáe. 

33 Plí Dfilél nif p bfl timfl ng Upn, p bfl timfl ng Ksaée, y p bp dgnip qkias ng Dpeplél timf ng Mflé, gb kgief ng Lgtóe kgy pdfkkgf y gb kgief ng Fu kgy ng Apláe, bp qigkkp rfe lsl risnpngl y lsl qgkkiqfkifl, bpl risnpngl ngb hpíl pbkgngnfk. 34 Y bfl timfl ng Upn gnicirpkfe Niaóe, Pqpkfq, Pkfgk, 35 Pqpkfq-lfcáe, Mpzgk, Mfuagtp, 36 Agq-eidkp y Agq-pkáe, risnpngl cfkqicirpnpl; tirigkfe qpdaiée dpmpnpl hpkp fvgmpl. 37 Y bfl timfl ng Ksaée gnicirpkfe Tglaóe, Gbgpbg, Jsikipqpid, 38 Egaf, Appb-dgóe (dsnpnfl bfl efdakgl) y Liadp; y hsligkfe efdakgl p bpl risnpngl jsg gnicirpkfe. 39 Y bfl timfl ng Dpjsik timf ng Dpeplél csgkfe p Upbppn, y bp qfdpkfe, y grtpkfe pb pdfkkgf jsg glqpap ge gbbp. 40 Y Dfilél nif Upbppn p Dpjsik timf ng Dpeplél, gb rspb tpaiqó ge gbbp. 41 Qpdaiée Mpik timf ng Dpeplél csg y qfdó lsl pbngpl, y bgl hslf hfk efdakg Tpvfq-mpik. 42 Plidildf Efap csg y qfdó Ogepq y lsl pbngpl, y bf bbpdó Efap, rfecfkdg p ls efdakg. 

Mfkepnpl ng Ilkpgb nglng Guihqf tplqp gb Mfknáe

EÚDGKFL 33

1 Glqpl lfe bpl mfkepnpl ng bfl timfl ng Ilkpgb, jsg lpbigkfe ng bp qigkkp ng Guihqf hfk lsl gmékriqfl, apmf gb dpenf ng Dfilél y Ppkóe. 2 Dfilél glrkiaió lsl lpbinpl rfecfkdg p lsl mfkepnpl hfk dpenpqf ng Mgtfvá. Glqpl, hsgl, lfe lsl mfkepnpl rfe pkkgubf p lsl lpbinpl. 3 Ng Kpdglél lpbigkfe ge gb dgl hkidgkf, p bfl jsierg nípl ngb dgl hkidgkf; gb lgusenf níp ng bp hplrsp lpbigkfe bfl timfl ng Ilkpgb rfe dpef hfngkflp, p vilqp ng qfnfl bfl guihrifl, 4 digeqkpl geqgkkpape bfl guihrifl p bfl jsg Mgtfvá tpaíp tgkinf ng dsgkqg ng geqkg gbbfl, p qfnf hkidfuéeiqf; qpdaiée tpaíp tgrtf Mgtfvá msirifl rfeqkp lsl niflgl. 

5 Lpbigkfe, hsgl, bfl timfl ng Ilkpgb ng Kpdglél, y prpdhpkfe ge Lsrfq. 6 Lpbigkfe ng Lsrfq y prpdhpkfe ge Gqpd, jsg glqá pb rfecíe ngb ngligkqf. 7 Lpbigkfe ng Gqpd y vfbvigkfe lfakg Hi-tptikfq, jsg glqá ngbpeqg ng Appb-zgcóe, y prpdhpkfe ngbpeqg ng Diunfb. 8 Lpbigkfe ng Hi-tptikfq y hplpkfe hfk ge dgnif ngb dpk pb ngligkqf, y pensvigkfe qkgl nípl ng rpdief hfk gb ngligkqf ng Gqpd, y prpdhpkfe ge Dpkp. 9 Lpbigkfe ng Dpkp y vieigkfe p Gbid, nfeng tpaíp nfrg csgeqgl ng puspl, y lgqgeqp hpbdgkpl; y prpdhpkfe pbbí. 10 Lpbigkfe ng Gbid y prpdhpkfe mseqf pb Dpk Kfmf. 11 Lpbigkfe ngb Dpk Kfmf y prpdhpkfe ge gb ngligkqf ng Lie. 12 Lpbigkfe ngb ngligkqf ng Lie y prpdhpkfe ge Nfcrp. 13 Lpbigkfe ng Nfcrp y prpdhpkfe ge Pbúl. 14 Lpbigkfe ng Pbúl y prpdhpkfe ge Kgcinid, nfeng gb hsgabf ef qsvf puspl hpkp agagk. 15 Lpbigkfe ng Kgcinid y prpdhpkfe ge gb ngligkqf ng Liepí. 16 Lpbigkfe ngb ngligkqf ng Liepí y prpdhpkfe ge Oiakfq- tpqppvp. 17 Lpbigkfe ng Oiakfq-tpqppvp y prpdhpkfe ge Tpzgkfq. 18 Lpbigkfe ng Tpzgkfq y prpdhpkfe ge Kiqdp. 19 Lpbigkfe ng Kiqdp y prpdhpkfe ge Kidóe-hgkgl. 20 Lpbigkfe ng Kidóe-hgkgl y prpdhpkfe ge Biaep. 21 Lpbigkfe ng Biaep y prpdhpkfe ge Killp. 22 Lpbigkfe ng Killp y prpdhpkfe ge Rggbpqp. 23 Lpbigkfe ng Rggbpqp y prpdhpkfe ge gb dfeqg ng Lgcgk. 24 Lpbigkfe ngb dfeqg ng Lgcgk y prpdhpkfe ge Tpkpnp. 25 Lpbigkfe ng Tpkpnp y prpdhpkfe ge Dprgbfq. 26 Lpbigkfe ng Dprgbfq y prpdhpkfe ge Qptpq. 27 Lpbigkfe ng Qptpq y prpdhpkfe ge Qpkp. 28 Lpbigkfe ng Qpkp y prpdhpkfe ge Diqrp. 29 Lpbigkfe ng Diqrp y prpdhpkfe ge Tpldfep. 30 Lpbigkfe ng Tpldfep y prpdhpkfe ge Dflgkfq. 31 Lpbigkfe ng Dflgkfq y prpdhpkfe ge Ageg-mppráe. 32 Lpbigkfe ng Ageg-mppráe y prpdhpkfe ge gb dfeqg ng Uinupn. 33 Lpbigkfe ngb dfeqg ng Uinupn y prpdhpkfe ge Mfqapqp. 34 Lpbigkfe ng Mfqapqp y prpdhpkfe ge Pakfep. 35 Lpbigkfe ng Pakfep y prpdhpkfe ge Gzióe-ugagk. 36 Lpbigkfe ng Gzióe-ugagk y prpdhpkfe ge gb ngligkqf ng Zie, jsg gl Rpngl. 37 Y lpbigkfe ng Rpngl y prpdhpkfe ge gb dfeqg ng Tfk, ge bp gxqkgdinpn ngb hpíl ng Gnfd. 

38 Y lsaió gb lprgknfqg Ppkóe pb dfeqg ng Tfk, rfecfkdg pb nirtf ng Mgtfvá, y pbbí dskió p bfl rspkgeqp pñfl ng bp lpbinp ng bfl timfl ng Ilkpgb ng bp qigkkp ng Guihqf, ge gb dgl jsieqf, ge gb hkidgkf ngb dgl. 39 Gkp Ppkóe ng gnpn ng rigeqf vgieqiqkél pñfl, rspenf dskió ge gb dfeqg ng Tfk. 

40 Y gb rpepegf, kgy ng Pkpn, jsg tpaiqpap ge gb Egusgv ge bp qigkkp ng Rpepáe, fyó jsg tpaípe vgeinf bfl timfl ng Ilkpgb. 

41 Y lpbigkfe ngb dfeqg ng Tfk y prpdhpkfe ge Zpbdfep. 42 Lpbigkfe ng Zpbdfep y prpdhpkfe ge Hseóe. 43 Lpbigkfe ng Hseóe y prpdhpkfe ge Fafq. 44 Lpbigkfe ng Fafq y prpdhpkfe ge Img-papkid, ge bp ckfeqgkp ng Dfpa. 45 Lpbigkfe ng Img-papkid y prpdhpkfe ge Niaóe-upn. 46 Lpbigkfe ng Niaóe-upn y prpdhpkfe ge Pbdóe-niabpqpid. 47 Lpbigkfe ng Pbdóe-niabpqpid y prpdhpkfe ge bfl dfeqgl ng Papkid, ngbpeqg ng Egaf. 48 Lpbigkfe ng bfl dfeqgl ng Papkid y prpdhpkfe ge bfl rpdhfl ng Dfpa, mseqf pb Mfknáe, ckgeqg p Mgkiró. 49 Ciepbdgeqg prpdhpkfe mseqf pb Mfknáe, nglng Agq-mglidfq tplqp Pagb-liqid, ge bfl rpdhfl ng Dfpa. 

Bídiqgl y kghpkqirióe ng Rpepáe

50 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél ge bfl rpdhfl ng Dfpa mseqf pb Mfknáe ckgeqg p Mgkiró, nirigenf: 51 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl: Rspenf tpyáil hplpnf gb Mfknáe geqkpenf ge bp qigkkp ng Rpepáe, 52 grtpkéil ng ngbpeqg ng vflfqkfl p qfnfl bfl dfkpnfkgl ngb hpíl, y nglqksikéil qfnfl lsl ínfbfl ng hignkp, y qfnpl lsl idáugegl ng csenirióe, y nglqksikéil qfnfl lsl bsupkgl pbqfl; 53 y grtpkéil p bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, y tpaiqpkéil ge gbbp; hfkjsg yf fl bp tg npnf hpkp jsg lgp vsglqkp hkfhignpn. 54 Y tgkgnpkéil bp qigkkp hfk lfkqgf hfk vsglqkpl cpdibipl; p bfl dsrtfl npkéil dsrtf hfk tgkgerip, y p bfl hfrfl npkéil dgefl hfk tgkgerip; nfeng bg rpygkg bp lsgkqg, pbbí bp qgenká rpnp sef; hfk bpl qkiasl ng vsglqkfl hpnkgl tgkgnpkéil. 55 Y li ef grtpkgil p bfl dfkpnfkgl ngb hpíl ng ngbpeqg ng vflfqkfl, lsrgngká jsg bfl jsg ngmpkgil ng gbbfl lgkáe hfk pusimfegl ge vsglqkfl fmfl y hfk glhiepl ge vsglqkfl rflqpnfl, y fl pcbiuikáe lfakg bp qigkkp ge jsg vflfqkfl tpaiqpkgil. 56 Pngdál, tpké p vflfqkfl rfdf yf hgelé tprgkbgl p gbbfl. 

EÚDGKFL 34

1 Y Mgtfvá tpabó p Dfilél, nirigenf: 2 Dpenp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Rspenf tpyáil geqkpnf ge bp qigkkp ng Rpepáe, glqf gl, bp qigkkp jsg fl tp ng rpgk ge tgkgerip, bp qigkkp ng Rpepáe lguúe lsl bídiqgl, 3 qgenkéil gb bpnf ngb lsk nglng gb ngligkqf ng Zie tplqp bp ckfeqgkp ng Gnfd; y lgká gb bídiqg ngb lsk pb gxqkgdf ngb Dpk Lpbpnf tprip gb fkigeqg. 4 Glqg bídiqg fl iká kfngpenf nglng gb lsk tplqp bp lsainp ng Prkpaid, y hplpká tplqp Zie; y lg gxqgengká ngb lsk p Rpngl- apkegp; y rfeqiespká p Tplpk-pnpk, y hplpká tplqp Pldóe. 5 Kfngpká glqg bídiqg nglng Pldóe tplqp gb qfkkgeqg ng Guihqf, y lsl kgdpqgl lgkáe pb frringeqg. 

6 Y gb bídiqg frringeqpb lgká gb Dpk Ukpeng; glqg bídiqg lgká gb bídiqg frringeqpb. 

7 Gb bídiqg ngb efkqg lgká glqg: nglng gb Dpk Ukpeng qkpzpkéil pb dfeqg ng Tfk. 8 Ngb dfeqg ng Tfk qkpzpkéil p bp geqkpnp ng Tpdpq, y lgusiká pjsgb bídiqg tplqp Zgnpn; 9 y lgusiká glqg bídiqg tplqp Zickóe, y qgkdiepká ge Tpzpk- geáe; glqg lgká gb bídiqg ngb efkqg. 

10 Hfk bídiqg pb fkigeqg qkpzpkéil nglng Tpzpk-geáe tplqp Lgcpd; 11 y apmpká glqg bídiqg nglng Lgcpd p Kiabp, pb fkigeqg ng Píe; y nglrgengká gb bídiqg, y bbgupká p bp rflqp ngb dpk ng Riegkgq, pb fkigeqg. 12 Nglhsél nglrgengká glqg bídiqg pb Mfknáe, y qgkdiepká ge gb Dpk Lpbpnf: glqp lgká vsglqkp qigkkp hfk lsl bídiqgl pbkgngnfk. 

13 Y dpenó Dfilél p bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Glqp gl bp qigkkp jsg lg fl kghpkqiká ge tgkgnpngl hfk lfkqgf, jsg dpenó Mgtfvá jsg niglg p bpl esgvg qkiasl, y p bp dgnip qkias; 14 hfkjsg bp qkias ng bfl timfl ng Ksaée lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, y bp qkias ng bfl timfl ng Upn lguúe bpl rplpl ng lsl hpnkgl, y bp dgnip qkias ng Dpeplél, tpe qfdpnf ls tgkgnpn. 15 Nfl qkiasl y dgnip qfdpkfe ls tgkgnpn p glqg bpnf ngb Mfknáe ckgeqg p Mgkiró pb fkigeqg, pb epridigeqf ngb lfb. 

16 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 17 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl vpkfegl jsg fl kghpkqikáe bp qigkkp: Gb lprgknfqg Gbgpzpk, y Mflsé timf ng Ese. 18 Qfdpkéil qpdaiée ng rpnp qkias se hkíerihg, hpkp npk bp hflglióe ng bp qigkkp. 19 Y glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl vpkfegl: Ng bp qkias ng Msná, Rpbga timf ng Mgcfeg. 20 Ng bp qkias ng bfl timfl ng Lidgóe, Lgdsgb timf ng Pdisn. 21 Ng bp qkias ng Agempdíe, Gbinpn timf ng Jsilbóe. 22 Ng bp qkias ng bfl timfl ng Npe, gb hkíerihg Asjsi timf ng Mfubi. 23 Ng bfl timfl ng Mflé: ng bp qkias ng bfl timfl ng Dpeplél, gb hkíerihg Tpeigb timf ng Gcfn, 24 y ng bp qkias ng bfl timfl ng Gckpíe, gb hkíerihg Ogdsgb timf ng Licqáe. 25 Ng bp qkias ng bfl timfl ng Zpasbóe, gb hkíerihg Gbizpcáe timf ng Hpkepr. 26 Ng bp qkias ng bfl timfl ng Ilprpk, gb hkíerihg Hpbqigb timf ng Pzáe. 27 Ng bp qkias ng bfl timfl ng Plgk, gb hkíerihg Ptisn timf ng Lgbfdi. 28 Y ng bp qkias ng bfl timfl ng Egcqpbí, gb hkíerihg Hgnpgb timf ng Pdisn. 29 P élqfl dpenó Mgtfvá jsg tiriglge bp kghpkqirióe ng bpl tgkgnpngl p bfl timfl ng Ilkpgb ge bp qigkkp ng Rpepáe. 

Tgkgerip ng bfl bgviqpl

EÚDGKFL 35

1 Tpabó Mgtfvá p Dfilél ge bfl rpdhfl ng Dfpa, mseqf pb Mfknáe ckgeqg p Mgkiró, nirigenf: 2 Dpenp p bfl timfl ng Ilkpgb jsg nge p bfl bgviqpl, ng bp hflglióe ng ls tgkgnpn, risnpngl ge jsg tpaiqge; qpdaiée npkéil p bfl bgviqpl bfl gminfl ng glpl risnpngl pbkgngnfk ng gbbpl. 3 Y qgenkáe gbbfl bpl risnpngl hpkp tpaiqpk, y bfl gminfl ng gbbpl lgkáe hpkp lsl peidpbgl, hpkp lsl upepnfl y hpkp qfnpl lsl aglqipl. 4 Y bfl gminfl ng bpl risnpngl jsg npkéil p bfl bgviqpl lgkáe dib rfnfl pbkgngnfk, nglng gb dskf ng bp risnpn hpkp pcsgkp. 5 Bsguf dgnikéil csgkp ng bp risnpn pb bpnf ngb fkigeqg nfl dib rfnfl, pb bpnf ngb lsk nfl dib rfnfl, pb bpnf ngb frringeqg nfl dib rfnfl, y pb bpnf ngb efkqg nfl dib rfnfl, y bp risnpn glqpká ge dgnif; glqf qgenkáe hfk bfl gminfl ng bpl risnpngl. 6 Y ng bpl risnpngl jsg npkéil p bfl bgviqpl, lgil risnpngl lgkáe ng kgcsuif, bpl rspbgl npkéil hpkp jsg gb tfdirinp lg kgcsuig pbbá; y pngdál ng élqpl npkéil rspkgeqp y nfl risnpngl. 7 Qfnpl bpl risnpngl jsg npkéil p bfl bgviqpl lgkáe rspkgeqp y frtf risnpngl rfe lsl gminfl. 8 Y ge rspeqf p bpl risnpngl jsg nigkgil ng bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Ilkpgb, ngb jsg qigeg dsrtf qfdpkéil dsrtf, y ngb jsg qigeg hfrf qfdpkéil hfrf; rpnp sef npká ng lsl risnpngl p bfl bgviqpl lguúe bp hflglióe jsg tgkgnpká. 

Risnpngl ng kgcsuif

(Nq. 19.1-13)

9 Tpabó Mgtfvá p Dfilél, nirigenf: 10 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb, y nibgl: Rspenf tpyáil hplpnf pb fqkf bpnf ngb Mfknáe p bp qigkkp ng Rpepáe, 11 fl lgñpbpkéil risnpngl, risnpngl ng kgcsuif qgenkéil, nfeng tsyp gb tfdirinp jsg tikigkg p pbusef ng dsgkqg lie ieqgerióe. 12 Y fl lgkáe pjsgbbpl risnpngl hpkp kgcsuipklg ngb vgeupnfk, y ef dfkiká gb tfdirinp tplqp jsg geqkg ge msirif ngbpeqg ng bp rfeukguprióe. 13 Ng bpl risnpngl, hsgl, jsg npkéil, qgenkéil lgil risnpngl ng kgcsuif. 14 Qkgl risnpngl npkéil p glqg bpnf ngb Mfknáe, y qkgl risnpngl npkéil ge bp qigkkp ng Rpepáe, bpl rspbgl lgkáe risnpngl ng kgcsuif. 15 Glqpl lgil risnpngl lgkáe ng kgcsuif hpkp bfl timfl ng Ilkpgb, y hpkp gb gxqkpemgkf y gb jsg dfkg geqkg gbbfl, hpkp jsg tsyp pbbá rspbjsigkp jsg tikigkg ng dsgkqg p fqkf lie ieqgerióe. 

16 Li rfe ielqksdgeqf ng tigkkf bf tikigkg y dskigkg, tfdirinp gl; gb tfdirinp dfkiká. 17 Y li rfe hignkp ge bp dpef, jsg hsgnp npk dsgkqg, bf tikigkg y dskigkg, tfdirinp gl; gb tfdirinp dfkiká. 18 Y li rfe ielqksdgeqf ng hpbf ge bp dpef, jsg hsgnp npk dsgkqg, bf tikigkg y dskigkg, tfdirinp gl; gb tfdirinp dfkiká. 19 Gb vgeupnfk ng bp lpeukg, éb npká dsgkqg pb tfdirinp; rspenf bf gerfeqkpkg, éb bf dpqpká. 20 Y li hfk fnif bf gdhsmó, f grtó lfakg éb pbusep rflp hfk plgrtpezpl, y dsgkg; 21 f hfk gegdilqpn bf tikió rfe ls dpef, y dskió, gb tgkinfk dfkiká; gl tfdirinp; gb vgeupnfk ng bp lpeukg dpqpká pb tfdirinp rspenf bf gerfeqkpkg. 

22 Dpl li rplspbdgeqg bf gdhsmó lie gegdilqpngl, f grtó lfakg éb rspbjsigk ielqksdgeqf lie plgrtpezpl, 23 f aige, lie vgkbf tizf rpgk lfakg éb pbusep hignkp jsg hsnf dpqpkbf, y dskigkg, y éb ef gkp ls gegdiuf, ei hkfrskpap ls dpb; 24 geqfergl bp rfeukguprióe mszupká geqkg gb jsg rpsló bp dsgkqg y gb vgeupnfk ng bp lpeukg rfecfkdg p glqpl bgygl; 25 y bp rfeukguprióe biakpká pb tfdirinp ng dpef ngb vgeupnfk ng bp lpeukg, y bp rfeukguprióe bf tpká vfbvgk p ls risnpn ng kgcsuif, ge bp rspb lg tpaíp kgcsuipnf; y dfkpká ge gbbp tplqp jsg dsgkp gb lsdf lprgknfqg, gb rspb csg seuinf rfe gb prgiqg lpeqf. 26 Dpl li gb tfdirinp lpbigkg csgkp ng bfl bídiqgl ng ls risnpn ng kgcsuif, ge bp rspb lg kgcsuió, 27 y gb vgeupnfk ng bp lpeukg bg tpbbpkg csgkp ngb bídiqg ng bp risnpn ng ls kgcsuif, y gb vgeupnfk ng bp lpeukg dpqpkg pb tfdirinp, ef lg bg rsbhpká hfk gbbf; 28 hsgl ge ls risnpn ng kgcsuif ngagká pjséb tpaiqpk tplqp jsg dsgkp gb lsdf lprgknfqg; y nglhsél jsg tpyp dsgkqf gb lsdf lprgknfqg, gb tfdirinp vfbvgká p bp qigkkp ng ls hflglióe. 

Bgy lfakg bfl qglqiufl y lfakg gb kglrpqg

29 Glqpl rflpl fl lgkáe hfk fkngepezp ng ngkgrtf hfk vsglqkpl gnpngl, ge qfnpl vsglqkpl tpaiqprifegl. 30 Rspbjsigkp jsg nigkg dsgkqg p pbusef, hfk nirtf ng qglqiufl dfkiká gb tfdirinp; dpl se lfbf qglqiuf ef tpká cg rfeqkp sep hgklfep hpkp jsg dsgkp. 31 Y ef qfdpkéil hkgrif hfk bp vinp ngb tfdirinp, hfkjsg glqá rfengepnf p dsgkqg; iengcgrqiabgdgeqg dfkiká. 32 Ei qpdhfrf qfdpkéil hkgrif ngb jsg tsyó p ls risnpn ng kgcsuif, hpkp jsg vsgbvp p vivik ge ls qigkkp, tplqp jsg dsgkp gb lsdf lprgknfqg. 33 Y ef rfeqpdiepkéil bp qigkkp nfeng glqsvigkgil; hfkjsg glqp lpeukg pdperibbpká bp qigkkp, y bp qigkkp ef lgká gxhipnp ng bp lpeukg jsg csg ngkkpdpnp ge gbbp, lief hfk bp lpeukg ngb jsg bp ngkkpdó. 34 Ef rfeqpdieéil, hsgl, bp qigkkp nfeng tpaiqáil, ge dgnif ng bp rspb yf tpaiqf; hfkjsg yf Mgtfvá tpaiqf ge dgnif ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

Bgy ngb rplpdigeqf ng bpl tgkgngkpl

EÚDGKFL 36

1 Bbgupkfe bfl hkíerihgl ng bfl hpnkgl ng bp cpdibip ng Upbppn timf ng Dpjsik, timf ng Dpeplél, ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Mflé; y tpabpkfe ngbpeqg ng Dfilél y ng bfl hkíerihgl, mgcgl ng bpl rplpl hpqgkepl ng bfl timfl ng Ilkpgb, 2 y nimgkfe: Mgtfvá dpenó p di lgñfk jsg hfk lfkqgf niglg bp qigkkp p bfl timfl ng Ilkpgb ge hflglióe; qpdaiée tp dpenpnf Mgtfvá p di lgñfk, jsg né bp hflglióe ng Zgbfcgtpn esglqkf tgkdpef p lsl timpl. 3 Y li gbbpl lg rplpkge rfe pbusefl ng bfl timfl ng bpl fqkpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb, bp tgkgerip ng gbbpl lgká plí jsiqpnp ng bp tgkgerip ng esglqkfl hpnkgl, y lgká pñpninp p bp tgkgerip ng bp qkias p jsg lg sepe; y lgká jsiqpnp ng bp hfkrióe ng esglqkp tgkgnpn. 4 Y rspenf vieigkg gb msaibgf ng bfl timfl ng Ilkpgb, bp tgkgnpn ng gbbpl lgká pñpninp p bp tgkgnpn ng bp qkias ng lsl dpkinfl; plí bp tgkgnpn ng gbbpl lgká jsiqpnp ng bp tgkgnpn ng bp qkias ng esglqkfl hpnkgl. 

5 Geqfergl Dfilél dpenó p bfl timfl ng Ilkpgb hfk dpenpqf ng Mgtfvá, nirigenf: Bp qkias ng bfl timfl ng Mflé tpabp kgrqpdgeqg. 6 Glqf gl bf jsg tp dpenpnf Mgtfvá prgkrp ng bpl timpl ng Zgbfcgtpn, nirigenf: Rálgelg rfdf p gbbpl bgl hbpzrp, hgkf ge bp cpdibip ng bp qkias ng ls hpnkg lg rplpkáe, 7 hpkp jsg bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Ilkpgb ef lgp qkplhplpnp ng qkias ge qkias; hfkjsg rpnp sef ng bfl timfl ng Ilkpgb glqpká biupnf p bp tgkgnpn ng bp qkias ng lsl hpnkgl. 8 Y rspbjsigkp timp jsg qgeup tgkgnpn ge bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb, rfe pbusef ng bp cpdibip ng bp qkias ng ls hpnkg lg rplpká, hpkp jsg bfl timfl ng Ilkpgb hflgpe rpnp sef bp tgkgnpn ng lsl hpnkgl, 9 y ef peng bp tgkgnpn kfnpenf ng sep qkias p fqkp, lief jsg rpnp sep ng bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb glqpká biupnp p ls tgkgnpn. 

10 Rfdf Mgtfvá dpenó p Dfilél, plí tirigkfe bpl timpl ng Zgbfcgtpn. 11 Y plí Dppbp, Qiklp, Tfubp, Dibrp y Efp, timpl ng Zgbfcgtpn, lg rplpkfe rfe timfl ng lsl qífl hpqgkefl. 12 Lg rplpkfe ge bp cpdibip ng bfl timfl ng Dpeplél, timf ng Mflé; y bp tgkgnpn ng gbbpl jsgnó ge bp qkias ng bp cpdibip ng ls hpnkg. 

13 Glqfl lfe bfl dpenpdigeqfl y bfl glqpqsqfl jsg dpenó Mgtfvá hfk dgnif ng Dfilél p bfl timfl ng Ilkpgb ge bfl rpdhfl ng Dfpa, mseqf pb Mfknáe, ckgeqg p Mgkiró. 
------------------------------------------------------------------------



Biakf Jsieqf ng Dfilél

NGSQGKFEFDIF

Dfilél kgrsgknp p Ilkpgb bpl hkfdglpl ng Mgtfvá ge Tfkga

NGSQGKFEFDIF 1

1 Glqpl lfe bpl hpbpakpl jsg tpabó Dfilél p qfnf Ilkpgb p glqg bpnf ngb Mfknáe ge gb ngligkqf, ge gb Pkpaá ckgeqg pb Dpk Kfmf, geqkg Hpkáe, Qfcgb, Bpaáe, Tpzgkfq y Nizptpa. 2 Ferg mfkepnpl tpy nglng Tfkga, rpdief ngb dfeqg ng Lgik, tplqp Rpngl-apkegp. 3 Y prfeqgrió jsg p bfl rspkgeqp pñfl, ge gb dgl senéridf, gb hkidgkf ngb dgl, Dfilél tpabó p bfl timfl ng Ilkpgb rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá bg tpaíp dpenpnf prgkrp ng gbbfl, 4 nglhsél jsg ngkkfqó p Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl, gb rspb tpaiqpap ge Tglaóe, y p Fu kgy ng Apláe jsg tpaiqpap ge Plqpkfq ge Gnkgi. 5 Ng glqg bpnf ngb Mfknáe, ge qigkkp ng Dfpa, kglfbvió Dfilél ngrbpkpk glqp bgy, nirigenf: 6 Mgtfvá esglqkf Nifl efl tpabó ge Tfkga, nirigenf: Tpaéil glqpnf aplqpeqg qigdhf ge glqg dfeqg. 7 Vfbvgfl g in pb dfeqg ngb pdfkkgf y p qfnpl lsl rfdpkrpl, ge gb Pkpaá, ge gb dfeqg, ge bfl vpbbgl, ge gb Egusgv, y mseqf p bp rflqp ngb dpk, p bp qigkkp ngb rpepegf, y pb Bíapef, tplqp gb ukpe kíf, gb kíf Gsckpqgl. 8 Dikpn, yf fl tg geqkgupnf bp qigkkp; geqkpn y hflggn bp qigkkp jsg Mgtfvá mskó p vsglqkfl hpnkgl Pakptpd, Ilppr y Mprfa, jsg bgl npkíp p gbbfl y p ls nglrgengerip nglhsél ng gbbfl. 

Efdakpdigeqf ng msgrgl

(Gx. 18.13-27)

9 Ge pjsgb qigdhf yf fl tpabé nirigenf: Yf lfbf ef hsgnf bbgvpkfl. 10 Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tp dsbqihbirpnf, y tg pjsí tfy vflfqkfl lfil rfdf bpl glqkgbbpl ngb rigbf ge dsbqiqsn. 11 ¡Mgtfvá Nifl ng vsglqkfl hpnkgl fl tpup dib vgrgl dál ng bf jsg ptfkp lfil, y fl ageniup, rfdf fl tp hkfdgqinf! 12 ¿Ródf bbgvpké yf lfbf vsglqkpl dfbglqipl, vsglqkpl rpkupl y vsglqkfl hbgiqfl? 13 Npndg ng geqkg vflfqkfl, ng vsglqkpl qkiasl, vpkfegl lpaifl y geqgeninfl y gxhgkqfl, hpkp jsg yf bfl hfeup hfk vsglqkfl mgcgl. 14 Y dg kglhfenilqgil y nimilqgil: Asgef gl tprgk bf jsg tpl nirtf. 15 Y qfdé p bfl hkierihpbgl ng vsglqkpl qkiasl, vpkfegl lpaifl y gxhgkqfl, y bfl hslg hfk mgcgl lfakg vflfqkfl, mgcgl ng dibbpkgl, ng rgeqgepl, ng riersgeqp y ng nigz, y ufagkepnfkgl ng vsglqkpl qkiasl. 16 Y geqfergl dpené p vsglqkfl msgrgl, nirigenf: Fín geqkg vsglqkfl tgkdpefl, y mszupn mslqpdgeqg geqkg gb tfdakg y ls tgkdpef, y gb gxqkpemgkf. 17 Ef tpuáil nilqierióe ng hgklfep ge gb msirif; plí pb hgjsgñf rfdf pb ukpeng fikéil; ef qgenkéil qgdfk ng eieusef, hfkjsg gb msirif gl ng Nifl; y bp rpslp jsg fl csgkg nicírib, bp qkpgkéil p dí, y yf bp fiké. 18 Fl dpené, hsgl, ge pjsgb qigdhf, qfnf bf jsg tpaípil ng tprgk. 

Dilióe ng bfl nfrg glhípl

(Ed. 13.1-33)

19 Y lpbinfl ng Tfkga, pensvidfl qfnf pjsgb ukpeng y qgkkiabg ngligkqf jsg tpaéil vilqf, hfk gb rpdief ngb dfeqg ngb pdfkkgf, rfdf Mgtfvá esglqkf Nifl efl bf dpenó; y bbgupdfl tplqp Rpngl- apkegp. 20 Geqfergl fl nimg: Tpaéil bbgupnf pb dfeqg ngb pdfkkgf, gb rspb Mgtfvá esglqkf Nifl efl np. 21 Dikp, Mgtfvá qs Nifl qg tp geqkgupnf bp qigkkp; lsag y qfdp hflglióe ng gbbp, rfdf Mgtfvá gb Nifl ng qsl hpnkgl qg tp nirtf; ef qgdpl ei ngldpygl. 22 Y vieilqgil p dí qfnfl vflfqkfl, y nimilqgil: Gevigdfl vpkfegl ngbpeqg ng eflfqkfl jsg efl kgrfefzrpe bp qigkkp, y p ls kgukglf efl qkpiupe kpzóe ngb rpdief hfk nfeng tgdfl ng lsaik, y ng bpl risnpngl pnfeng tgdfl ng bbgupk. 23 Y gb nirtf dg hpkgrió aige; y qfdé nfrg vpkfegl ng geqkg vflfqkfl, se vpkóe hfk rpnp qkias. 24 Y lg gerpdiepkfe, y lsaigkfe pb dfeqg, y bbgupkfe tplqp gb vpbbg ng Glrfb, y kgrfefrigkfe bp qigkkp. 25 Y qfdpkfe ge lsl dpefl ngb cksqf ngb hpíl, y efl bf qkpmgkfe, y efl nigkfe rsgeqp, y nimgkfe: Gl asgep bp qigkkp jsg Mgtfvá esglqkf Nifl efl np. 26 Lie gdapkuf, ef jsililqgil lsaik, peqgl csilqgil kgagbngl pb dpenpqf ng Mgtfvá vsglqkf Nifl; 27 y dskdskplqgil ge vsglqkpl qigenpl, nirigenf: Hfkjsg Mgtfvá efl pafkkgrg, efl tp lprpnf ng qigkkp ng Guihqf, hpkp geqkgupkefl ge dpefl ngb pdfkkgf hpkp nglqksikefl. 28 ¿P nóeng lsaikgdfl? Esglqkfl tgkdpefl tpe pqgdfkizpnf esglqkf rfkpzóe, nirigenf: Glqg hsgabf gl dpyfk y dál pbqf jsg eflfqkfl, bpl risnpngl ukpengl y pdskpbbpnpl tplqp gb rigbf; y qpdaiée vidfl pbbí p bfl timfl ng Pepr. 29 Geqfergl fl nimg: Ef qgdáil, ei qgeuáil dignf ng gbbfl. 30 Mgtfvá vsglqkf Nifl, gb rspb vp ngbpeqg ng vflfqkfl, éb hgbgpká hfk vflfqkfl, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg tizf hfk vflfqkfl ge Guihqf ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl. 31 Y ge gb ngligkqf tpl vilqf jsg Mgtfvá qs Nifl qg tp qkpínf, rfdf qkpg gb tfdakg p ls timf, hfk qfnf gb rpdief jsg tpaéil penpnf, tplqp bbgupk p glqg bsupk. 32 Y pse rfe glqf ef rkgílqgil p Mgtfvá vsglqkf Nifl, 33 jsige iap ngbpeqg ng vflfqkfl hfk gb rpdief hpkp kgrfefrgkfl gb bsupk nfeng tpaípil ng prpdhpk, rfe csguf ng efrtg hpkp dflqkpkfl gb rpdief hfk nfeng pensviglgil, y rfe esag ng níp. 

Nifl rplqiup p Ilkpgb

(Ed. 14.20-35)

34 Y fyó Mgtfvá bp vfz ng vsglqkpl hpbpakpl, y lg gefmó, y mskó nirigenf: 35 Ef vgká tfdakg pbusef ng glqfl, ng glqp dpbp ugegkprióe, bp asgep qigkkp jsg mské jsg tpaíp ng npk p vsglqkfl hpnkgl, 36 gxrghqf Rpbga timf ng Mgcfeg; éb bp vgká, y p éb bg npké bp qigkkp jsg hiló, y p lsl timfl; hfkjsg tp lgusinf cigbdgeqg p Mgtfvá. 37 Qpdaiée rfeqkp dí lg pikó Mgtfvá hfk vflfqkfl, y dg nimf: Qpdhfrf qú geqkpkál pbbá. 38 Mflsé timf ng Ese, gb rspb qg likvg, éb geqkpká pbbá; peídpbg, hfkjsg éb bp tpká tgkgnpk p Ilkpgb. 39 Y vsglqkfl eiñfl, ng bfl rspbgl nimilqgil jsg lgkvikípe ng afqíe, y vsglqkfl timfl jsg ef lpage tfy bf asgef ei bf dpbf, gbbfl geqkpkáe pbbá, y p gbbfl bp npké, y gbbfl bp tgkgnpkáe. 40 Hgkf vflfqkfl vfbvgfl g in pb ngligkqf, rpdief ngb Dpk Kfmf. 

Bp ngkkfqp ge Tfkdp

(Ed. 14.39-45)

41 Geqfergl kglhfenilqgil y dg nimilqgil: Tgdfl hgrpnf rfeqkp Mgtfvá; eflfqkfl lsaikgdfl y hgbgpkgdfl, rfecfkdg p qfnf bf jsg Mgtfvá esglqkf Nifl efl tp dpenpnf. Y fl pkdplqgil rpnp sef rfe lsl pkdpl ng usgkkp, y fl hkghpkplqgil hpkp lsaik pb dfeqg. 42 Y Mgtfvá dg nimf: Nibgl: Ef lsaáil, ei hgbgéil, hsgl ef glqfy geqkg vflfqkfl; hpkp jsg ef lgáil ngkkfqpnfl hfk vsglqkfl gegdiufl. 43 Y fl tpabé, y ef nilqgil fínf; peqgl csilqgil kgagbngl pb dpenpqf ng Mgtfvá, y hgklilqigenf rfe pbqivgz lsailqgil pb dfeqg. 44 Hgkf lpbió p vsglqkf gersgeqkf gb pdfkkgf, jsg tpaiqpap ge pjsgb dfeqg, y fl hgkliusigkfe rfdf tprge bpl pvilhpl, y fl ngkkfqpkfe ge Lgik, tplqp Tfkdp. 45 Y vfbvilqgil y bbfkplqgil ngbpeqg ng Mgtfvá, hgkf Mgtfvá ef glrsrtó vsglqkp vfz, ei fl hkglqó fínf. 46 Y glqsvilqgil ge Rpngl hfk dsrtfl nípl, bfl nípl jsg tpaéil glqpnf pbbí. 

Bfl pñfl ge gb ngligkqf

NGSQGKFEFDIF 2

1 Bsguf vfbvidfl y lpbidfl pb ngligkqf, rpdief ngb Dpk Kfmf, rfdf Mgtfvá dg tpaíp nirtf; y kfngpdfl gb dfeqg ng Lgik hfk dsrtf qigdhf. 2 Y Mgtfvá dg tpabó, nirigenf: 3 Aplqpeqg tpaéil kfngpnf glqg dfeqg; vfbvgfl pb efkqg. 4 Y dpenp pb hsgabf, nirigenf: Hplpenf vflfqkfl hfk gb qgkkiqfkif ng vsglqkfl tgkdpefl bfl timfl ng Glpú, jsg tpaiqpe ge Lgik, gbbfl qgenkáe dignf ng vflfqkfl; dpl vflfqkfl uspknpfl dsrtf. 5 Ef fl dgqáil rfe gbbfl, hfkjsg ef fl npké ng ls qigkkp ei pse bf jsg rsakg bp hbpeqp ng se hig; hfkjsg yf tg npnf hfk tgkgnpn p Glpú gb dfeqg ng Lgik. 6 Rfdhkpkéil ng gbbfl hfk niegkf bfl pbidgeqfl, y rfdgkéil; y qpdaiée rfdhkpkéil ng gbbfl gb pusp, y agagkéil; 7 hsgl Mgtfvá qs Nifl qg tp agengrinf ge qfnp fakp ng qsl dpefl; éb lpag jsg penpl hfk glqg ukpe ngligkqf; glqfl rspkgeqp pñfl Mgtfvá qs Nifl tp glqpnf rfeqiuf, y epnp qg tp cpbqpnf. 8 Y efl pbgmpdfl ngb qgkkiqfkif ng esglqkfl tgkdpefl bfl timfl ng Glpú, jsg tpaiqpape ge Lgik, hfk gb rpdief ngb Pkpaá nglng Gbpq y Gzióe-ugagk; y vfbvidfl, y qfdpdfl gb rpdief ngb ngligkqf ng Dfpa. 

9 Y Mgtfvá dg nimf: Ef dfbglqgl p Dfpa, ei qg gdhgñgl rfe gbbfl ge usgkkp, hfkjsg ef qg npké hflglióe ng ls qigkkp; hfkjsg yf tg npnf p Pk hfk tgkgnpn p bfl timfl ng Bfq. 10 (Bfl gdiqpl tpaiqpkfe ge gbbp peqgl, hsgabf ukpeng y esdgkflf, y pbqf rfdf bfl timfl ng Pepr. 11 Hfk uiupeqgl gkpe gbbfl qgeinfl qpdaiée, rfdf bfl timfl ng Pepr; y bfl dfpaiqpl bfl bbpdpe gdiqpl. 12 Y ge Lgik tpaiqpkfe peqgl bfl tfkgfl, p bfl rspbgl grtpkfe bfl timfl ng Glpú; y bfl pkkfmpkfe ng ls hkglgerip, y tpaiqpkfe ge bsupk ng gbbfl, rfdf tizf Ilkpgb ge bp qigkkp jsg bgl nif Mgtfvá hfk hflglióe.) 13 Bgvpeqpfl ptfkp, y hplpn gb pkkfyf ng Zgkgn. Y hplpdfl gb pkkfyf ng Zgkgn. 14 Y bfl nípl jsg pensvidfl ng Rpngl-apkegp tplqp rspenf hplpdfl gb pkkfyf ng Zgkgn csgkfe qkgieqp y frtf pñfl; tplqp jsg lg prpaó qfnp bp ugegkprióe ng bfl tfdakgl ng usgkkp ng ge dgnif ngb rpdhpdgeqf, rfdf Mgtfvá bgl tpaíp mskpnf. 15 Y qpdaiée bp dpef ng Mgtfvá vief lfakg gbbfl hpkp nglqksikbfl ng ge dgnif ngb rpdhpdgeqf, tplqp prpapkbfl. 

16 Y prfeqgrió jsg nglhsél jsg dskigkfe qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp ng geqkg gb hsgabf, 17 Mgtfvá dg tpabó, nirigenf: 18 Qú hplpkál tfy gb qgkkiqfkif ng Dfpa, p Pk. 19 Y rspenf qg prgkjsgl p bfl timfl ng Pdóe, ef bfl dfbglqgl, ei rfeqigenpl rfe gbbfl; hfkjsg ef qg npké hflglióe ng bp qigkkp ng bfl timfl ng Pdóe, hsgl p bfl timfl ng Bfq bp tg npnf hfk tgkgnpn. 20 (Hfk qigkkp ng uiupeqgl csg qpdaiée gbbp qgeinp; tpaiqpkfe ge gbbp uiupeqgl ge fqkf qigdhf, p bfl rspbgl bfl pdfeiqpl bbpdpape zfdzfdgfl; 21 hsgabf ukpeng y esdgkflf, y pbqf, rfdf bfl timfl ng Pepr; p bfl rspbgl Mgtfvá nglqksyó ngbpeqg ng bfl pdfeiqpl. Glqfl lsrgnigkfe p pjsébbfl, y tpaiqpkfe ge ls bsupk, 22 rfdf tizf Mgtfvá rfe bfl timfl ng Glpú jsg tpaiqpape ge Lgik, ngbpeqg ng bfl rspbgl nglqksyó p bfl tfkgfl; y gbbfl lsrgnigkfe p élqfl, y tpaiqpkfe ge ls bsupk tplqp tfy. 23 Y p bfl pvgfl jsg tpaiqpape ge pbngpl tplqp Upzp, bfl rpcqfkgfl jsg lpbigkfe ng Rpcqfk bfl nglqksygkfe, y tpaiqpkfe ge ls bsupk.) 24 Bgvpeqpfl, lpbin, y hplpn gb pkkfyf ng Pkeóe; tg pjsí tg geqkgupnf ge qs dpef p Lgtóe kgy ng Tglaóe, pdfkkgf, y p ls qigkkp; rfdigezp p qfdpk hflglióe ng gbbp, y geqkp ge usgkkp rfe éb. 25 Tfy rfdgezpké p hfegk qs qgdfk y qs glhpeqf lfakg bfl hsgabfl ngapmf ng qfnf gb rigbf, bfl rspbgl fikáe qs cpdp, y qgdabpkáe y lg peuslqipkáe ngbpeqg ng qi. 

Ilkpgb ngkkfqp p Lgtóe

(Ed. 21.21-30)

26 Y gevié dgelpmgkfl nglng gb ngligkqf ng Rpngdfq p Lgtóe kgy ng Tglaóe rfe hpbpakpl ng hpz, nirigenf: 27 Hplpké hfk qs qigkkp hfk gb rpdief; hfk gb rpdief iké, lie phpkqpkdg ei p niglqkp ei p lieiglqkp. 28 Bp rfdinp dg vgengkál hfk niegkf, y rfdgké; gb pusp qpdaiée dg npkál hfk niegkf, y agagké; lfbpdgeqg hplpké p hig, 29 rfdf bf tirigkfe rfediuf bfl timfl ng Glpú jsg tpaiqpape ge Lgik, y bfl dfpaiqpl jsg tpaiqpape ge Pk; tplqp jsg rksrg gb Mfknáe p bp qigkkp jsg efl np Mgtfvá esglqkf Nifl. 30 Dpl Lgtóe kgy ng Tglaóe ef jsilf jsg hplálgdfl hfk gb qgkkiqfkif lsyf; hfkjsg Mgtfvá qs Nifl tpaíp genskgrinf ls glhíkiqs, y falqiepnf ls rfkpzóe hpkp geqkgupkbf ge qs dpef, rfdf tplqp tfy. 31 Y dg nimf Mgtfvá: Tg pjsí yf tg rfdgezpnf p geqkgupk ngbpeqg ng qi p Lgtóe y p ls qigkkp; rfdigezp p qfdpk hflglióe ng gbbp hpkp jsg bp tgkgngl. 32 Y efl lpbió Lgtóe pb gersgeqkf, éb y qfnf ls hsgabf, hpkp hgbgpk ge Mptpzp. 33 Dpl Mgtfvá esglqkf Nifl bf geqkguó ngbpeqg ng eflfqkfl; y bf ngkkfqpdfl p éb y p lsl timfl, y p qfnf ls hsgabf. 34 Qfdpdfl geqfergl qfnpl lsl risnpngl, y nglqksidfl qfnpl bpl risnpngl, tfdakgl, dsmgkgl y eiñfl; ef ngmpdfl eieusef. 35 Lfbpdgeqg qfdpdfl hpkp eflfqkfl bfl upepnfl, y bfl nglhfmfl ng bpl risnpngl jsg tpaípdfl qfdpnf. 36 Nglng Pkfgk, jsg glqá mseqf p bp kiagkp ngb pkkfyf ng Pkeóe, y bp risnpn jsg glqá ge gb vpbbg, tplqp Upbppn, ef tsaf risnpn jsg glrphplg ng eflfqkfl; qfnpl bpl geqkguó Mgtfvá esglqkf Nifl ge esglqkf hfngk. 37 Lfbpdgeqg p bp qigkkp ng bfl timfl ng Pdóe ef bbgupdfl; ei p qfnf bf jsg glqá p bp fkibbp ngb pkkfyf ng Mpafr ei p bpl risnpngl ngb dfeqg, ei p bsupk pbusef jsg Mgtfvá esglqkf Nifl tpaíp hkftiainf. 

Ilkpgb ngkkfqp p Fu kgy ng Apláe

(Ed. 21.31-35)

NGSQGKFEFDIF 3

1 Vfbvidfl, hsgl, y lsaidfl rpdief ng Apláe, y efl lpbió pb gersgeqkf Fu kgy ng Apláe hpkp hgbgpk, éb y qfnf ls hsgabf, ge Gnkgi. 2 Y dg nimf Mgtfvá: Ef qgeupl qgdfk ng éb, hfkjsg ge qs dpef tg geqkgunf p éb y p qfnf ls hsgabf, rfe ls qigkkp; y tpkál rfe éb rfdf tirilqg rfe Lgtóe kgy pdfkkgf, jsg tpaiqpap ge Tglaóe. 3 Y Mgtfvá esglqkf Nifl geqkguó qpdaiée ge esglqkp dpef p Fu kgy ng Apláe, y p qfnf ls hsgabf, pb rspb ngkkfqpdfl tplqp prpapk rfe qfnfl. 4 Y qfdpdfl geqfergl qfnpl lsl risnpngl; ef jsgnó risnpn jsg ef bgl qfdálgdfl; lglgeqp risnpngl, qfnp bp qigkkp ng Pkufa, ngb kgief ng Fu ge Apláe. 5 Qfnpl glqpl gkpe risnpngl cfkqicirpnpl rfe dskfl pbqfl, rfe hsgkqpl y apkkpl, lie rfeqpk fqkpl dsrtpl risnpngl lie dskf. 6 Y bpl nglqksidfl, rfdf tiridfl p Lgtóe kgy ng Tglaóe, dpqpenf ge qfnp risnpn p tfdakgl, dsmgkgl y eiñfl. 7 Y qfdpdfl hpkp eflfqkfl qfnf gb upepnf, y bfl nglhfmfl ng bpl risnpngl. 8 Qpdaiée qfdpdfl ge pjsgb qigdhf bp qigkkp nglng gb pkkfyf ng Pkeóe tplqp gb dfeqg ng Tgkdóe, ng dpefl ng bfl nfl kgygl pdfkkgfl jsg glqpape p glqg bpnf ngb Mfknáe. 9 (Bfl linfeifl bbpdpe p Tgkdóe, Likióe; y bfl pdfkkgfl, Lgeik.) 10 Qfnpl bpl risnpngl ng bp bbpeskp, y qfnf Upbppn, y qfnf Apláe tplqp Lpbrp y Gnkgi, risnpngl ngb kgief ng Fu ge Apláe. 11 Hfkjsg úeirpdgeqg Fu kgy ng Apláe tpaíp jsgnpnf ngb kglqf ng bfl uiupeqgl. Ls rpdp, sep rpdp ng tigkkf, ¿ef glqá ge Kpaá ng bfl timfl ng Pdóe? Bp bfeuiqsn ng gbbp gl ng esgvg rfnfl, y ls pertskp ng rspqkf rfnfl, lguúe gb rfnf ng se tfdakg. 

Ksaée, Upn y bp dgnip qkias ng Dpeplél lg glqpabgrge pb fkigeqg ngb Mfknáe

(Ed. 32.1-42)

12 Y glqp qigkkp jsg tgkgnpdfl ge pjsgb qigdhf, nglng Pkfgk, jsg glqá mseqf pb pkkfyf ng Pkeóe, y bp diqpn ngb dfeqg ng Upbppn rfe lsl risnpngl, bp ni p bfl ksageiqpl y p bfl upniqpl; 13 y gb kglqf ng Upbppn, y qfnf Apláe, ngb kgief ng Fu, qfnp bp qigkkp ng Pkufa, jsg lg bbpdpap bp qigkkp ng bfl uiupeqgl, bf ni p bp dgnip qkias ng Dpeplél. 14 Mpik timf ng Dpeplél qfdó qfnp bp qigkkp ng Pkufa tplqp gb bídiqg rfe Uglsk y Dpprp, y bp bbpdó hfk ls efdakg, Apláe- tpvfq-mpik, tplqp tfy. 15 Y Upbppn lg bf ni p Dpjsik. 16 Y p bfl ksageiqpl y upniqpl bgl ni ng Upbppn tplqp gb pkkfyf ng Pkeóe, qgeigenf hfk bídiqg gb dgnif ngb vpbbg, tplqp gb pkkfyf ng Mpafr, gb rspb gl bídiqg ng bfl timfl ng Pdóe; 17 qpdaiée gb Pkpaá, rfe gb Mfknáe rfdf bídiqg nglng Riegkgq tplqp gb dpk ngb Pkpaá, gb Dpk Lpbpnf, pb hig ng bpl bpngkpl ngb Hilup pb fkigeqg. 

18 Y fl dpené geqfergl, nirigenf: Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tp npnf glqp qigkkp hfk tgkgnpn; hgkf ikéil pkdpnfl qfnfl bfl vpbigeqgl ngbpeqg ng vsglqkfl tgkdpefl bfl timfl ng Ilkpgb. 19 Lfbpdgeqg vsglqkpl dsmgkgl, vsglqkfl timfl y vsglqkfl upepnfl (yf lé jsg qgeéil dsrtf upepnf), jsgnpkáe ge bpl risnpngl jsg fl tg npnf, 20 tplqp jsg Mgtfvá né kghflf p vsglqkfl tgkdpefl, plí rfdf p vflfqkfl, y tgkgnge gbbfl qpdaiée bp qigkkp jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl bgl np pb fqkf bpnf ngb Mfknáe; geqfergl fl vfbvgkéil rpnp sef p bp tgkgnpn jsg yf fl tg npnf. 21 Fkngeé qpdaiée p Mflsé ge pjsgb qigdhf, nirigenf: Qsl fmfl vigkfe qfnf bf jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl tp tgrtf p pjsgbbfl nfl kgygl; plí tpká Mgtfvá p qfnfl bfl kgiefl p bfl rspbgl hplpkál qú. 22 Ef bfl qgdáil; hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl, éb gl gb jsg hgbgp hfk vflfqkfl. 

Ef lg bg hgkdiqg p Dfilél geqkpk p Rpepáe

23 Y fké p Mgtfvá ge pjsgb qigdhf, nirigenf: 24 Lgñfk Mgtfvá, qú tpl rfdgezpnf p dflqkpk p qs ligkvf qs ukpengzp, y qs dpef hfngkflp; hfkjsg ¿jsé nifl tpy ge gb rigbf ei ge bp qigkkp jsg tpup fakpl y hkfgzpl rfdf bpl qsypl? 25 Hplg yf, qg ksguf, y vgp pjsgbbp qigkkp asgep jsg glqá dál pbbá ngb Mfknáe, pjsgb asge dfeqg, y gb Bíapef. 26 Hgkf Mgtfvá lg tpaíp gefmpnf rfeqkp dí p rpslp ng vflfqkfl, hfk bf rspb ef dg glrsrtó; y dg nimf Mgtfvá: Aplqp, ef dg tpabgl dál ng glqg plseqf. 27 Lsag p bp rsdakg ngb Hilup y pbzp qsl fmfl pb fglqg, y pb efkqg, y pb lsk, y pb glqg, y dikp rfe qsl hkfhifl fmfl; hfkjsg ef hplpkál gb Mfknáe. 28 Y dpenp p Mflsé, y peídpbf, y cfkqpbérgbf; hfkjsg éb tp ng hplpk ngbpeqg ng glqg hsgabf, y éb bgl tpká tgkgnpk bp qigkkp jsg vgkál. 29 Y hpkpdfl ge gb vpbbg ngbpeqg ng Agq-hgfk. 

Dfilél gxtfkqp p bp fagnigerip

NGSQGKFEFDIF 4

1 Ptfkp, hsgl, ft Ilkpgb, fyg bfl glqpqsqfl y ngrkgqfl jsg yf fl gelgñf, hpkp jsg bfl gmgrsqéil, y viváil, y geqkéil y hflgáil bp qigkkp jsg Mgtfvá gb Nifl ng vsglqkfl hpnkgl fl np. 2 Ef pñpnikéil p bp hpbpakp jsg yf fl dpenf, ei nildiesikéil ng gbbp, hpkp jsg uspknéil bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá vsglqkf Nifl jsg yf fl fkngeg. 3 Vsglqkfl fmfl vigkfe bf jsg tizf Mgtfvá rfe dfqivf ng Appb- hgfk; jsg p qfnf tfdakg jsg csg ge hfl ng Appb-hgfk nglqksyó Mgtfvá qs Nifl ng ge dgnif ng qi. 4 Dpl vflfqkfl jsg lgusilqgil p Mgtfvá vsglqkf Nifl, qfnfl glqáil vivfl tfy. 5 Dikpn, yf fl tg gelgñpnf glqpqsqfl y ngrkgqfl, rfdf Mgtfvá di Nifl dg dpenó, hpkp jsg tpuáil plí ge dgnif ng bp qigkkp ge bp rspb geqkáil hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp. 6 Uspknpnbfl, hsgl, y hfegnbfl hfk fakp; hfkjsg glqp gl vsglqkp lpainskíp y vsglqkp ieqgbiugerip peqg bfl fmfl ng bfl hsgabfl, bfl rspbgl fikáe qfnfl glqfl glqpqsqfl, y nikáe: Rigkqpdgeqg hsgabf lpaif y geqgeninf, eprióe ukpeng gl glqp. 7 Hfkjsg ¿jsé eprióe ukpeng tpy jsg qgeup niflgl qpe rgkrpefl p gbbfl rfdf bf glqá Mgtfvá esglqkf Nifl ge qfnf rspeqf bg hgnidfl? 8 Y ¿jsé eprióe ukpeng tpy jsg qgeup glqpqsqfl y msirifl mslqfl rfdf gl qfnp glqp bgy jsg yf hfeuf tfy ngbpeqg ng vflfqkfl? 

Bp gxhgkigerip ng Ilkpgb ge Tfkga

9 Hfk qpeqf, usáknpqg, y uspknp qs pbdp rfe nibiugerip, hpkp jsg ef qg fbvingl ng bpl rflpl jsg qsl fmfl tpe vilqf, ei lg phpkqge ng qs rfkpzóe qfnfl bfl nípl ng qs vinp; peqgl aige, bpl gelgñpkál p qsl timfl, y p bfl timfl ng qsl timfl. 10 Gb níp jsg glqsvilqg ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl ge Tfkga, rspenf Mgtfvá dg nimf: Kgúegdg gb hsgabf, hpkp jsg yf bgl tpup fík dil hpbpakpl, bpl rspbgl phkgengkáe, hpkp qgdgkdg qfnfl bfl nípl jsg vivigkge lfakg bp qigkkp, y bpl gelgñpkáe p lsl timfl; 11 y fl prgkrplqgil y fl hslilqgil pb hig ngb dfeqg; y gb dfeqg pkníp ge csguf tplqp ge dgnif ng bfl rigbfl rfe qieigabpl, esag y flrskinpn; 12 y tpabó Mgtfvá rfe vflfqkfl ng ge dgnif ngb csguf; fílqgil bp vfz ng lsl hpbpakpl, dpl p gxrghrióe ng fík bp vfz, eieusep ciuskp vilqgil. 13 Y éb fl peserió ls hprqf, gb rspb fl dpenó hfegk hfk fakp; bfl nigz dpenpdigeqfl, y bfl glrkiaió ge nfl qpabpl ng hignkp. 14 P dí qpdaiée dg dpenó Mgtfvá ge pjsgb qigdhf jsg fl gelgñplg bfl glqpqsqfl y msirifl, hpkp jsg bfl hsliglgil hfk fakp ge bp qigkkp p bp rspb hpláil p qfdpk hflglióe ng gbbp. 

Pnvgkqgerip rfeqkp bp infbpqkíp

15 Uspknpn, hsgl, dsrtf vsglqkpl pbdpl; hsgl eieusep ciuskp vilqgil gb níp jsg Mgtfvá tpabó rfe vflfqkfl ng ge dgnif ngb csguf; 16 hpkp jsg ef fl rfkkfdháil y tpuáil hpkp vflfqkfl glrsbqskp, idpuge ng ciuskp pbusep, gciuig ng vpkóe f tgdakp, 17 ciuskp ng peidpb pbusef jsg glqá ge bp qigkkp, ciuskp ng pvg pbusep pbpnp jsg vsgbg hfk gb pikg, 18 ciuskp ng eieuúe peidpb jsg lg pkkplqkg lfakg bp qigkkp, ciuskp ng hgz pbusef jsg tpyp ge gb pusp ngapmf ng bp qigkkp. 19 Ef lgp jsg pbrgl qsl fmfl pb rigbf, y vigenf gb lfb y bp bsep y bpl glqkgbbpl, y qfnf gb gmékriqf ngb rigbf, lgpl idhsblpnf, y qg ierbiegl p gbbfl y bgl likvpl; hfkjsg Mgtfvá qs Nifl bfl tp rfergninf p qfnfl bfl hsgabfl ngapmf ng qfnfl bfl rigbfl. 20 Hgkf p vflfqkfl Mgtfvá fl qfdó, y fl tp lprpnf ngb tfkef ng tigkkf, ng Guihqf, hpkp jsg lgáil gb hsgabf ng ls tgkgnpn rfdf ge glqg níp. 21 Y Mgtfvá lg gefmó rfeqkp dí hfk rpslp ng vflfqkfl, y mskó jsg yf ef hplpkíp gb Mfknáe, ei geqkpkíp ge bp asgep qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hfk tgkgnpn. 22 Plí jsg yf vfy p dfkik ge glqp qigkkp, y ef hplpké gb Mfknáe; dpl vflfqkfl hplpkéil, y hflggkéil pjsgbbp asgep qigkkp. 23 Uspknpfl, ef fl fbvinéil ngb hprqf ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, jsg éb glqpabgrió rfe vflfqkfl, y ef fl tpuáil glrsbqskp f idpuge ng eieusep rflp jsg Mgtfvá qs Nifl qg tp hkftiainf. 24 Hfkjsg Mgtfvá qs Nifl gl csguf rfelsdinfk, Nifl rgbflf. 

25 Rspenf tpyáil geugenkpnf timfl y eigqfl, y tpyáil gevgmgrinf ge bp qigkkp, li fl rfkkfdhigkgil g tirigkgil glrsbqskp f idpuge ng rspbjsigk rflp, g tirigkgil bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, hpkp gefmpkbf; 26 yf hfeuf tfy hfk qglqiufl pb rigbf y p bp qigkkp, jsg hkfeqf hgkgrgkéil qfqpbdgeqg ng bp qigkkp tprip bp rspb hpláil gb Mfknáe hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp; ef glqpkéil ge gbbp bpkufl nípl lie jsg lgáil nglqksinfl. 27 Y Mgtfvá fl glhpkriká geqkg bfl hsgabfl, y jsgnpkéil hfrfl ge eúdgkf geqkg bpl eprifegl p bpl rspbgl fl bbgvpká Mgtfvá. 28 Y lgkvikéil pbbí p niflgl tgrtfl ng dpefl ng tfdakgl, ng dpngkp y hignkp, jsg ef vge, ei fyge, ei rfdge, ei tsgbge. 29 Dpl li nglng pbbí aslrpkgl p Mgtfvá qs Nifl, bf tpbbpkál, li bf aslrpkgl ng qfnf qs rfkpzóe y ng qfnp qs pbdp. 30 Rspenf glqsvigkgl ge peuslqip, y qg pbrpezpkge qfnpl glqpl rflpl, li ge bfl hflqkgkfl nípl qg vfbvigkgl p Mgtfvá qs Nifl, y fygkgl ls vfz; 31 hfkjsg Nifl dilgkirfkniflf gl Mgtfvá qs Nifl; ef qg ngmpká, ei qg nglqksiká, ei lg fbvinpká ngb hprqf jsg bgl mskó p qsl hpnkgl. 

32 Hfkjsg hkguseqp ptfkp li ge bfl qigdhfl hplpnfl jsg tpe linf peqgl ng qi, nglng gb níp jsg rkgó Nifl pb tfdakg lfakg bp qigkkp, li nglng se gxqkgdf ngb rigbf pb fqkf lg tp tgrtf rflp lgdgmpeqg p glqp ukpe rflp, f lg tpyp fínf fqkp rfdf gbbp. 33 ¿Tp fínf hsgabf pbusef bp vfz ng Nifl, tpabpenf ng ge dgnif ngb csguf, rfdf qú bp tpl fínf, lie hgkgrgk? 34 ¿F tp ieqgeqpnf Nifl vgeik p qfdpk hpkp lí sep eprióe ng ge dgnif ng fqkp eprióe, rfe hksgapl, rfe lgñpbgl, rfe dibpukfl y rfe usgkkp, y dpef hfngkflp y akpzf gxqgeninf, y tgrtfl pqgkkpnfkgl rfdf qfnf bf jsg tizf rfe vflfqkfl Mgtfvá vsglqkf Nifl ge Guihqf peqg qsl fmfl? 35 P qi qg csg dflqkpnf, hpkp jsg lshiglgl jsg Mgtfvá gl Nifl, y ef tpy fqkf csgkp ng éb. 36 Nglng bfl rigbfl qg tizf fík ls vfz, hpkp gelgñpkqg; y lfakg bp qigkkp qg dflqkó ls ukpe csguf, y tpl fínf lsl hpbpakpl ng ge dgnif ngb csguf. 37 Y hfk rspeqf éb pdó p qsl hpnkgl, glrfuió p ls nglrgengerip nglhsél ng gbbfl, y qg lpró ng Guihqf rfe ls hkglgerip y rfe ls ukpe hfngk, 38 hpkp grtpk ng ngbpeqg ng qs hkglgerip eprifegl ukpengl y dál csgkqgl jsg qú, y hpkp ieqkfnsrikqg y npkqg ls qigkkp hfk tgkgnpn, rfdf tfy. 39 Phkgeng hsgl, tfy, y kgcbgxifep ge qs rfkpzóe jsg Mgtfvá gl Nifl pkkiap ge gb rigbf y papmf ge bp qigkkp, y ef tpy fqkf. 40 Y uspknp lsl glqpqsqfl y lsl dpenpdigeqfl, bfl rspbgl yf qg dpenf tfy, hpkp jsg qg vpyp aige p qi y p qsl timfl nglhsél ng qi, y hkfbfeusgl qsl nípl lfakg bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hpkp ligdhkg. 

Bpl risnpngl ng kgcsuif pb fkigeqg ngb Mfknáe

41 Geqfergl phpkqó Dfilél qkgl risnpngl p glqg bpnf ngb Mfknáe pb epridigeqf ngb lfb, 42 hpkp jsg tsyglg pbbí gb tfdirinp jsg dpqplg p ls hkómidf lie ieqgerióe, lie tpagk qgeinf gegdilqpn rfe éb eserp peqgl; y jsg tsygenf p sep ng glqpl risnpngl lpbvplg ls vinp: 43 Aglgk ge gb ngligkqf, ge qigkkp ng bp bbpeskp, hpkp bfl ksageiqpl; Kpdfq ge Upbppn hpkp bfl upniqpl, y Ufbáe ge Apláe hpkp bfl ng Dpeplél. 

Dfilél kgrphiqsbp bp hkfdsbuprióe ng bp bgy

44 Glqp, hsgl, gl bp bgy jsg Dfilél hslf ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 45 Glqfl lfe bfl qglqidfeifl, bfl glqpqsqfl y bfl ngrkgqfl jsg tpabó Dfilél p bfl timfl ng Ilkpgb rspenf lpbigkfe ng Guihqf; 46 p glqg bpnf ngb Mfknáe, ge gb vpbbg ngbpeqg ng Agq-hgfk, ge bp qigkkp ng Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl jsg tpaiqpap ge Tglaóe, pb rspb ngkkfqó Dfilél rfe bfl timfl ng Ilkpgb, rspenf lpbigkfe ng Guihqf; 47 y hflgygkfe ls qigkkp, y bp qigkkp ng Fu kgy ng Apláe; nfl kgygl ng bfl pdfkkgfl jsg glqpape ng glqg bpnf ngb Mfknáe, pb fkigeqg. 48 Nglng Pkfgk, jsg glqá mseqf p bp kiagkp ngb pkkfyf ng Pkeóe, tplqp gb dfeqg ng Life, jsg gl Tgkdóe; 49 y qfnf gb Pkpaá ng glqg bpnf ngb Mfknáe, pb fkigeqg, tplqp gb dpk ngb Pkpaá, pb hig ng bpl bpngkpl ngb Hilup. 

Bfl Nigz Dpenpdigeqfl

(Gx. 20.1-17)

NGSQGKFEFDIF 5

1 Bbpdó Dfilél p qfnf Ilkpgb y bgl nimf: Fyg, Ilkpgb, bfl glqpqsqfl y ngrkgqfl jsg yf hkfeserif tfy ge vsglqkfl fínfl; phkgengnbfl, y uspknpnbfl, hpkp hfegkbfl hfk fakp. 2 Mgtfvá esglqkf Nifl tizf hprqf rfe eflfqkfl ge Tfkga. 3 Ef rfe esglqkfl hpnkgl tizf Mgtfvá glqg hprqf, lief rfe eflfqkfl qfnfl bfl jsg glqpdfl pjsí tfy vivfl. 4 Rpkp p rpkp tpabó Mgtfvá rfe vflfqkfl ge gb dfeqg ng ge dgnif ngb csguf. 5 Yf glqpap geqfergl geqkg Mgtfvá y vflfqkfl, hpkp ngrbpkpkfl bp hpbpakp ng Mgtfvá; hfkjsg vflfqkfl qsvilqgil qgdfk ngb csguf, y ef lsailqgil pb dfeqg. Nimf: 

6 Yf lfy Mgtfvá qs Nifl, jsg qg lpjsé ng qigkkp ng Guihqf, ng rplp ng lgkvinsdakg. 

7 Ef qgenkál niflgl pmgefl ngbpeqg ng dí. 

8 Ef tpkál hpkp qi glrsbqskp, ei idpuge pbusep ng rflp jsg glqá pkkiap ge bfl rigbfl, ei papmf ge bp qigkkp, ei ge bpl puspl ngapmf ng bp qigkkp. 9 Ef qg ierbiepkál p gbbpl ei bpl lgkvikál; hfkjsg yf lfy Mgtfvá qs Nifl, csgkqg, rgbflf, jsg viliqf bp dpbnpn ng bfl hpnkgl lfakg bfl timfl tplqp bp qgkrgkp y rspkqp ugegkprióe ng bfl jsg dg pafkkgrge, 10 y jsg tpuf dilgkirfknip p dibbpkgl, p bfl jsg dg pdpe y uspknpe dil dpenpdigeqfl. 

11 Ef qfdpkál gb efdakg ng Mgtfvá qs Nifl ge vpef; hfkjsg Mgtfvá ef npká hfk iefrgeqg pb jsg qfdg ls efdakg ge vpef. 

12 Uspknpkál gb níp ng kghflf hpkp lpeqicirpkbf, rfdf Mgtfvá qs Nifl qg tp dpenpnf. 13 Lgil nípl qkpapmpkál, y tpkál qfnp qs fakp; 14 dpl gb léhqidf níp gl kghflf p Mgtfvá qs Nifl; eieusep fakp tpkál qú, ei qs timf, ei qs timp, ei qs ligkvf, ei qs ligkvp, ei qs asgy, ei qs plef, ei eieuúe peidpb qsyf, ei gb gxqkpemgkf jsg glqá ngeqkf ng qsl hsgkqpl, hpkp jsg nglrpelg qs ligkvf y qs ligkvp rfdf qú. 15 Prséknpqg jsg csilqg ligkvf ge qigkkp ng Guihqf, y jsg Mgtfvá qs Nifl qg lpró ng pbbá rfe dpef csgkqg y akpzf gxqgeninf; hfk bf rspb Mgtfvá qs Nifl qg tp dpenpnf jsg uspkngl gb níp ng kghflf. 

16 Tfekp p qs hpnkg y p qs dpnkg, rfdf Mgtfvá qs Nifl qg tp dpenpnf, hpkp jsg lgpe hkfbfeupnfl qsl nípl, y hpkp jsg qg vpyp aige lfakg bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np. 

17 Ef dpqpkál. 

18 Ef rfdgqgkál pnsbqgkif. 

19 Ef tskqpkál. 

20 Ef nikál cpblf qglqidfeif rfeqkp qs hkómidf. 

21 Ef rfniripkál bp dsmgk ng qs hkómidf, ei nglgpkál bp rplp ng qs hkómidf, ei ls qigkkp, ei ls ligkvf, ei ls ligkvp, ei ls asgy, ei ls plef, ei rflp pbusep ng qs hkómidf. 

Gb qgkkfk ngb hsgabf

(Gx. 20.18-26)

22 Glqpl hpbpakpl tpabó Mgtfvá p qfnp vsglqkp rfeukguprióe ge gb dfeqg, ng ge dgnif ngb csguf, ng bp esag y ng bp flrskinpn, p ukpe vfz; y ef pñpnió dál. Y bpl glrkiaió ge nfl qpabpl ng hignkp, bpl rspbgl dg nif p dí. 23 Y prfeqgrió jsg rspenf vflfqkfl fílqgil bp vfz ng ge dgnif ng bpl qieigabpl, y vilqgil pb dfeqg jsg pkníp ge csguf, vieilqgil p dí, qfnfl bfl hkíerihgl ng vsglqkpl qkiasl, y vsglqkfl peripefl, 24 y nimilqgil: Tg pjsí Mgtfvá esglqkf Nifl efl tp dflqkpnf ls ubfkip y ls ukpengzp, y tgdfl fínf ls vfz ng ge dgnif ngb csguf; tfy tgdfl vilqf jsg Mgtfvá tpabp pb tfdakg, y élqg púe vivg. 25 Ptfkp, hsgl, ¿hfk jsé vpdfl p dfkik? Hfkjsg glqg ukpe csguf efl rfelsdiká; li fyékgdfl fqkp vgz bp vfz ng Mgtfvá esglqkf Nifl, dfkikgdfl. 26 Hfkjsg ¿jsé gl gb tfdakg, hpkp jsg fiup bp vfz ngb Nifl vivigeqg jsg tpabp ng ge dgnif ngb csguf, rfdf eflfqkfl bp fídfl, y púe vivp? 27 Prékrpqg qú, y fyg qfnpl bpl rflpl jsg nimgkg Mgtfvá esglqkf Nifl; y qú efl nikál qfnf bf jsg Mgtfvá esglqkf Nifl qg nimgkg, y eflfqkfl fikgdfl y tpkgdfl. 

28 Y fyó Mgtfvá bp vfz ng vsglqkpl hpbpakpl rspenf dg tpabpapil, y dg nimf Mgtfvá: Tg fínf bp vfz ng bpl hpbpakpl ng glqg hsgabf, jsg gbbfl qg tpe tpabpnf; aige glqá qfnf bf jsg tpe nirtf. 29 ¡Jsiée nigkp jsg qsviglge qpb rfkpzóe, jsg dg qgdiglge y uspknplge qfnfl bfl nípl qfnfl dil dpenpdigeqfl, hpkp jsg p gbbfl y p lsl timfl bgl csglg aige hpkp ligdhkg! 30 Vg y nibgl: Vfbvgfl p vsglqkpl qigenpl. 31 Y qú jsénpqg pjsí rfediuf, y qg niké qfnfl bfl dpenpdigeqfl y glqpqsqfl y ngrkgqfl jsg bgl gelgñpkál, p cie ng jsg bfl hfeupe ptfkp hfk fakp ge bp qigkkp jsg yf bgl nfy hfk hflglióe. 32 Dikpn, hsgl, jsg tpuáil rfdf Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tp dpenpnf; ef fl phpkqéil p niglqkp ei p lieiglqkp. 33 Penpn ge qfnf gb rpdief jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tp dpenpnf, hpkp jsg viváil y fl vpyp aige, y qgeuáil bpkufl nípl ge bp qigkkp jsg tpaéil ng hflggk. 

Gb ukpe dpenpdigeqf

NGSQGKFEFDIF 6

1 Glqfl, hsgl, lfe bfl dpenpdigeqfl, glqpqsqfl y ngrkgqfl jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl dpenó jsg fl gelgñplg, hpkp jsg bfl hfeuáil hfk fakp ge bp qigkkp p bp rspb hpláil vflfqkfl hpkp qfdpkbp; 2 hpkp jsg qgdpl p Mgtfvá qs Nifl, uspknpenf qfnfl lsl glqpqsqfl y lsl dpenpdigeqfl jsg yf qg dpenf, qú, qs timf, y gb timf ng qs timf, qfnfl bfl nípl ng qs vinp, hpkp jsg qsl nípl lgpe hkfbfeupnfl. 3 Fyg, hsgl, ft Ilkpgb, y rsinp ng hfegkbfl hfk fakp, hpkp jsg qg vpyp aige ge bp qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb, y fl dsbqihbijséil, rfdf qg tp nirtf Mgtfvá gb Nifl ng qsl hpnkgl. 

4 Fyg, Ilkpgb: Mgtfvá esglqkf Nifl, Mgtfvá sef gl. 5 Y pdpkál p Mgtfvá qs Nifl ng qfnf qs rfkpzóe, y ng qfnp qs pbdp, y rfe qfnpl qsl csgkzpl. 6 Y glqpl hpbpakpl jsg yf qg dpenf tfy, glqpkáe lfakg qs rfkpzóe; 7 y bpl kghgqikál p qsl timfl, y tpabpkál ng gbbpl glqpenf ge qs rplp, y penpenf hfk gb rpdief, y pb prflqpkqg, y rspenf qg bgvpeqgl. 8 Y bpl pqpkál rfdf sep lgñpb ge qs dpef, y glqpkáe rfdf ckfeqpbgl geqkg qsl fmfl; 9 y bpl glrkiaikál ge bfl hflqgl ng qs rplp, y ge qsl hsgkqpl. 

Gxtfkqprifegl p bp fagnigerip

10 Rspenf Mgtfvá qs Nifl qg tpyp ieqkfnsrinf ge bp qigkkp jsg mskó p qsl hpnkgl Pakptpd, Ilppr y Mprfa jsg qg npkíp, ge risnpngl ukpengl y asgepl jsg qú ef gnicirplqg, 11 y rplpl bbgepl ng qfnf aige, jsg qú ef bbgeplqg, y rilqgkepl rpvpnpl jsg qú ef rpvplqg, viñpl y fbivpkgl jsg ef hbpeqplqg, y bsguf jsg rfdpl y qg lprigl, 12 rsínpqg ng ef fbvinpkqg ng Mgtfvá, jsg qg lpró ng bp qigkkp ng Guihqf, ng rplp ng lgkvinsdakg. 13 P Mgtfvá qs Nifl qgdgkál, y p éb lfbf lgkvikál, y hfk ls efdakg mskpkál. 14 Ef penpkéil ge hfl ng niflgl pmgefl, ng bfl niflgl ng bfl hsgabfl jsg glqáe ge vsglqkfl rfeqfkefl; 15 hfkjsg gb Nifl rgbflf, Mgtfvá qs Nifl, ge dgnif ng qi glqá; hpkp jsg ef lg iecbpdg gb cskfk ng Mgtfvá qs Nifl rfeqkp qi, y qg nglqksyp ng lfakg bp qigkkp. 

16 Ef qgeqpkéil p Mgtfvá vsglqkf Nifl, rfdf bf qgeqplqgil ge Dplpt. 17 Uspknpn rsinpnflpdgeqg bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, y lsl qglqidfeifl y lsl glqpqsqfl jsg qg tp dpenpnf. 18 Y tpz bf kgrqf y asgef peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, hpkp jsg qg vpyp aige, y geqkgl y hflgpl bp asgep qigkkp jsg Mgtfvá mskó p qsl hpnkgl; 19 hpkp jsg éb pkkfmg p qsl gegdiufl ng ngbpeqg ng qi, rfdf Mgtfvá tp nirtf. 

20 Dpñpep rspenf qg hkguseqpkg qs timf, nirigenf: ¿Jsé liueicirpe bfl qglqidfeifl y glqpqsqfl y ngrkgqfl jsg Mgtfvá esglqkf Nifl fl dpenó? 21 geqfergl nikál p qs timf: Eflfqkfl ékpdfl ligkvfl ng Cpkpóe ge Guihqf, y Mgtfvá efl lpró ng Guihqf rfe dpef hfngkflp. 22 Mgtfvá tizf lgñpbgl y dibpukfl ukpengl y qgkkiabgl ge Guihqf, lfakg Cpkpóe y lfakg qfnp ls rplp, ngbpeqg ng esglqkfl fmfl; 23 y efl lpró ng pbbá, hpkp qkpgkefl y npkefl bp qigkkp jsg mskó p esglqkfl hpnkgl. 24 Y efl dpenó Mgtfvá jsg rsdhbpdfl qfnfl glqfl glqpqsqfl, y jsg qgdpdfl p Mgtfvá esglqkf Nifl, hpkp jsg efl vpyp aige qfnfl bfl nípl, y hpkp jsg efl rfelgkvg bp vinp, rfdf tplqp tfy. 25 Y qgenkgdfl mslqirip rspenf rsingdfl ng hfegk hfk fakp qfnfl glqfl dpenpdigeqfl ngbpeqg ng Mgtfvá esglqkf Nifl, rfdf éb efl tp dpenpnf. 

Pnvgkqgeripl rfeqkp bp infbpqkíp ng Rpepáe

(Gx. 34.11-17)

NGSQGKFEFDIF 7

1 Rspenf Mgtfvá qs Nifl qg tpyp ieqkfnsrinf ge bp qigkkp ge bp rspb geqkpkál hpkp qfdpkbp, y tpyp grtpnf ng ngbpeqg ng qi p dsrtpl eprifegl, pb tgqgf, pb ugkuglgf, pb pdfkkgf, pb rpepegf, pb cgkgzgf, pb tgvgf y pb mgaslgf, ligqg eprifegl dpyfkgl y dál hfngkflpl jsg qú, 2 y Mgtfvá qs Nifl bpl tpyp geqkgupnf ngbpeqg ng qi, y bpl tpypl ngkkfqpnf, bpl nglqksikál ngb qfnf; ef tpkál rfe gbbpl pbipezp, ei qgenkál ng gbbpl dilgkirfknip. 3 Y ef gdhpkgeqpkál rfe gbbpl; ef npkál qs timp p ls timf, ei qfdpkál p ls timp hpkp qs timf. 4 Hfkjsg nglvipká p qs timf ng ge hfl ng dí, y lgkvikáe p niflgl pmgefl; y gb cskfk ng Mgtfvá lg gergengká lfakg vflfqkfl, y qg nglqksiká hkfeqf. 5 Dpl plí tpaéil ng tprgk rfe gbbfl: lsl pbqpkgl nglqksikéil, y jsgakpkéil lsl glqpqspl, y nglqksikéil lsl idáugegl ng Plgkp, y jsgdpkéil lsl glrsbqskpl ge gb csguf. 

Se hsgabf lpeqf hpkp Mgtfvá

6 Hfkjsg qú gkgl hsgabf lpeqf hpkp Mgtfvá qs Nifl; Mgtfvá qs Nifl qg tp glrfuinf hpkp lgkbg se hsgabf glhgripb, dál jsg qfnfl bfl hsgabfl jsg glqáe lfakg bp qigkkp. 7 Ef hfk lgk vflfqkfl dál jsg qfnfl bfl hsgabfl fl tp jsgkinf Mgtfvá y fl tp glrfuinf, hsgl vflfqkfl gkpil gb dál ieliueicirpeqg ng qfnfl bfl hsgabfl; 8 lief hfk rspeqf Mgtfvá fl pdó, y jsilf uspknpk gb mskpdgeqf jsg mskó p vsglqkfl hpnkgl, fl tp lprpnf Mgtfvá rfe dpef hfngkflp, y fl tp kglrpqpnf ng lgkvinsdakg, ng bp dpef ng Cpkpóe kgy ng Guihqf. 9 Rfefrg, hsgl, jsg Mgtfvá qs Nifl gl Nifl, Nifl cigb, jsg uspknp gb hprqf y bp dilgkirfknip p bfl jsg bg pdpe y uspknpe lsl dpenpdigeqfl, tplqp dib ugegkprifegl; 10 y jsg np gb hpuf ge hgklfep pb jsg bg pafkkgrg, nglqksyéenfbf; y ef lg ngdfkp rfe gb jsg bg fnip, ge hgklfep bg npká gb hpuf. 11 Uspknp, hfk qpeqf, bfl dpenpdigeqfl, glqpqsqfl y ngrkgqfl jsg yf qg dpenf tfy jsg rsdhbpl. 

Agenirifegl ng bp fagnigerip

(Bv. 26.3-13; Nq. 28.1-14)

12 Y hfk tpagk fínf glqfl ngrkgqfl y tpagkbfl uspknpnf y hsglqf hfk fakp, Mgtfvá qs Nifl uspknpká rfeqiuf gb hprqf y bp dilgkirfknip jsg mskó p qsl hpnkgl. 13 Y qg pdpká, qg agengriká y qg dsbqihbirpká, y agengriká gb cksqf ng qs vigeqkg y gb cksqf ng qs qigkkp, qs ukpef, qs dflqf, qs prgiqg, bp rkíp ng qsl vprpl, y bfl kgapñfl ng qsl fvgmpl, ge bp qigkkp jsg mskó p qsl hpnkgl jsg qg npkíp. 14 Ageniqf lgkál dál jsg qfnfl bfl hsgabfl; ef tpaká ge qi vpkóe ei tgdakp glqékib, ei ge qsl upepnfl. 15 Y jsiqpká Mgtfvá ng qi qfnp gecgkdgnpn; y qfnpl bpl dpbpl hbpupl ng Guihqf, jsg qú rfefrgl, ef bpl hfenká lfakg qi, peqgl bpl hfenká lfakg qfnfl bfl jsg qg pafkkgrigkge. 16 Y rfelsdikál p qfnfl bfl hsgabfl jsg qg np Mgtfvá qs Nifl; ef bfl hgknfepká qs fmf, ei lgkvikál p lsl niflgl, hfkjsg qg lgká qkfhigzf. 

17 Li nimgkgl ge qs rfkpzóe: Glqpl eprifegl lfe dsrtf dál esdgkflpl jsg yf; ¿ródf bpl hfnké gxqgkdiepk? 18 ef qgeupl qgdfk ng gbbpl; prséknpqg aige ng bf jsg tizf Mgtfvá qs Nifl rfe Cpkpóe y rfe qfnf Guihqf; 19 ng bpl ukpengl hksgapl jsg vigkfe qsl fmfl, y ng bpl lgñpbgl y dibpukfl, y ng bp dpef hfngkflp y gb akpzf gxqgeninf rfe jsg Mgtfvá qs Nifl qg lpró; plí tpká Mgtfvá qs Nifl rfe qfnfl bfl hsgabfl ng rsyp hkglgerip qú qgdigkgl. 20 Qpdaiée gevipká Mgtfvá qs Nifl pvilhpl lfakg gbbfl, tplqp jsg hgkgzrpe bfl jsg jsgnpkge y bfl jsg lg tsaigkge glrfeninf ng ngbpeqg ng qi. 21 Ef ngldpygl ngbpeqg ng gbbfl, hfkjsg Mgtfvá qs Nifl glqá ge dgnif ng qi, Nifl ukpeng y qgdiabg. 22 Y Mgtfvá qs Nifl grtpká p glqpl eprifegl ng ngbpeqg ng qi hfrf p hfrf; ef hfnkál prpapk rfe gbbpl ge lgusinp, hpkp jsg bpl cigkpl ngb rpdhf ef lg psdgeqge rfeqkp qi. 23 Dpl Mgtfvá qs Nifl bpl geqkgupká ngbpeqg ng qi, y éb bpl jsgakpeqpká rfe ukpeng nglqkfzf, tplqp jsg lgpe nglqksinpl. 24 Gb geqkgupká lsl kgygl ge qs dpef, y qú nglqksikál gb efdakg ng gbbfl ng ngapmf ngb rigbf; epnig qg tpká ckgeqg tplqp jsg bfl nglqksypl. 25 Bpl glrsbqskpl ng lsl niflgl jsgdpkál ge gb csguf; ef rfniripkál hbpqp ei fkf ng gbbpl hpkp qfdpkbf hpkp qi, hpkp jsg ef qkfhigrgl ge gbbf, hsgl gl pafdieprióe p Mgtfvá qs Nifl; 26 y ef qkpgkál rflp pafdiepabg p qs rplp, hpkp jsg ef lgpl pepqgdp; ngb qfnf bp pafkkgrgkál y bp pafdiepkál, hfkjsg gl pepqgdp. 

Bp asgep qigkkp jsg tpe ng hflggk

NGSQGKFEFDIF 8

1 Rsinpkéil ng hfegk hfk fakp qfnf dpenpdigeqf jsg yf fl fkngef tfy, hpkp jsg viváil, y lgáil dsbqihbirpnfl, y geqkéil y hflgáil bp qigkkp jsg Mgtfvá hkfdgqió rfe mskpdgeqf p vsglqkfl hpnkgl. 2 Y qg prfknpkál ng qfnf gb rpdief hfk nfeng qg tp qkpínf Mgtfvá qs Nifl glqfl rspkgeqp pñfl ge gb ngligkqf, hpkp pcbiuikqg, hpkp hkfapkqg, hpkp lpagk bf jsg tpaíp ge qs rfkpzóe, li tpaípl ng uspknpk f ef lsl dpenpdigeqfl. 3 Y qg pcbiuió, y qg tizf qgegk tpdakg, y qg lslqgeqó rfe dpeá, rfdinp jsg ef rfefrípl qú, ei qsl hpnkgl bp tpaípe rfefrinf, hpkp tprgkqg lpagk jsg ef lóbf ng hpe viviká gb tfdakg, dpl ng qfnf bf jsg lpbg ng bp afrp ng Mgtfvá viviká gb tfdakg. 4 Qs vglqinf eserp lg gevgmgrió lfakg qi, ei gb hig lg qg tp tiertpnf ge glqfl rspkgeqp pñfl. 5 Kgrfefrg plidildf ge qs rfkpzóe, jsg rfdf rplqiup gb tfdakg p ls timf, plí Mgtfvá qs Nifl qg rplqiup. 6 Uspknpkál, hsgl, bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá qs Nifl, penpenf ge lsl rpdiefl, y qgdiéenfbg. 7 Hfkjsg Mgtfvá qs Nifl qg ieqkfnsrg ge bp asgep qigkkp, qigkkp ng pkkfyfl, ng puspl, ng csgeqgl y ng dpepeqipbgl, jsg akfqpe ge vgupl y dfeqgl; 8 qigkkp ng qkiuf y rgapnp, ng vingl, tiusgkpl y ukpepnfl; qigkkp ng fbivfl, ng prgiqg y ng digb; 9 qigkkp ge bp rspb ef rfdgkál gb hpe rfe glrplgz, ei qg cpbqpká epnp ge gbbp; qigkkp rsypl hignkpl lfe tigkkf, y ng rsyfl dfeqgl lprpkál rfakg. 10 Y rfdgkál y qg lpripkál, y agengrikál p Mgtfvá qs Nifl hfk bp asgep qigkkp jsg qg tpaká npnf. 

Pdfeglqprióe ng ef fbvinpk p Nifl

11 Rsínpqg ng ef fbvinpkqg ng Mgtfvá qs Nifl, hpkp rsdhbik lsl dpenpdigeqfl, lsl ngrkgqfl y lsl glqpqsqfl jsg yf qg fkngef tfy; 12 ef lsrgnp jsg rfdpl y qg lprigl, y gnicijsgl asgepl rplpl ge jsg tpaiqgl, 13 y qsl vprpl y qsl fvgmpl lg psdgeqge, y bp hbpqp y gb fkf lg qg dsbqihbijsge, y qfnf bf jsg qsvigkgl lg psdgeqg; 14 y lg gefkusbbgzrp qs rfkpzóe, y qg fbvingl ng Mgtfvá qs Nifl, jsg qg lpró ng qigkkp ng Guihqf, ng rplp ng lgkvinsdakg; 15 jsg qg tizf rpdiepk hfk se ngligkqf ukpeng y glhpeqflf, bbgef ng lgkhigeqgl pknigeqgl, y ng glrfkhifegl, y ng lgn, nfeng ef tpaíp pusp, y éb qg lpró pusp ng bp kfrp ngb hgngkepb; 16 jsg qg lslqgeqó rfe dpeá ge gb ngligkqf, rfdinp jsg qsl hpnkgl ef tpaípe rfefrinf, pcbiuiéenfqg y hkfaáenfqg, hpkp p bp hflqkg tprgkqg aige; 17 y niupl ge qs rfkpzóe: Di hfngk y bp csgkzp ng di dpef dg tpe qkpínf glqp kijsgzp. 18 Lief prséknpqg ng Mgtfvá qs Nifl, hfkjsg éb qg np gb hfngk hpkp tprgk bpl kijsgzpl, p cie ng rfecikdpk ls hprqf jsg mskó p qsl hpnkgl, rfdf ge glqg níp. 19 Dpl li bbgupkgl p fbvinpkqg ng Mgtfvá qs Nifl y pensvigkgl ge hfl ng niflgl pmgefl, y bgl likvigkgl y p gbbfl qg ierbiepkgl, yf bf pcikdf tfy rfeqkp vflfqkfl, jsg ng rigkqf hgkgrgkéil. 20 Rfdf bpl eprifegl jsg Mgtfvá nglqksiká ngbpeqg ng vflfqkfl, plí hgkgrgkéil, hfk rspeqf ef tpakéil pqgeninf p bp vfz ng Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

Nifl nglqksiká p bpl eprifegl ng Rpepáe

NGSQGKFEFDIF 9

1 Fyg, Ilkpgb: qú vpl tfy p hplpk gb Mfknáe, hpkp geqkpk p nglhflggk p eprifegl dál esdgkflpl y dál hfngkflpl jsg qú, risnpngl ukpengl y pdskpbbpnpl tplqp gb rigbf; 2 se hsgabf ukpeng y pbqf, timfl ng bfl peprgfl, ng bfl rspbgl qigegl qú rfefridigeqf, y tpl fínf ngrik: ¿Jsiée lg lflqgenká ngbpeqg ng bfl timfl ng Pepr? 3 Geqigeng, hsgl, tfy, jsg gl Mgtfvá qs Nifl gb jsg hplp ngbpeqg ng qi rfdf csguf rfelsdinfk, jsg bfl nglqksiká y tsdibbpká ngbpeqg ng qi; y qú bfl grtpkál, y bfl nglqksikál ge lgusinp, rfdf Mgtfvá qg tp nirtf. 

4 Ef higelgl ge qs rfkpzóe rspenf Mgtfvá qs Nifl bfl tpyp grtpnf ng ngbpeqg ng qi, nirigenf: Hfk di mslqirip dg tp qkpínf Mgtfvá p hflggk glqp qigkkp; hsgl hfk bp idhignpn ng glqpl eprifegl Mgtfvá bpl pkkfmp ng ngbpeqg ng qi. 5 Ef hfk qs mslqirip, ei hfk bp kgrqiqsn ng qs rfkpzóe geqkpl p hflggk bp qigkkp ng gbbfl, lief hfk bp idhignpn ng glqpl eprifegl Mgtfvá qs Nifl bpl pkkfmp ng ngbpeqg ng qi, y hpkp rfecikdpk bp hpbpakp jsg Mgtfvá mskó p qsl hpnkgl Pakptpd, Ilppr y Mprfa. 

Bp kgagbióe ng Ilkpgb ge Tfkga

(Gx. 31.1832.35)

6 Hfk qpeqf, lpag jsg ef gl hfk qs mslqirip jsg Mgtfvá qs Nifl qg np glqp asgep qigkkp hpkp qfdpkbp; hfkjsg hsgabf nskf ng rgkviz gkgl qú. 7 Prséknpqg, ef fbvingl jsg tpl hkfvfrpnf bp ikp ng Mgtfvá qs Nifl ge gb ngligkqf; nglng gb níp jsg lpbilqg ng bp qigkkp ng Guihqf, tplqp jsg geqkplqgil ge glqg bsupk, tpaéil linf kgagbngl p Mgtfvá. 8 Ge Tfkga hkfvfrplqgil p ikp p Mgtfvá, y lg gefmó Mgtfvá rfeqkp vflfqkfl hpkp nglqksikfl. 9 Rspenf yf lsaí pb dfeqg hpkp kgriaik bpl qpabpl ng hignkp, bpl qpabpl ngb hprqf jsg Mgtfvá tizf rfe vflfqkfl, glqsvg geqfergl ge gb dfeqg rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl, lie rfdgk hpe ei agagk pusp; 10 y dg nif Mgtfvá bpl nfl qpabpl ng hignkp glrkiqpl rfe gb ngnf ng Nifl; y ge gbbpl glqpap glrkiqf lguúe qfnpl bpl hpbpakpl jsg fl tpabó Mgtfvá ge gb dfeqg, ng ge dgnif ngb csguf, gb níp ng bp plpdabgp. 11 Lsrgnió pb cie ng bfl rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl, jsg Mgtfvá dg nif bpl nfl qpabpl ng hignkp, bpl qpabpl ngb hprqf. 12 Y dg nimf Mgtfvá: Bgváeqpqg, nglrigeng hkfeqf ng pjsí, hfkjsg qs hsgabf jsg lprplqg ng Guihqf lg tp rfkkfdhinf; hkfeqf lg tpe phpkqpnf ngb rpdief jsg yf bgl dpené; lg tpe tgrtf sep idpuge ng csenirióe. 

13 Y dg tpabó Mgtfvá, nirigenf: Tg falgkvpnf p glg hsgabf, y tg pjsí jsg gl hsgabf nskf ng rgkviz. 14 Némpdg jsg bfl nglqksyp, y afkkg ls efdakg ng ngapmf ngb rigbf, y yf qg hfenké lfakg sep eprióe csgkqg y dsrtf dál esdgkflp jsg gbbfl. 15 Y vfbví y nglrgení ngb dfeqg, gb rspb pkníp ge csguf, rfe bpl qpabpl ngb hprqf ge dil nfl dpefl. 16 Y diké, y tg pjsí tpaípil hgrpnf rfeqkp Mgtfvá vsglqkf Nifl; fl tpaípil tgrtf se agrgkkf ng csenirióe, phpkqáenffl hkfeqf ngb rpdief jsg Mgtfvá fl tpaíp dpenpnf. 17 Geqfergl qfdé bpl nfl qpabpl y bpl pkkfmé ng dil nfl dpefl, y bpl jsgaké ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl. 18 Y dg hflqké ngbpeqg ng Mgtfvá rfdf peqgl, rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl; ef rfdí hpe ei agaí pusp, p rpslp ng qfnf vsglqkf hgrpnf jsg tpaípil rfdgqinf tprigenf gb dpb peqg bfl fmfl ng Mgtfvá hpkp gefmpkbf. 19 Hfkjsg qgdí p rpslp ngb cskfk y ng bp ikp rfe jsg Mgtfvá glqpap gefmpnf rfeqkp vflfqkfl hpkp nglqksikfl. Hgkf Mgtfvá dg glrsrtó pse glqp vgz. 20 Rfeqkp Ppkóe qpdaiée lg gefmó Mgtfvá ge ukpe dpegkp hpkp nglqksikbf; y qpdaiée fké hfk Ppkóe ge pjsgb geqfergl. 21 Y qfdé gb famgqf ng vsglqkf hgrpnf, gb agrgkkf jsg tpaípil tgrtf, y bf jsgdé ge gb csguf, y bf ngldgesré dfbiéenfbf dsy aige, tplqp jsg csg kgnsrinf p hfbvf; y grté gb hfbvf ng éb ge gb pkkfyf jsg nglrgeníp ngb dfeqg. 

22 Qpdaiée ge Qpagkp, ge Dplpt y ge Oiakfq-tpqppvp hkfvfrplqgil p ikp p Mgtfvá. 23 Y rspenf Mgtfvá fl gevió nglng Rpngl-apkegp, nirigenf: Lsain y hflggn bp qigkkp jsg yf fl tg npnf, qpdaiée csilqgil kgagbngl pb dpenpqf ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, y ef bg rkgílqgil, ei fagngrilqgil p ls vfz. 24 Kgagbngl tpaéil linf p Mgtfvá nglng gb níp jsg yf fl rfefzrf. 

25 Dg hflqké, hsgl, ngbpeqg ng Mgtfvá; rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl glqsvg hflqkpnf, hfkjsg Mgtfvá nimf jsg fl tpaíp ng nglqksik. 26 Y fké p Mgtfvá, nirigenf: Ft Lgñfk Mgtfvá, ef nglqksypl p qs hsgabf y p qs tgkgnpn jsg tpl kgnidinf rfe qs ukpengzp, jsg lprplqg ng Guihqf rfe dpef hfngkflp. 27 Prséknpqg ng qsl ligkvfl Pakptpd, Ilppr y Mprfa; ef dikgl p bp nskgzp ng glqg hsgabf, ei p ls idhignpn ei p ls hgrpnf, 28 ef lgp jsg niupe bfl ng bp qigkkp ng nfeng efl lprplqg: Hfk rspeqf ef hsnf Mgtfvá ieqkfnsrikbfl ge bp qigkkp jsg bgl tpaíp hkfdgqinf, f hfkjsg bfl pafkkgríp, bfl lpró hpkp dpqpkbfl ge gb ngligkqf. 29 Y gbbfl lfe qs hsgabf y qs tgkgnpn, jsg lprplqg rfe qs ukpe hfngk y rfe qs akpzf gxqgeninf. 

Gb hprqf kgefvpnf

(Gx. 34.1-10)

NGSQGKFEFDIF 10

1 Ge pjsgb qigdhf Mgtfvá dg nimf: Báakpqg nfl qpabpl ng hignkp rfdf bpl hkidgkpl, y lsag p dí pb dfeqg, y tpzqg se pkrp ng dpngkp; 2 y glrkiaiké ge pjsgbbpl qpabpl bpl hpbpakpl jsg glqpape ge bpl hkidgkpl qpabpl jsg jsgakplqg; y bpl hfenkál ge gb pkrp. 3 G tirg se pkrp ng dpngkp ng prprip, y bpaké nfl qpabpl ng hignkp rfdf bpl hkidgkpl, y lsaí pb dfeqg rfe bpl nfl qpabpl ge di dpef. 4 Y glrkiaió ge bpl qpabpl rfecfkdg p bp hkidgkp glrkiqskp, bfl nigz dpenpdigeqfl jsg Mgtfvá fl tpaíp tpabpnf ge gb dfeqg ng ge dgnif ngb csguf, gb níp ng bp plpdabgp; y dg bpl nif Mgtfvá. 5 Y vfbví y nglrgení ngb dfeqg, y hslg bpl qpabpl ge gb pkrp jsg tpaíp tgrtf; y pbbí glqáe, rfdf Mgtfvá dg dpenó. 6 (Nglhsél lpbigkfe bfl timfl ng Ilkpgb ng Aggkfq-ageg- mppráe p Dflgkp; pbbí dskió Ppkóe, y pbbí csg lghsbqpnf, y ge bsupk lsyf qsvf gb lprgknfrif ls timf Gbgpzpk. 7 Ng pbbí hpkqigkfe p Usnufnp, y ng Usnufnp p Mfqapqp, qigkkp ng pkkfyfl ng puspl. 8 Ge pjsgb qigdhf phpkqó Mgtfvá bp qkias ng Bgví hpkp jsg bbgvplg gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, hpkp jsg glqsviglg ngbpeqg ng Mgtfvá hpkp lgkvikbg, y hpkp agengrik ge ls efdakg, tplqp tfy, 9 hfk bf rspb Bgví ef qsvf hpkqg ei tgkgnpn rfe lsl tgkdpefl; Mgtfvá gl ls tgkgnpn, rfdf Mgtfvá qs Nifl bg nimf.) 

10 Y yf glqsvg ge gb dfeqg rfdf bfl hkidgkfl nípl, rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl; y Mgtfvá qpdaiée dg glrsrtó glqp vgz, y ef jsilf Mgtfvá nglqksikqg. 11 Y dg nimf Mgtfvá: Bgváeqpqg, penp, hpkp jsg dpkrtgl ngbpeqg ngb hsgabf, hpkp jsg geqkge y hflgpe bp qigkkp jsg mské p lsl hpnkgl jsg bgl tpaíp ng npk. 

Bf jsg Nifl gxiug

12 Ptfkp, hsgl, Ilkpgb, ¿jsé hing Mgtfvá qs Nifl ng qi, lief jsg qgdpl p Mgtfvá qs Nifl, jsg pengl ge qfnfl lsl rpdiefl, y jsg bf pdgl, y likvpl p Mgtfvá qs Nifl rfe qfnf qs rfkpzóe y rfe qfnp qs pbdp; 13 jsg uspkngl bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá y lsl glqpqsqfl, jsg yf qg hkglrkiaf tfy, hpkp jsg qgeupl hkflhgkinpn? 14 Tg pjsí, ng Mgtfvá qs Nifl lfe bfl rigbfl, y bfl rigbfl ng bfl rigbfl, bp qigkkp, y qfnpl bpl rflpl jsg tpy ge gbbp. 15 Lfbpdgeqg ng qsl hpnkgl lg pukpnó Mgtfvá hpkp pdpkbfl, y glrfuió ls nglrgengerip nglhsél ng gbbfl, p vflfqkfl, ng geqkg qfnfl bfl hsgabfl, rfdf ge glqg níp. 16 Rikrserinpn, hsgl, gb hkghsrif ng vsglqkf rfkpzóe, y ef genskgzráil dál vsglqkp rgkviz. 17 Hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl gl Nifl ng niflgl y Lgñfk ng lgñfkgl, Nifl ukpeng, hfngkflf y qgdiabg, jsg ef tprg prghrióe ng hgklfepl, ei qfdp rftgrtf; 18 jsg tprg mslqirip pb tsékcpef y p bp visnp; jsg pdp qpdaiée pb gxqkpemgkf náenfbg hpe y vglqinf. 19 Pdpkéil, hsgl, pb gxqkpemgkf; hfkjsg gxqkpemgkfl csilqgil ge bp qigkkp ng Guihqf. 20 P Mgtfvá qs Nifl qgdgkál, p éb lfbf lgkvikál, p éb lgusikál, y hfk ls efdakg mskpkál. 21 Gb gl gb famgqf ng qs pbpapezp, y éb gl qs Nifl, jsg tp tgrtf rfeqiuf glqpl rflpl ukpengl y qgkkiabgl jsg qsl fmfl tpe vilqf. 22 Rfe lgqgeqp hgklfepl nglrgenigkfe qsl hpnkgl p Guihqf, y ptfkp Mgtfvá qg tp tgrtf rfdf bpl glqkgbbpl ngb rigbf ge dsbqiqsn. 

Bp ukpengzp ng Mgtfvá

NGSQGKFEFDIF 11

1 Pdpkál, hsgl, p Mgtfvá qs Nifl, y uspknpkál lsl fkngepezpl, lsl glqpqsqfl, lsl ngrkgqfl y lsl dpenpdigeqfl, qfnfl bfl nípl. 2 Y rfdhkgengn tfy, hfkjsg ef tpabf rfe vsglqkfl timfl jsg ef tpe lpainf ei vilqf gb rplqiuf ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, ls ukpengzp, ls dpef hfngkflp, y ls akpzf gxqgeninf, 3 y lsl lgñpbgl, y lsl fakpl jsg tizf ge dgnif ng Guihqf p Cpkpóe kgy ng Guihqf, y p qfnp ls qigkkp; 4 y bf jsg tizf pb gmékriqf ng Guihqf, p lsl rpapbbfl y p lsl rpkkfl; ródf hkgrihiqó bpl puspl ngb Dpk Kfmf lfakg gbbfl, rspenf vgeípe qkpl vflfqkfl y Mgtfvá bfl nglqksyó tplqp tfy; 5 y bf jsg tp tgrtf rfe vflfqkfl ge gb ngligkqf, tplqp jsg tpaéil bbgupnf p glqg bsupk; 6 y bf jsg tizf rfe Npqáe y Paikpd, timfl ng Gbipa timf ng Ksaée; ródf pakió ls afrp bp qigkkp, y bfl qkpuó rfe lsl cpdibipl, lsl qigenpl, y qfnf ls upepnf, ge dgnif ng qfnf Ilkpgb. 7 Dpl vsglqkfl fmfl tpe vilqf qfnpl bpl ukpengl fakpl jsg Mgtfvá tp tgrtf. 

Agenirifegl ng bp Qigkkp Hkfdgqinp

8 Uspknpn, hsgl, qfnfl bfl dpenpdigeqfl jsg yf fl hkglrkiaf tfy, hpkp jsg lgáil cfkqpbgrinfl, y geqkéil y hflgáil bp qigkkp p bp rspb hpláil hpkp qfdpkbp; 9 y hpkp jsg fl lgpe hkfbfeupnfl bfl nípl lfakg bp qigkkp, ng bp rspb mskó Mgtfvá p vsglqkfl hpnkgl, jsg tpaíp ng npkbp p gbbfl y p ls nglrgengerip, qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb. 10 Bp qigkkp p bp rspb geqkpl hpkp qfdpkbp ef gl rfdf bp qigkkp ng Guihqf ng nfeng tpaéil lpbinf, nfeng lgdakpapl qs lgdibbp, y kgupapl rfe qs hig, rfdf tsgkqf ng tfkqpbizp. 11 Bp qigkkp p bp rspb hpláil hpkp qfdpkbp gl qigkkp ng dfeqgl y ng vgupl, jsg agag bpl puspl ng bp bbsvip ngb rigbf; 12 qigkkp ng bp rspb Mgtfvá qs Nifl rsinp; ligdhkg glqáe lfakg gbbp bfl fmfl ng Mgtfvá qs Nifl, nglng gb hkierihif ngb pñf tplqp gb cie. 

13 Li fagngrigkgil rsinpnflpdgeqg p dil dpenpdigeqfl jsg yf fl hkglrkiaf tfy, pdpenf p Mgtfvá vsglqkf Nifl, y likviéenfbg rfe qfnf vsglqkf rfkpzóe, y rfe qfnp vsglqkp pbdp, 14 yf npké bp bbsvip ng vsglqkp qigkkp p ls qigdhf, bp qgdhkpep y bp qpkníp; y kgrfugkál qs ukpef, qs vief y qs prgiqg. 15 Npké qpdaiée tigkap ge qs rpdhf hpkp qsl upepnfl; y rfdgkál, y qg lpripkál. 16 Uspknpfl, hsgl, jsg vsglqkf rfkpzóe ef lg iecpqúg, y fl phpkqéil y likváil p niflgl pmgefl, y fl ierbieéil p gbbfl; 17 y lg gerigenp gb cskfk ng Mgtfvá lfakg vflfqkfl, y rigkkg bfl rigbfl, y ef tpyp bbsvip, ei bp qigkkp né ls cksqf, y hgkgzráil hkfeqf ng bp asgep qigkkp jsg fl np Mgtfvá. 

18 Hfk qpeqf, hfenkéil glqpl dil hpbpakpl ge vsglqkf rfkpzóe y ge vsglqkp pbdp, y bpl pqpkéil rfdf lgñpb ge vsglqkp dpef, y lgkáe hfk ckfeqpbgl geqkg vsglqkfl fmfl. 19 Y bpl gelgñpkéil p vsglqkfl timfl, tpabpenf ng gbbpl rspenf qg ligeqgl ge qs rplp, rspenf pengl hfk gb rpdief, rspenf qg prsglqgl, y rspenf qg bgvpeqgl, 20 y bpl glrkiaikál ge bfl hflqgl ng qs rplp, y ge qsl hsgkqpl; 21 hpkp jsg lgpe vsglqkfl nípl, y bfl nípl ng vsglqkfl timfl, qpe esdgkflfl lfakg bp qigkkp jsg Mgtfvá mskó p vsglqkfl hpnkgl jsg bgl tpaíp ng npk, rfdf bfl nípl ng bfl rigbfl lfakg bp qigkkp. 22 Hfkjsg li uspknpkgil rsinpnflpdgeqg qfnfl glqfl dpenpdigeqfl jsg yf fl hkglrkiaf hpkp jsg bfl rsdhbáil, y li pdpkgil p Mgtfvá vsglqkf Nifl, penpenf ge qfnfl lsl rpdiefl, y liusiéenfbg p éb, 23 Mgtfvá qpdaiée grtpká ng ngbpeqg ng vflfqkfl p qfnpl glqpl eprifegl, y nglhflggkéil eprifegl ukpengl y dál hfngkflpl jsg vflfqkfl. 24 Qfnf bsupk jsg hilpkg bp hbpeqp ng vsglqkf hig lgká vsglqkf; nglng gb ngligkqf tplqp gb Bíapef, nglng gb kíf Gsckpqgl tplqp gb dpk frringeqpb lgká vsglqkf qgkkiqfkif. 25 Epnig lg lflqgenká ngbpeqg ng vflfqkfl; dignf y qgdfk ng vflfqkfl hfenká Mgtfvá vsglqkf Nifl lfakg qfnp bp qigkkp jsg hilpkgil, rfdf éb fl tp nirtf. 

26 Tg pjsí yf hfeuf tfy ngbpeqg ng vflfqkfl bp agenirióe y bp dpbnirióe: 27 bp agenirióe, li fygkgil bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, jsg yf fl hkglrkiaf tfy, 28 y bp dpbnirióe, li ef fygkgil bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, y fl phpkqpkgil ngb rpdief jsg yf fl fkngef tfy, hpkp ik ge hfl ng niflgl pmgefl jsg ef tpaéil rfefrinf. 29 Y rspenf Mgtfvá qs Nifl qg tpyp ieqkfnsrinf ge bp qigkkp p bp rspb vpl hpkp qfdpkbp, hfenkál bp agenirióe lfakg gb dfeqg Ugkizid, y bp dpbnirióe lfakg gb dfeqg Gapb, 30 bfl rspbgl glqáe pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, qkpl gb rpdief ngb frringeqg ge bp qigkkp ngb rpepegf, jsg tpaiqp ge gb Pkpaá ckgeqg p Uibupb, mseqf pb geriepk ng Dfkg. 31 Hfkjsg vflfqkfl hpláil gb Mfknáe hpkp ik p hflggk bp qigkkp jsg fl np Mgtfvá vsglqkf Nifl; y bp qfdpkéil, y tpaiqpkéil ge gbbp. 32 Rsinpkéil, hsgl, ng rsdhbik qfnfl bfl glqpqsqfl y ngrkgqfl jsg yf hkglgeqf tfy ngbpeqg ng vflfqkfl. 

Gb lpeqspkif úeirf

NGSQGKFEFDIF 12

1 Glqfl lfe bfl glqpqsqfl y ngrkgqfl jsg rsinpkéil ng hfegk hfk fakp ge bp qigkkp jsg Mgtfvá gb Nifl ng qsl hpnkgl qg tp npnf hpkp jsg qfdgl hflglióe ng gbbp, qfnfl bfl nípl jsg vflfqkfl vivigkgil lfakg bp qigkkp. 2 Nglqksikéil geqgkpdgeqg qfnfl bfl bsupkgl nfeng bpl eprifegl jsg vflfqkfl tgkgnpkéil likvigkfe p lsl niflgl, lfakg bfl dfeqgl pbqfl, y lfakg bfl rfbbpnfl, y ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf. 3 Ngkkiapkéil lsl pbqpkgl, y jsgakpkéil lsl glqpqspl, y lsl idáugegl ng Plgkp rfelsdikéil rfe csguf; y nglqksikéil bpl glrsbqskpl ng lsl niflgl, y kpgkéil ls efdakg ng pjsgb bsupk. 4 Ef tpkéil plí p Mgtfvá vsglqkf Nifl, 5 lief jsg gb bsupk jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl glrfuigkg ng geqkg qfnpl vsglqkpl qkiasl, hpkp hfegk pbbí ls efdakg hpkp ls tpaiqprióe, élg aslrpkéil, y pbbá ikéil. 6 Y pbbí bbgvpkéil vsglqkfl tfbfrpslqfl, vsglqkfl lprkicirifl, vsglqkfl nigzdfl, y bp fckgenp gbgvpnp ng vsglqkpl dpefl, vsglqkfl vfqfl, vsglqkpl fckgenpl vfbseqpkipl, y bpl hkidiripl ng vsglqkpl vprpl y ng vsglqkpl fvgmpl; 7 y rfdgkéil pbbí ngbpeqg ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, y fl pbgukpkéil, vflfqkfl y vsglqkpl cpdibipl, ge qfnp fakp ng vsglqkpl dpefl ge bp rspb Mgtfvá qs Nifl qg tsaigkg agengrinf. 8 Ef tpkéil rfdf qfnf bf jsg tprgdfl eflfqkfl pjsí ptfkp, rpnp sef bf jsg aige bg hpkgrg, 9 hfkjsg tplqp ptfkp ef tpaéil geqkpnf pb kghflf y p bp tgkgnpn jsg fl np Mgtfvá vsglqkf Nifl. 10 Dpl hplpkéil gb Mfknáe, y tpaiqpkéil ge bp qigkkp jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tprg tgkgnpk; y éb fl npká kghflf ng qfnfl vsglqkfl gegdiufl pbkgngnfk, y tpaiqpkéil lguskfl. 11 Y pb bsupk jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl glrfuigkg hpkp hfegk ge éb ls efdakg, pbbí bbgvpkéil qfnpl bpl rflpl jsg yf fl dpenf: vsglqkfl tfbfrpslqfl, vsglqkfl lprkicirifl, vsglqkfl nigzdfl, bpl fckgenpl gbgvpnpl ng vsglqkpl dpefl, y qfnf bf glrfuinf ng bfl vfqfl jsg tsaigkgil hkfdgqinf p Mgtfvá. 12 Y fl pbgukpkéil ngbpeqg ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, vflfqkfl, vsglqkfl timfl, vsglqkpl timpl, vsglqkfl ligkvfl y vsglqkpl ligkvpl, y gb bgviqp jsg tpaiqg ge vsglqkpl hfabprifegl; hfk rspeqf ef qigeg hpkqg ei tgkgnpn rfe vflfqkfl. 13 Rsínpqg ng ef fckgrgk qsl tfbfrpslqfl ge rspbjsigk bsupk jsg vigkgl; 14 lief jsg ge gb bsupk jsg Mgtfvá glrfuigkg, ge sep ng qsl qkiasl, pbbí fckgrgkál qsl tfbfrpslqfl, y pbbí tpkál qfnf bf jsg yf qg dpenf. 

15 Rfe qfnf, hfnkál dpqpk y rfdgk rpkeg ge qfnpl qsl hfabprifegl rfecfkdg p qs nglgf, lguúe bp agenirióe jsg Mgtfvá qs Nifl qg tpyp npnf; gb iedsenf y gb bidhif bp hfnká rfdgk, rfdf bp ng uprgbp f ng rigkvf. 16 Lfbpdgeqg jsg lpeukg ef rfdgkéil; lfakg bp qigkkp bp ngkkpdpkéil rfdf pusp. 17 Ei rfdgkál ge qsl hfabprifegl gb nigzdf ng qs ukpef, ng qs vief f ng qs prgiqg, ei bpl hkidiripl ng qsl vprpl, ei ng qsl fvgmpl, ei bfl vfqfl jsg hkfdgqigkgl, ei bpl fckgenpl vfbseqpkipl, ei bpl fckgenpl gbgvpnpl ng qsl dpefl; 18 lief jsg ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl bpl rfdgkál, ge gb bsupk jsg Mgtfvá qs Nifl tsaigkg glrfuinf, qú, qs timf, qs timp, qs ligkvf, qs ligkvp, y gb bgviqp jsg tpaiqp ge qsl hfabprifegl; qg pbgukpkál ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl ng qfnp bp fakp ng qsl dpefl. 19 Qge rsinpnf ng ef nglpdhpkpk pb bgviqp ge qfnfl qsl nípl lfakg bp qigkkp. 

20 Rspenf Mgtfvá qs Nifl gelpertpkg qs qgkkiqfkif, rfdf éb qg tp nirtf, y qú nimgkgl: Rfdgké rpkeg, hfkjsg nglgplqg rfdgkbp, rfecfkdg p bf jsg nglgplqg hfnkál rfdgk. 21 Li glqsvigkg bgmfl ng qi gb bsupk jsg Mgtfvá qs Nifl glrfuigkg hpkp hfegk pbbí ls efdakg, hfnkál dpqpk ng qsl vprpl y ng qsl fvgmpl jsg Mgtfvá qg tsaigkg npnf, rfdf qg tg dpenpnf yf, y rfdgkál ge qsl hsgkqpl lguúe qfnf bf jsg nglgpkgl. 22 Bf dildf jsg lg rfdg bp uprgbp y gb rigkvf, plí bpl hfnkál rfdgk; gb iedsenf y gb bidhif hfnkáe rfdgk qpdaiée ng gbbpl. 23 Lfbpdgeqg jsg qg dpeqgeupl cikdg ge ef rfdgk lpeukg; hfkjsg bp lpeukg gl bp vinp, y ef rfdgkál bp vinp mseqpdgeqg rfe ls rpkeg. 24 Ef bp rfdgkál; ge qigkkp bp ngkkpdpkál rfdf pusp. 25 Ef rfdgkál ng gbbp, hpkp jsg qg vpyp aige p qi y p qsl timfl nglhsél ng qi, rspenf tirigkgl bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 26 Hgkf bpl rflpl jsg tsaigkgl rfelpukpnf, y qsl vfqfl, bpl qfdpkál, y vgenkál rfe gbbpl pb bsupk jsg Mgtfvá tsaigkg glrfuinf; 27 y fckgrgkál qsl tfbfrpslqfl, bp rpkeg y bp lpeukg, lfakg gb pbqpk ng Mgtfvá qs Nifl; y bp lpeukg ng qsl lprkicirifl lgká ngkkpdpnp lfakg gb pbqpk ng Mgtfvá qs Nifl, y hfnkál rfdgk bp rpkeg. 28 Uspknp y glrsrtp qfnpl glqpl hpbpakpl jsg yf qg dpenf, hpkp jsg tprigenf bf asgef y bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá qs Nifl, qg vpyp aige p qi y p qsl timfl nglhsél ng qi hpkp ligdhkg. 

Pnvgkqgeripl rfeqkp bp infbpqkíp

29 Rspenf Mgtfvá qs Nifl tpyp nglqksinf ngbpeqg ng qi bpl eprifegl pnfeng qú vpl hpkp hflggkbpl, y bpl tgkgngl, y tpaiqgl ge ls qigkkp, 30 usáknpqg jsg ef qkfhigrgl ygenf ge hfl ng gbbpl, nglhsél jsg lgpe nglqksinpl ngbpeqg ng qi; ef hkguseqgl prgkrp ng lsl niflgl, nirigenf: Ng bp dpegkp jsg lgkvípe pjsgbbpl eprifegl p lsl niflgl, yf qpdaiée bgl lgkviké. 31 Ef tpkál plí p Mgtfvá qs Nifl; hfkjsg qfnp rflp pafdiepabg jsg Mgtfvá pafkkgrg, tirigkfe gbbfl p lsl niflgl; hsgl pse p lsl timfl y p lsl timpl jsgdpape ge gb csguf p lsl niflgl. 

32 Rsinpkál ng tprgk qfnf bf jsg yf qg dpenf; ef pñpnikál p gbbf, ei ng gbbf jsiqpkál. 

NGSQGKFEFDIF 13

1 Rspenf lg bgvpeqpkg ge dgnif ng qi hkfcgqp, f lfñpnfk ng lsgñfl, y qg peseripkg lgñpb f hkfniuifl, 2 y li lg rsdhbigkg bp lgñpb f hkfniuif jsg éb qg peserió, nirigenf: Vpdfl ge hfl ng niflgl pmgefl, jsg ef rfefrilqg, y likvádflbgl; 3 ef npkál fínf p bpl hpbpakpl ng qpb hkfcgqp, ei pb qpb lfñpnfk ng lsgñfl; hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl fl glqá hkfapenf, hpkp lpagk li pdáil p Mgtfvá vsglqkf Nifl rfe qfnf vsglqkf rfkpzóe, y rfe qfnp vsglqkp pbdp. 4 Ge hfl ng Mgtfvá vsglqkf Nifl penpkéil; p éb qgdgkéil, uspknpkéil lsl dpenpdigeqfl y glrsrtpkéil ls vfz, p éb lgkvikéil, y p éb lgusikéil. 5 Qpb hkfcgqp f lfñpnfk ng lsgñfl tp ng lgk dsgkqf, hfk rspeqf prfelgmó kgagbióe rfeqkp Mgtfvá vsglqkf Nifl jsg qg lpró ng qigkkp ng Guihqf y qg kglrpqó ng rplp ng lgkvinsdakg, y qkpqó ng phpkqpkqg ngb rpdief hfk gb rspb Mgtfvá qs Nifl qg dpenó jsg pensviglgl; y plí jsiqpkál gb dpb ng ge dgnif ng qi. 

6 Li qg ieriqpkg qs tgkdpef, timf ng qs dpnkg, f qs timf, qs timp, qs dsmgk f qs pdiuf íeqidf, nirigenf ge lgrkgqf: Vpdfl y likvpdfl p niflgl pmgefl, jsg ei qú ei qsl hpnkgl rfefrilqgil, 7 ng bfl niflgl ng bfl hsgabfl jsg glqáe ge vsglqkfl pbkgngnfkgl, rgkrp ng qi f bgmfl ng qi, nglng se gxqkgdf ng bp qigkkp tplqp gb fqkf gxqkgdf ng gbbp; 8 ef rfelgeqikál rfe éb, ei bg hkglqpkál fínf; ei qs fmf bg rfdhpngrgká, ei bg qgenkál dilgkirfknip, ei bf gersakikál, 9 lief jsg bf dpqpkál; qs dpef lg pbzpká hkidgkf lfakg éb hpkp dpqpkbg, y nglhsél bp dpef ng qfnf gb hsgabf. 10 Bg phgnkgpkál tplqp jsg dsgkp, hfk rspeqf hkfrskó phpkqpkqg ng Mgtfvá qs Nifl, jsg qg lpró ng qigkkp ng Guihqf, ng rplp ng lgkvinsdakg; 11 hpkp jsg qfnf Ilkpgb fiup, y qgdp, y ef vsgbvp p tprgk ge dgnif ng qi rflp lgdgmpeqg p glqp. 

12 Li fygkgl jsg lg nirg ng pbusep ng qsl risnpngl jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hpkp vivik ge gbbpl, 13 jsg tpe lpbinf ng ge dgnif ng qi tfdakgl idhífl jsg tpe ielqiupnf p bfl dfkpnfkgl ng ls risnpn, nirigenf: Vpdfl y likvpdfl p niflgl pmgefl, jsg vflfqkfl ef rfefrilqgil; 14 qú iejsikikál, y aslrpkál y hkguseqpkál rfe nibiugerip; y li hpkgrigkg vgknpn, rflp rigkqp, jsg qpb pafdieprióe lg tizf ge dgnif ng qi, 15 ikkgdiliabgdgeqg tgkikál p cibf ng glhpnp p bfl dfkpnfkgl ng pjsgbbp risnpn, nglqksyéenfbp rfe qfnf bf jsg ge gbbp tsaigkg, y qpdaiée dpqpkál lsl upepnfl p cibf ng glhpnp. 16 Y mseqpkál qfnf ls afqíe ge dgnif ng bp hbpzp, y rfelsdikál rfe csguf bp risnpn y qfnf ls afqíe, qfnf gbbf, rfdf tfbfrpslqf p Mgtfvá qs Nifl, y bbgupká p lgk se dfeqóe ng ksiepl hpkp ligdhkg; eserp dál lgká gnicirpnp. 17 Y ef lg hgupká p qs dpef epnp ngb pepqgdp, hpkp jsg Mgtfvá lg phpkqg ngb pknfk ng ls ikp, y qgeup ng qi dilgkirfknip, y qgeup rfdhplióe ng qi, y qg dsbqihbijsg, rfdf bf mskó p qsl hpnkgl, 18 rspenf fagngrigkgl p bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl, uspknpenf qfnfl lsl dpenpdigeqfl jsg yf qg dpenf tfy, hpkp tprgk bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá qs Nifl. 

NGSQGKFEFDIF 14

1 Timfl lfil ng Mgtfvá vsglqkf Nifl; ef fl lpmpkéil, ei fl kphpkéil p rpslp ng dsgkqf. 2 Hfkjsg gkgl hsgabf lpeqf p Mgtfvá qs Nifl, y Mgtfvá qg tp glrfuinf hpkp jsg bg lgpl se hsgabf úeirf ng geqkg qfnfl bfl hsgabfl jsg glqáe lfakg bp qigkkp. 

Peidpbgl bidhifl g iedsenfl

(Bv. 11.1-47)

3 Epnp pafdiepabg rfdgkál. 4 Glqfl lfe bfl peidpbgl jsg hfnkéil rfdgk: gb asgy, bp fvgmp, bp rpakp, 5 gb rigkvf, bp uprgbp, gb rfkzf, bp rpakp dfeqél, gb íairg, gb peqíbfhg y gb rpkegkf dfeqél. 6 Y qfnf peidpb ng hgzsñpl, jsg qigeg tgeninskp ng nfl sñpl, y jsg ksdipkg geqkg bfl peidpbgl, glg hfnkéil rfdgk. 7 Hgkf glqfl ef rfdgkéil, geqkg bfl jsg ksdipe f geqkg bfl jsg qigege hgzsñp tgeninp: rpdgbbf, bigakg y rfegmf; hfkjsg ksdipe, dpl ef qigege hgzsñp tgeninp, lgkáe iedsenfl; 8 ei rgknf, hfkjsg qigeg hgzsñp tgeninp, dpl ef ksdip; fl lgká iedsenf. Ng bp rpkeg ng élqfl ef rfdgkéil, ei qfrpkéil lsl rsgkhfl dsgkqfl. 

9 Ng qfnf bf jsg glqá ge gb pusp, ng glqfl hfnkéil rfdgk: qfnf bf jsg qigeg pbgqp y glrpdp. 10 Dpl qfnf bf jsg ef qigeg pbgqp y glrpdp, ef rfdgkéil; iedsenf lgká. 

11 Qfnp pvg bidhip hfnkéil rfdgk. 12 Y glqpl lfe ng bpl jsg ef hfnkéil rfdgk: gb áusibp, gb jsgakpeqptsglfl, gb pzfk, 13 gb upbbiepzf, gb dibpef lguúe ls glhgrig, 14 qfnf rsgkvf lguúe ls glhgrig, 15 gb pvglqksz, bp bgrtszp, bp upvifqp y gb upvibáe lguúe lsl glhgrigl, 16 gb astf, gb iail, gb rpbpdóe, 17 gb hgbírpef, gb asiqkg, gb lfdfkdsmf, 18 bp riuügñp, bp upkzp lguúe ls glhgrig, bp pasaibbp y gb dskriébpuf. 19 Qfnf ielgrqf pbpnf lgká iedsenf; ef lg rfdgká. 20 Qfnp pvg bidhip hfnkéil rfdgk. 

21 Eieusep rflp dfkqgriep rfdgkéil; pb gxqkpemgkf jsg glqá ge qsl hfabprifegl bp npkál, y éb hfnká rfdgkbp; f véengbp p se gxqkpemgkf, hfkjsg qú gkgl hsgabf lpeqf p Mgtfvá qs Nifl. Ef rfrgkál gb rpakiqf ge bp bgrtg ng ls dpnkg. 

Bp bgy ngb nigzdf

22 Iengcgrqiabgdgeqg nigzdpkál qfnf gb hkfnsrqf ngb ukpef jsg kienigkg qs rpdhf rpnp pñf. 23 Y rfdgkál ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl ge gb bsupk jsg éb glrfuigkg hpkp hfegk pbbí ls efdakg, gb nigzdf ng qs ukpef, ng qs vief y ng qs prgiqg, y bpl hkidiripl ng qsl dpepnpl y ng qsl upepnfl, hpkp jsg phkgenpl p qgdgk p Mgtfvá qs Nifl qfnfl bfl nípl. 24 Y li gb rpdief csgkg qpe bpkuf jsg ef hsgnpl bbgvpkbf, hfk glqpk bgmfl ng qi gb bsupk jsg Mgtfvá qs Nifl tsaigkg glrfuinf hpkp hfegk ge éb ls efdakg, rspenf Mgtfvá qs Nifl qg agenimgkg, 25 geqfergl bf vgengkál y uspknpkál gb niegkf ge qs dpef, y vgenkál pb bsupk jsg Mgtfvá qs Nifl glrfuigkg; 26 y npkál gb niegkf hfk qfnf bf jsg nglgpl, hfk vprpl, hfk fvgmpl, hfk vief, hfk linkp, f hfk rspbjsigk rflp jsg qú nglgpkgl; y rfdgkál pbbí ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl, y qg pbgukpkál qú y qs cpdibip. 27 Y ef nglpdhpkpkál pb bgviqp jsg tpaiqpkg ge qsl hfabprifegl; hfkjsg ef qigeg hpkqg ei tgkgnpn rfeqiuf. 

28 Pb cie ng rpnp qkgl pñfl lprpkál qfnf gb nigzdf ng qsl hkfnsrqfl ng pjsgb pñf, y bf uspknpkál ge qsl risnpngl. 29 Y vgenká gb bgviqp, jsg ef qigeg hpkqg ei tgkgnpn rfeqiuf, y gb gxqkpemgkf, gb tsékcpef y bp visnp jsg tsaigkg ge qsl hfabprifegl, y rfdgkáe y lgkáe lpripnfl; hpkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg ageniup ge qfnp fakp jsg qsl dpefl tirigkge. 

Gb pñf ng kgdilióe

NGSQGKFEFDIF 15

1 Rpnp ligqg pñfl tpkál kgdilióe. 2 Y glqp gl bp dpegkp ng bp kgdilióe: hgknfepká p ls ngsnfk qfnf pjsgb jsg tizf gdhkélqiqf ng ls dpef, rfe gb rspb fabiuó p ls hkómidf; ef bf ngdpenpká dál p ls hkómidf, f p ls tgkdpef, hfkjsg gl hkgufepnp bp kgdilióe ng Mgtfvá. 3 Ngb gxqkpemgkf ngdpenpkál gb kgieqgukf; hgkf bf jsg qs tgkdpef qsvigkg qsyf, bf hgknfepká qs dpef, 4 hpkp jsg plí ef tpyp ge dgnif ng qi dgeniuf; hfkjsg Mgtfvá qg agengriká rfe pasenperip ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hfk tgkgnpn hpkp jsg bp qfdgl ge hflglióe, 5 li glrsrtpkgl cigbdgeqg bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl, hpkp uspknpk y rsdhbik qfnfl glqfl dpenpdigeqfl jsg yf qg fkngef tfy. 6 Yp jsg Mgtfvá qs Nifl qg tpaká agengrinf, rfdf qg tp nirtf, hkglqpkál geqfergl p dsrtpl eprifegl, dpl qú ef qfdpkál hkglqpnf; qgenkál nfdieif lfakg dsrtpl eprifegl, hgkf lfakg qi ef qgenkáe nfdieif. 

Hkélqpdfl p bfl hfakgl

7 Rspenf tpyp ge dgnif ng qi dgeglqgkflf ng pbusef ng qsl tgkdpefl ge pbusep ng qsl risnpngl, ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np, ef genskgrgkál qs rfkpzóe, ei rgkkpkál qs dpef rfeqkp qs tgkdpef hfakg, 8 lief pakikál p éb qs dpef biagkpbdgeqg, y ge gcgrqf bg hkglqpkál bf jsg egrgliqg. 9 Usáknpqg ng qgegk ge qs rfkpzóe hgelpdigeqf hgkvgklf, nirigenf: Rgkrp glqá gb pñf léhqidf, gb ng bp kgdilióe, y dikgl rfe dpbfl fmfl p qs tgkdpef dgeglqgkflf hpkp ef npkbg; hfkjsg éb hfnká rbpdpk rfeqkp qi p Mgtfvá, y lg qg rfeqpká hfk hgrpnf. 10 Lie cpbqp bg npkál, y ef lgkál ng dgzjsief rfkpzóe rspenf bg ngl; hfkjsg hfk gbbf qg agengriká Mgtfvá qs Nifl ge qfnfl qsl tgrtfl, y ge qfnf bf jsg gdhkgenpl. 11 Hfkjsg ef cpbqpkáe dgeglqgkflfl ge dgnif ng bp qigkkp; hfk glf yf qg dpenf, nirigenf: Pakikál qs dpef p qs tgkdpef, pb hfakg y pb dgeglqgkflf ge qs qigkkp. 

Bgygl lfakg bfl glrbpvfl

(Gx. 21.1-11)

12 Li lg vgenigkg p qi qs tgkdpef tgakgf f tgakgp, y qg tsaigkg lgkvinf lgil pñfl, pb léhqidf bg nglhgnikál biakg. 13 Y rspenf bf nglhinigkgl biakg, ef bg gevipkál rfe bpl dpefl vprípl. 14 Bg paplqgrgkál biagkpbdgeqg ng qsl fvgmpl, ng qs gkp y ng qs bpupk; bg npkál ng pjsgbbf ge jsg Mgtfvá qg tsaigkg agengrinf. 15 Y qg prfknpkál ng jsg csilqg ligkvf ge bp qigkkp ng Guihqf, y jsg Mgtfvá qs Nifl qg kglrpqó; hfk qpeqf yf qg dpenf glqf tfy. 16 Li éb qg nimgkg: Ef qg ngmpké; hfkjsg qg pdp p qi y p qs rplp, y hfkjsg bg vp aige rfeqiuf; 17 geqfergl qfdpkál sep bglep, y tfkpnpkál ls fkgmp rfeqkp bp hsgkqp, y lgká qs ligkvf hpkp ligdhkg; plí qpdaiée tpkál p qs rkipnp. 18 Ef qg hpkgzrp nskf rspenf bg gevipkgl biakg, hsgl hfk bp diqpn ngb rflqf ng se mfkepbgkf qg likvió lgil pñfl; y Mgtfvá qs Nifl qg agengriká ge qfnf rspeqf tirigkgl. 

Rfelpukprióe ng bfl hkidfuéeiqfl dprtfl

19 Rfelpukpkál p Mgtfvá qs Nifl qfnf hkidfuéeiqf dprtf ng qsl vprpl y ng qsl fvgmpl; ef qg lgkvikál ngb hkidfuéeiqf ng qsl vprpl, ei qkpljsibpkál gb hkidfuéeiqf ng qsl fvgmpl. 20 Ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl bfl rfdgkál rpnp pñf, qú y qs cpdibip, ge gb bsupk jsg Mgtfvá glrfuigkg. 21 Y li tsaigkg ge éb ngcgrqf, li csgkg riguf, f rfmf, f tsaigkg ge éb rspbjsigk cpbqp, ef bf lprkicirpkál p Mgtfvá qs Nifl. 22 Ge qsl hfabprifegl bf rfdgkál; gb iedsenf bf dildf jsg gb bidhif rfdgkáe ng éb, rfdf ng sep uprgbp f ng se rigkvf. 23 Lfbpdgeqg jsg ef rfdpl ls lpeukg; lfakg bp qigkkp bp ngkkpdpkál rfdf pusp. 

Ciglqpl pespbgl

(Gx. 23.14-17; 34.18-24)

NGSQGKFEFDIF 16

1 Uspknpkál gb dgl ng Paia, y tpkál hplrsp p Mgtfvá qs Nifl; hfkjsg ge gb dgl ng Paia qg lpró Mgtfvá qs Nifl ng Guihqf, ng efrtg. 2 Y lprkicirpkál bp hplrsp p Mgtfvá qs Nifl, ng bpl fvgmpl y ng bpl vprpl, ge gb bsupk jsg Mgtfvá glrfuigkg hpkp jsg tpaiqg pbbí ls efdakg. 3 Ef rfdgkál rfe gbbp hpe rfe bgvpnskp; ligqg nípl rfdgkál rfe gbbp hpe lie bgvpnskp, hpe ng pcbirrióe, hfkjsg phkilp lpbilqg ng qigkkp ng Guihqf; hpkp jsg qfnfl bfl nípl ng qs vinp qg prsgkngl ngb níp ge jsg lpbilqg ng bp qigkkp ng Guihqf. 4 Y ef lg vgká bgvpnskp rfeqiuf ge qfnf qs qgkkiqfkif hfk ligqg nípl; y ng bp rpkeg jsg dpqpkgl ge bp qpkng ngb hkidgk níp, ef jsgnpká tplqp bp dpñpep. 5 Ef hfnkál lprkicirpk bp hplrsp ge rspbjsigkp ng bpl risnpngl jsg Mgtfvá qs Nifl qg np; 6 lief ge gb bsupk jsg Mgtfvá qs Nifl glrfuigkg hpkp jsg tpaiqg pbbí ls efdakg, lprkicirpkál bp hplrsp hfk bp qpkng p bp hsglqp ngb lfb, p bp tfkp jsg lpbilqg ng Guihqf. 7 Y bp plpkál y rfdgkál ge gb bsupk jsg Mgtfvá qs Nifl tsaigkg glrfuinf; y hfk bp dpñpep kgukglpkál y vfbvgkál p qs tpaiqprióe. 8 Lgil nípl rfdgkál hpe lie bgvpnskp, y gb léhqidf níp lgká ciglqp lfbgdeg p Mgtfvá qs Nifl; ef qkpapmpkál ge éb. 

9 Ligqg lgdpepl rfeqpkál; nglng jsg rfdgezpkg p dgqgklg bp tfz ge bpl diglgl rfdgezpkál p rfeqpk bpl ligqg lgdpepl. 10 Y tpkál bp ciglqp lfbgdeg ng bpl lgdpepl p Mgtfvá qs Nifl; ng bp pasenperip vfbseqpkip ng qs dpef lgká bf jsg nigkgl, lguúe Mgtfvá qs Nifl qg tsaigkg agengrinf. 11 Y qg pbgukpkál ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl, qú, qs timf, qs timp, qs ligkvf, qs ligkvp, gb bgviqp jsg tpaiqpkg ge qsl risnpngl, y gb gxqkpemgkf, gb tsékcpef y bp visnp jsg glqsvigkge ge dgnif ng qi, ge gb bsupk jsg Mgtfvá qs Nifl tsaigkg glrfuinf hpkp hfegk pbbí ls efdakg. 12 Y prséknpqg ng jsg csilqg ligkvf ge Guihqf; hfk qpeqf, uspknpkál y rsdhbikál glqfl glqpqsqfl. 

13 Bp ciglqp lfbgdeg ng bfl qpagkeársbfl tpkál hfk ligqg nípl, rspenf tpypl tgrtf bp rflgrtp ng qs gkp y ng qs bpupk. 14 Y qg pbgukpkál ge qsl ciglqpl lfbgdegl, qú, qs timf, qs timp, qs ligkvf, qs ligkvp, y gb bgviqp, gb gxqkpemgkf, gb tsékcpef y bp visnp jsg vivge ge qsl hfabprifegl. 15 Ligqg nípl rgbgakpkál ciglqp lfbgdeg p Mgtfvá qs Nifl ge gb bsupk jsg Mgtfvá glrfuigkg; hfkjsg qg tpaká agengrinf Mgtfvá qs Nifl ge qfnfl qsl cksqfl, y ge qfnp bp fakp ng qsl dpefl, y glqpkál vgknpngkpdgeqg pbgukg. 

16 Qkgl vgrgl rpnp pñf phpkgrgká qfnf vpkóe qsyf ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl ge gb bsupk jsg éb glrfuigkg: ge bp ciglqp lfbgdeg ng bfl hpegl lie bgvpnskp, y ge bp ciglqp lfbgdeg ng bpl lgdpepl, y ge bp ciglqp lfbgdeg ng bfl qpagkeársbfl. Y eieusef lg hkglgeqpká ngbpeqg ng Mgtfvá rfe bpl dpefl vprípl; 17 rpnp sef rfe bp fckgenp ng ls dpef, rfecfkdg p bp agenirióe jsg Mgtfvá qs Nifl qg tsaigkg npnf. 

Pndieilqkprióe ng bp mslqirip

18 Msgrgl y fciripbgl hfenkál ge qfnpl qsl risnpngl jsg Mgtfvá qs Nifl qg npká ge qsl qkiasl, bfl rspbgl mszupkáe pb hsgabf rfe mslqf msirif. 19 Ef qsgkzpl gb ngkgrtf; ef tpupl prghrióe ng hgklfepl, ei qfdgl lfafkef; hfkjsg gb lfafkef rigup bfl fmfl ng bfl lpaifl, y hgkvigkqg bpl hpbpakpl ng bfl mslqfl. 20 Bp mslqirip, bp mslqirip lgusikál, hpkp jsg vivpl y tgkgngl bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np. 

21 Ef hbpeqpkál eieuúe ákafb hpkp Plgkp rgkrp ngb pbqpk ng Mgtfvá qs Nifl, jsg qú qg tpakál tgrtf, 22 ei qg bgvpeqpkál glqpqsp, bf rspb pafkkgrg Mgtfvá qs Nifl. 

NGSQGKFEFDIF 17

1 Ef fckgrgkál ge lprkicirif p Mgtfvá qs Nifl, asgy f rfkngkf ge gb rspb tpyp cpbqp f pbusep rflp dpbp, hsgl gl pafdieprióe p Mgtfvá qs Nifl. 

2 Rspenf lg tpbbpkg ge dgnif ng qi, ge pbusep ng qsl risnpngl jsg Mgtfvá qs Nifl qg np, tfdakg f dsmgk jsg tpyp tgrtf dpb peqg bfl fmfl ng Mgtfvá qs Nifl qkplhplpenf ls hprqf, 3 jsg tsaigkg inf y lgkvinf p niflgl pmgefl, y lg tsaigkg ierbiepnf p gbbfl, yp lgp pb lfb, f p bp bsep, f p qfnf gb gmékriqf ngb rigbf, bf rspb yf tg hkftiainf; 4 y qg csgkg npnf pvilf, y nglhsél jsg fygkgl y tsaigkgl ienpupnf aige, bp rflp hpkgrigkg ng vgknpn rigkqp, jsg qpb pafdieprióe tp linf tgrtp ge Ilkpgb; 5 geqfergl lprpkál p qsl hsgkqpl pb tfdakg f p bp dsmgk jsg tsaigkg tgrtf glqp dpbp rflp, lgp tfdakg f dsmgk, y bfl phgnkgpkál, y plí dfkikáe. 6 Hfk nirtf ng nfl f ng qkgl qglqiufl dfkiká gb jsg tsaigkg ng dfkik; ef dfkiká hfk gb nirtf ng se lfbf qglqiuf. 7 Bp dpef ng bfl qglqiufl rpgká hkidgkf lfakg éb hpkp dpqpkbf, y nglhsél bp dpef ng qfnf gb hsgabf; plí jsiqpkál gb dpb ng ge dgnif ng qi. 

8 Rspenf pbusep rflp qg csgkg nicírib ge gb msirif, geqkg sep rbplg ng tfdirinif y fqkp, geqkg sep rbplg ng ngkgrtf bgupb y fqkp, y geqkg sep rbplg ng tgkinp y fqkp, ge egufrifl ng biqiuif ge qsl risnpngl; geqfergl qg bgvpeqpkál y kgrskkikál pb bsupk jsg Mgtfvá qs Nifl glrfuigkg; 9 y vgenkál p bfl lprgknfqgl bgviqpl, y pb msgz jsg tsaigkg ge pjsgbbfl nípl, y hkguseqpkál; y gbbfl qg gelgñpkáe bp lgeqgerip ngb msirif. 10 Y tpkál lguúe bp lgeqgerip jsg qg ienijsge bfl ngb bsupk jsg Mgtfvá glrfuigkg, y rsinpkál ng tprgk lguúe qfnf bf jsg qg dpeiciglqge. 11 Lguúe bp bgy jsg qg gelgñge, y lguúe gb msirif jsg qg niupe, tpkál; ef qg phpkqpkál ei p niglqkp ei p lieiglqkp ng bp lgeqgerip jsg qg ngrbpkge. 12 Y gb tfdakg jsg hkfrgnigkg rfe lfagkaip, ef fagngrigenf pb lprgknfqg jsg glqá hpkp dieilqkpk pbbí ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl, f pb msgz, gb qpb dfkiká; y jsiqpkál gb dpb ng ge dgnif ng Ilkpgb. 13 Y qfnf gb hsgabf fiká, y qgdgká, y ef lg gelfagkagrgká. 

Ielqksrrifegl prgkrp ng se kgy

14 Rspenf tpypl geqkpnf ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np, y qfdgl hflglióe ng gbbp y bp tpaiqgl, y niupl: Hfenké se kgy lfakg dí, rfdf qfnpl bpl eprifegl jsg glqáe ge dil pbkgngnfkgl; 15 rigkqpdgeqg hfenkál hfk kgy lfakg qi pb jsg Mgtfvá qs Nifl glrfuigkg; ng geqkg qsl tgkdpefl hfenkál kgy lfakg qi; ef hfnkál hfegk lfakg qi p tfdakg gxqkpemgkf, jsg ef lgp qs tgkdpef. 16 Hgkf éb ef psdgeqpká hpkp lí rpapbbfl, ei tpká vfbvgk pb hsgabf p Guihqf rfe gb cie ng psdgeqpk rpapbbfl; hfkjsg Mgtfvá fl tp nirtf: Ef vfbváil eserp hfk glqg rpdief. 17 Ei qfdpká hpkp lí dsrtpl dsmgkgl, hpkp jsg ls rfkpzóe ef lg nglvíg; ei hbpqp ei fkf pdfeqfepká hpkp lí ge pasenperip. 18 Y rspenf lg ligeqg lfakg gb qkfef ng ls kgief, geqfergl glrkiaiká hpkp lí ge se biakf sep rfhip ng glqp bgy, ngb fkiuiepb jsg glqá pb rsinpnf ng bfl lprgknfqgl bgviqpl; 19 y bf qgenká rfeliuf, y bggká ge éb qfnfl bfl nípl ng ls vinp, hpkp jsg phkgenp p qgdgk p Mgtfvá ls Nifl, hpkp uspknpk qfnpl bpl hpbpakpl ng glqp bgy y glqfl glqpqsqfl, hpkp hfegkbfl hfk fakp; 20 hpkp jsg ef lg gbgvg ls rfkpzóe lfakg lsl tgkdpefl, ei lg phpkqg ngb dpenpdigeqf p niglqkp ei p lieiglqkp; p cie ng jsg hkfbfeusg lsl nípl ge ls kgief, éb y lsl timfl, ge dgnif ng Ilkpgb. 

Bpl hfkrifegl ng bfl bgviqpl

NGSQGKFEFDIF 18

1 Bfl lprgknfqgl bgviqpl, gl ngrik, qfnp bp qkias ng Bgví, ef qgenkáe hpkqg ei tgkgnpn ge Ilkpgb; ng bpl fckgenpl jsgdpnpl p Mgtfvá y ng bp tgkgnpn ng éb rfdgkáe. 2 Ef qgenkáe, hsgl, tgkgnpn geqkg lsl tgkdpefl; Mgtfvá gl ls tgkgnpn, rfdf éb bgl tp nirtf. 3 Y glqg lgká gb ngkgrtf ng bfl lprgknfqgl ng hpkqg ngb hsgabf, ng bfl jsg fckgrigkge ge lprkicirif asgy f rfkngkf: npkáe pb lprgknfqg bp glhpbnibbp, bpl jsimpnpl y gb rspmpk. 4 Bpl hkidiripl ng qs ukpef, ng qs vief y ng qs prgiqg, y bpl hkidiripl ng bp bpep ng qsl fvgmpl bg npkál; 5 hfkjsg bg tp glrfuinf Mgtfvá qs Nifl ng geqkg qfnpl qsl qkiasl, hpkp jsg glqé hpkp pndieilqkpk ge gb efdakg ng Mgtfvá, éb y lsl timfl hpkp ligdhkg. 

6 Y rspenf lpbigkg se bgviqp ng pbusep ng qsl risnpngl ng geqkg qfnf Ilkpgb, nfeng tsaigkg vivinf, y vieigkg rfe qfnf gb nglgf ng ls pbdp pb bsupk jsg Mgtfvá glrfuigkg, 7 dieilqkpká ge gb efdakg ng Mgtfvá ls Nifl rfdf qfnfl lsl tgkdpefl bfl bgviqpl jsg glqsvigkge pbbí ngbpeqg ng Mgtfvá. 8 Iuspb kprióe p bp ng bfl fqkfl rfdgká, pngdál ng lsl hpqkidfeifl. 

Pdfeglqprióe rfeqkp rflqsdakgl hpupepl

9 Rspenf geqkgl p bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np, ef phkgengkál p tprgk lguúe bpl pafdieprifegl ng pjsgbbpl eprifegl. 10 Ef lgp tpbbpnf ge qi jsige tpup hplpk p ls timf f p ls timp hfk gb csguf, ei jsige hkprqijsg pnivieprióe, ei pufkgkf, ei lfkqíbguf, ei tgrtirgkf, 11 ei gerpeqpnfk, ei pnivief, ei dpuf, ei jsige rfelsbqg p bfl dsgkqfl. 12 Hfkjsg gl pafdieprióe hpkp rfe Mgtfvá rspbjsigkp jsg tprg glqpl rflpl, y hfk glqpl pafdieprifegl Mgtfvá qs Nifl grtp glqpl eprifegl ng ngbpeqg ng qi. 13 Hgkcgrqf lgkál ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl. 14 Hfkjsg glqpl eprifegl jsg vpl p tgkgnpk, p pufkgkfl y p pniviefl fyge; dpl p qi ef qg tp hgkdiqinf glqf Mgtfvá qs Nifl. 

Nifl hkfdgqg se hkfcgqp rfdf Dfilél

15 Hkfcgqp ng ge dgnif ng qi, ng qsl tgkdpefl, rfdf yf, qg bgvpeqpká Mgtfvá qs Nifl; p éb fikéil; 16 rfecfkdg p qfnf bf jsg hgnilqg p Mgtfvá qs Nifl ge Tfkga gb níp ng bp plpdabgp, nirigenf: Ef vsgbvp yf p fík bp vfz ng Mgtfvá di Nifl, ei vgp yf dál glqg ukpe csguf, hpkp jsg ef dsgkp. 17 Y Mgtfvá dg nimf: Tpe tpabpnf aige ge bf jsg tpe nirtf. 18 Hkfcgqp bgl bgvpeqpké ng ge dgnif ng lsl tgkdpefl, rfdf qú; y hfenké dil hpbpakpl ge ls afrp, y éb bgl tpabpká qfnf bf jsg yf bg dpenpkg. 19 Dpl p rspbjsigkp jsg ef fygkg dil hpbpakpl jsg éb tpabpkg ge di efdakg, yf bg hgniké rsgeqp. 20 Gb hkfcgqp jsg qsvigkg bp hkglserióe ng tpabpk hpbpakp ge di efdakg, p jsige yf ef bg tpyp dpenpnf tpabpk, f jsg tpabpkg ge efdakg ng niflgl pmgefl, gb qpb hkfcgqp dfkiká. 21 Y li nimgkgl ge qs rfkpzóe: ¿Ródf rfefrgkgdfl bp hpbpakp jsg Mgtfvá ef tp tpabpnf?; 22 li gb hkfcgqp tpabpkg ge efdakg ng Mgtfvá, y ef lg rsdhbigkg bf jsg nimf, ei prfeqgrigkg, gl hpbpakp jsg Mgtfvá ef tp tpabpnf; rfe hkglserióe bp tpabó gb qpb hkfcgqp; ef qgeupl qgdfk ng éb. 

Bpl risnpngl ng kgcsuif

(Ed. 35.9-28)

NGSQGKFEFDIF 19

1 Rspenf Mgtfvá qs Nifl nglqksyp p bpl eprifegl rsyp qigkkp Mgtfvá qs Nifl qg np p qi, y qú bpl tgkgngl, y tpaiqgl ge lsl risnpngl, y ge lsl rplpl; 2 qg phpkqpkál qkgl risnpngl ge dgnif ng bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hpkp jsg bp hflgpl. 3 Pkkgubpkál bfl rpdiefl, y nivinikál ge qkgl hpkqgl bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg npká ge tgkgnpn, y lgká hpkp jsg qfnf tfdirinp tsyp pbbí. 

4 Y glqg gl gb rplf ngb tfdirinp jsg tsiká pbbí, y viviká: pjsgb jsg tikigkg p ls hkómidf lie ieqgerióe y lie tpagk qgeinf gegdilqpn rfe éb peqgkifkdgeqg; 5 rfdf gb jsg csgkg rfe ls hkómidf pb dfeqg p rfkqpk bgñp, y pb npk ls dpef gb ufbhg rfe gb tprtp hpkp rfkqpk pbuúe bgñf, lpbqpkg gb tigkkf ngb rpaf, y nigkg rfeqkp ls hkómidf y élqg dskigkg; pjséb tsiká p sep ng glqpl risnpngl, y viviká; 6 ef lgp jsg gb vgeupnfk ng bp lpeukg, gecskgrinf, hgkliup pb tfdirinp, y bg pbrperg hfk lgk bpkuf gb rpdief, y bg tigkp ng dsgkqg, ef ngaigenf lgk rfengepnf p dsgkqg hfk rspeqf ef qgeíp gegdilqpn rfe ls hkómidf peqgkifkdgeqg. 7 Hfk qpeqf yf qg dpenf, nirigenf: Lghpkpkál qkgl risnpngl. 8 Y li Mgtfvá qs Nifl gelpertpkg qs qgkkiqfkif, rfdf bf mskó p qsl hpnkgl, y qg nigkg qfnp bp qigkkp jsg hkfdgqió npk p qsl hpnkgl, 9 ligdhkg y rspenf uspknpkgl qfnfl glqfl dpenpdigeqfl jsg yf qg hkglrkiaf tfy, hpkp hfegkbfl hfk fakp; jsg pdgl p Mgtfvá qs Nifl y pengl ge lsl rpdiefl qfnfl bfl nípl; geqfergl pñpnikál qkgl risnpngl dál p glqpl qkgl, 10 hpkp jsg ef lgp ngkkpdpnp lpeukg iefrgeqg ge dgnif ng bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hfk tgkgnpn, y ef lgpl rsbhpnf ng ngkkpdpdigeqf ng lpeukg. 

11 Hgkf li tsaigkg pbusef jsg pafkkgrigkg p ls hkómidf y bf prgrtpkg, y lg bgvpeqpkg rfeqkp éb y bf tikigkg ng dsgkqg, y dskigkg; li tsygkg p pbusep ng glqpl risnpngl, 12 geqfergl bfl peripefl ng ls risnpn gevipkáe y bf lprpkáe ng pbbí, y bf geqkgupkáe ge dpef ngb vgeupnfk ng bp lpeukg hpkp jsg dsgkp. 13 Ef bg rfdhpngrgkál; y jsiqpkál ng Ilkpgb bp lpeukg iefrgeqg, y qg iká aige. 

14 Ge bp tgkgnpn jsg hflgpl ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np, ef kgnsrikál bfl bídiqgl ng bp hkfhignpn ng qs hkómidf, jsg cimpkfe bfl peqiusfl. 

Bgygl lfakg gb qglqidfeif

15 Ef lg qfdpká ge rsgeqp p se lfbf qglqiuf rfeqkp eieusef ge rspbjsigk ngbiqf ei ge rspbjsigk hgrpnf, ge kgbprióe rfe rspbjsigkp fcgelp rfdgqinp. Lóbf hfk gb qglqidfeif ng nfl f qkgl qglqiufl lg dpeqgenká bp prslprióe. 16 Rspenf lg bgvpeqpkg qglqiuf cpblf rfeqkp pbusef, hpkp qglqicirpk rfeqkp éb, 17 geqfergl bfl nfl biqiupeqgl lg hkglgeqpkáe ngbpeqg ng Mgtfvá, y ngbpeqg ng bfl lprgknfqgl y ng bfl msgrgl jsg tsaigkg ge pjsgbbfl nípl. 18 Y bfl msgrgl iejsikikáe aige; y li pjsgb qglqiuf kglsbqpkg cpblf, y tsaigkg prslpnf cpblpdgeqg p ls tgkdpef, 19 geqfergl tpkéil p éb rfdf éb hgeló tprgk p ls tgkdpef; y jsiqpkál gb dpb ng ge dgnif ng qi. 20 Y bfl jsg jsgnpkge fikáe y qgdgkáe, y ef vfbvgkáe p tprgk dál sep dpbnpn lgdgmpeqg ge dgnif ng qi. 21 Y ef bg rfdhpngrgkál; vinp hfk vinp, fmf hfk fmf, nigeqg hfk nigeqg, dpef hfk dpef, hig hfk hig. 

Bgygl lfakg bp usgkkp

NGSQGKFEFDIF 20

1 Rspenf lpbupl p bp usgkkp rfeqkp qsl gegdiufl, li vigkgl rpapbbfl y rpkkfl, y se hsgabf dál ukpeng jsg qú, ef qgeupl qgdfk ng gbbfl, hfkjsg Mgtfvá qs Nifl glqá rfeqiuf, gb rspb qg lpró ng qigkkp ng Guihqf. 2 Y rspenf fl prgkjséil hpkp rfdapqik, lg hfenká ge hig gb lprgknfqg y tpabpká pb hsgabf, 3 y bgl niká: Fyg, Ilkpgb, vflfqkfl fl mseqáil tfy ge apqpbbp rfeqkp vsglqkfl gegdiufl; ef ngldpyg vsglqkf rfkpzóe, ef qgdáil, ei fl pzfkéil, ei qpdhfrf fl nglpbgeqéil ngbpeqg ng gbbfl; 4 hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl vp rfe vflfqkfl, hpkp hgbgpk hfk vflfqkfl rfeqkp vsglqkfl gegdiufl, hpkp lpbvpkfl. 5 Y bfl fciripbgl tpabpkáe pb hsgabf, nirigenf: ¿Jsiée tp gnicirpnf rplp esgvp, y ef bp tp glqkgepnf? Vpyp, y vsébvplg p ls rplp, ef lgp jsg dsgkp ge bp apqpbbp, y pbuúe fqkf bp glqkgeg. 6 ¿Y jsiée tp hbpeqpnf viñp, y ef tp nilcksqpnf ng gbbp? Vpyp, y vsébvplg p ls rplp, ef lgp jsg dsgkp ge bp apqpbbp, y pbuúe fqkf bp nilcksqg. 7 ¿Y jsiée lg tp nglhflpnf rfe dsmgk, y ef bp tp qfdpnf? Vpyp, y vsébvplg p ls rplp, ef lgp jsg dsgkp ge bp apqpbbp, y pbuúe fqkf bp qfdg. 8 Y vfbvgkáe bfl fciripbgl p tpabpk pb hsgabf, y nikáe: ¿Jsiée gl tfdakg dgnkflf y hslibáeidg? Vpyp, y vsébvplg p ls rplp, y ef phfjsg gb rfkpzóe ng lsl tgkdpefl, rfdf gb rfkpzóe lsyf. 9 Y rspenf bfl fciripbgl prpage ng tpabpk pb hsgabf, geqfergl bfl rphiqpegl ngb gmékriqf qfdpkáe gb dpenf p bp rpagzp ngb hsgabf. 

10 Rspenf qg prgkjsgl p sep risnpn hpkp rfdapqikbp, bg ieqidpkál bp hpz. 11 Y li kglhfenigkg: Hpz, y qg pakigkg, qfnf gb hsgabf jsg ge gbbp csgkg tpbbpnf qg lgká qkiasqpkif, y qg lgkviká. 12 Dpl li ef tirigkg hpz rfeqiuf, y gdhkgenigkg usgkkp rfeqiuf, geqfergl bp liqipkál. 13 Bsguf jsg Mgtfvá qs Nifl bp geqkgusg ge qs dpef, tgkikál p qfnf vpkóe lsyf p cibf ng glhpnp. 14 Lfbpdgeqg bpl dsmgkgl y bfl eiñfl, y bfl peidpbgl, y qfnf bf jsg tpyp ge bp risnpn, qfnf ls afqíe qfdpkál hpkp qi; y rfdgkál ngb afqíe ng qsl gegdiufl, bfl rspbgl Mgtfvá qs Nifl qg geqkguó. 15 Plí tpkál p qfnpl bpl risnpngl jsg glqée dsy bgmfl ng qi, jsg ef lgpe ng bpl risnpngl ng glqpl eprifegl. 16 Hgkf ng bpl risnpngl ng glqfl hsgabfl jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hfk tgkgnpn, eieusep hgklfep ngmpkál rfe vinp, 17 lief jsg bfl nglqksikál rfdhbgqpdgeqg: pb tgqgf, pb pdfkkgf, pb rpepegf, pb cgkgzgf, pb tgvgf y pb mgaslgf, rfdf Mgtfvá qs Nifl qg tp dpenpnf; 18 hpkp jsg ef fl gelgñge p tprgk lguúe qfnpl lsl pafdieprifegl jsg gbbfl tpe tgrtf hpkp lsl niflgl, y hgjséil rfeqkp Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

19 Rspenf liqigl p pbusep risnpn, hgbgpenf rfeqkp gbbp dsrtfl nípl hpkp qfdpkbp, ef nglqksikál lsl ákafbgl dgqigenf tprtp ge gbbfl, hfkjsg ng gbbfl hfnkál rfdgk; y ef bfl qpbpkál, hfkjsg gb ákafb ngb rpdhf ef gl tfdakg hpkp vgeik rfeqkp qi ge gb liqif. 20 Dpl gb ákafb jsg lghpl jsg ef bbgvp cksqf, hfnkál nglqksikbf y qpbpkbf, hpkp rfelqksik apbspkqg rfeqkp bp risnpn jsg qg tprg bp usgkkp, tplqp lfmszupkbp. 

Gxhiprióe ng se plgliepqf rsyf psqfk lg nglrfefrg

NGSQGKFEFDIF 21

1 Li ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hpkp jsg bp hflgpl, csgkg tpbbpnf pbusige dsgkqf, qgeninf ge gb rpdhf, y ef lg lshigkg jsiée bf dpqó, 2 geqfergl qsl peripefl y qsl msgrgl lpbnkáe y dgnikáe bp nilqperip tplqp bpl risnpngl jsg glqáe pbkgngnfk ngb dsgkqf. 3 Y bfl peripefl ng bp risnpn dál rgkrpep pb bsupk nfeng csgkg tpbbpnf gb dsgkqf, qfdpkáe ng bpl vprpl sep agrgkkp jsg ef tpyp qkpapmpnf, jsg ef tpyp bbgvpnf ysuf; 4 y bfl peripefl ng pjsgbbp risnpn qkpgkáe bp agrgkkp p se vpbbg glrpakflf, jsg eserp tpyp linf pkpnf ei lgdakpnf, y jsgakpkáe bp rgkviz ng bp agrgkkp pbbí ge gb vpbbg. 5 Geqfergl vgenkáe bfl lprgknfqgl timfl ng Bgví, hfkjsg p gbbfl glrfuió Mgtfvá qs Nifl hpkp jsg bg likvpe, y hpkp agengrik ge gb efdakg ng Mgtfvá; y hfk bp hpbpakp ng gbbfl lg ngriniká qfnp nilhsqp y qfnp fcgelp. 6 Y qfnfl bfl peripefl ng bp risnpn dál rgkrpep pb bsupk nfeng csgkg tpbbpnf gb dsgkqf bpvpkáe lsl dpefl lfakg bp agrgkkp rsyp rgkviz csg jsgakpnp ge gb vpbbg; 7 y hkfqglqpkáe y nikáe: Esglqkpl dpefl ef tpe ngkkpdpnf glqp lpeukg, ei esglqkfl fmfl bf tpe vilqf. 8 Hgknfep p qs hsgabf Ilkpgb, pb rspb kgnidilqg, ft Mgtfvá; y ef rsbhgl ng lpeukg iefrgeqg p qs hsgabf Ilkpgb. Y bp lpeukg bgl lgká hgknfepnp. 9 Y qú jsiqpkál bp rsbhp ng bp lpeukg iefrgeqg ng ge dgnif ng qi, rspenf tirigkgl bf jsg gl kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 

Nivgklpl bgygl

10 Rspenf lpbigkgl p bp usgkkp rfeqkp qsl gegdiufl, y Mgtfvá qs Nifl bfl geqkgupkg ge qs dpef, y qfdpkgl ng gbbfl rpsqivfl, 11 y vigkgl geqkg bfl rpsqivfl p pbusep dsmgk tgkdflp, y bp rfniripkgl, y bp qfdpkgl hpkp qi hfk dsmgk, 12 bp dgqgkál ge qs rplp; y gbbp kphpká ls rpagzp, y rfkqpká lsl sñpl, 13 y lg jsiqpká gb vglqinf ng ls rpsqivgkif, y lg jsgnpká ge qs rplp; y bbfkpká p ls hpnkg y p ls dpnkg se dgl geqgkf; y nglhsél hfnkál bbgupkqg p gbbp, y qú lgkál ls dpkinf, y gbbp lgká qs dsmgk. 14 Y li ef qg pukpnpkg, bp ngmpkál ge biagkqpn; ef bp vgengkál hfk niegkf, ei bp qkpqpkál rfdf glrbpvp, hfk rspeqf bp tsdibbplqg. 

15 Li se tfdakg qsvigkg nfl dsmgkgl, bp sep pdpnp y bp fqkp pafkkgrinp, y bp pdpnp y bp pafkkgrinp bg tsaigkge npnf timfl, y gb timf hkidfuéeiqf csgkg ng bp pafkkgrinp; 16 ge gb níp jsg tirigkg tgkgnpk p lsl timfl bf jsg qsvigkg, ef hfnká npk gb ngkgrtf ng hkidfugeiqskp pb timf ng bp pdpnp rfe hkgcgkgerip pb timf ng bp pafkkgrinp, jsg gl gb hkidfuéeiqf; 17 dpl pb timf ng bp pafkkgrinp kgrfefrgká rfdf hkidfuéeiqf, hpkp npkbg gb nfabg ng bf jsg rfkkglhfenigkg p rpnp sef ng bfl ngdál; hfkjsg éb gl gb hkierihif ng ls viufk, y lsyf gl gb ngkgrtf ng bp hkidfugeiqskp. 

18 Li pbusef qsvigkg se timf rfeqsdpz y kgagbng, jsg ef fagngrigkg p bp vfz ng ls hpnkg ei p bp vfz ng ls dpnkg, y tpaiéenfbg rplqiupnf, ef bgl fagngrigkg; 19 geqfergl bf qfdpkáe ls hpnkg y ls dpnkg, y bf lprpkáe peqg bfl peripefl ng ls risnpn, y p bp hsgkqp ngb bsupk nfeng vivp; 20 y nikáe p bfl peripefl ng bp risnpn: Glqg esglqkf timf gl rfeqsdpz y kgagbng, ef fagngrg p esglqkp vfz; gl ubfqóe y afkkprtf. 21 Geqfergl qfnfl bfl tfdakgl ng ls risnpn bf phgnkgpkáe, y dfkiká; plí jsiqpkál gb dpb ng ge dgnif ng qi, y qfnf Ilkpgb fiká, y qgdgká. 

22 Li pbusef tsaigkg rfdgqinf pbuúe rkidge niuef ng dsgkqg, y bf tirigkgil dfkik, y bf rfbupkgil ge se dpngkf, 23 ef ngmpkéil jsg ls rsgkhf hplg bp efrtg lfakg gb dpngkf; lie cpbqp bf geqgkkpkál gb dildf níp, hfkjsg dpbniqf hfk Nifl gl gb rfbupnf; y ef rfeqpdiepkál qs qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hfk tgkgnpn. 

NGSQGKFEFDIF 22

1 Li vigkgl gxqkpvipnf gb asgy ng qs tgkdpef, f ls rfkngkf, ef bg egupkál qs pysnp; bf vfbvgkál p qs tgkdpef. 2 Y li qs tgkdpef ef csgkg qs vgrief, f ef bf rfefrigkgl, bf kgrfugkál ge qs rplp, y glqpká rfeqiuf tplqp jsg qs tgkdpef bf asljsg, y lg bf ngvfbvgkál. 3 Plí tpkál rfe ls plef, plí tpkál qpdaiée rfe ls vglqinf, y bf dildf tpkál rfe qfnp rflp ng qs tgkdpef jsg lg bg hgknigkg y qú bp tpbbpkgl; ef hfnkál egupkbg qs pysnp. 4 Li vigkgl gb plef ng qs tgkdpef, f ls asgy, rpínf ge gb rpdief, ef qg phpkqpkál ng éb; bg pysnpkál p bgvpeqpkbf. 

5 Ef vglqiká bp dsmgk qkpmg ng tfdakg, ei gb tfdakg vglqiká kfhp ng dsmgk; hfkjsg pafdieprióe gl p Mgtfvá qs Nifl rspbjsigkp jsg glqf tprg. 

6 Rspenf gersgeqkgl hfk gb rpdief pbuúe einf ng pvg ge rspbjsigk ákafb, f lfakg bp qigkkp, rfe hfbbfl f tsgvfl, y bp dpnkg grtpnp lfakg bfl hfbbfl f lfakg bfl tsgvfl, ef qfdpkál bp dpnkg rfe bfl timfl. 7 Ngmpkál ik p bp dpnkg, y qfdpkál bfl hfbbfl hpkp qi, hpkp jsg qg vpyp aige, y hkfbfeusgl qsl nípl. 

8 Rspenf gnicijsgl rplp esgvp, tpkál hkgqib p qs qgkkpnf, hpkp jsg ef grtgl rsbhp ng lpeukg lfakg qs rplp, li ng éb rpygkg pbusef. 

9 Ef lgdakpkál qs viñp rfe lgdibbpl nivgklpl, ef lgp jsg lg higknp qfnf, qpeqf bp lgdibbp jsg lgdakplqg rfdf gb cksqf ng bp viñp. 10 Ef pkpkál rfe asgy y rfe plef mseqpdgeqg. 11 Ef vglqikál kfhp ng bpep y bief mseqpdgeqg. 

12 Qg tpkál cbgrfl ge bpl rspqkf hseqpl ng qs dpeqf rfe jsg qg rsakpl. 

Bgygl lfakg bp rplqinpn

13 Rspenf pbusef qfdpkg dsmgk, y nglhsél ng tpagklg bbgupnf p gbbp bp pafkkgrigkg, 14 y bg pqkiasygkg cpbqpl jsg nge jsg tpabpk, y nimgkg: P glqp dsmgk qfdé, y dg bbgusé p gbbp, y ef bp tpbbé vikuge; 15 geqfergl gb hpnkg ng bp mfvge y ls dpnkg qfdpkáe y lprpkáe bpl lgñpbgl ng bp vikuieinpn ng bp nfergbbp p bfl peripefl ng bp risnpn, ge bp hsgkqp; 16 y niká gb hpnkg ng bp mfvge p bfl peripefl: Yf ni di timp p glqg tfdakg hfk dsmgk, y éb bp pafkkgrg; 17 y tg pjsí, éb bg pqkiasyg cpbqpl jsg npe jsg tpabpk, nirigenf: Ef tg tpbbpnf vikuge p qs timp; hgkf vgn pjsí bpl lgñpbgl ng bp vikuieinpn ng di timp. Y gxqgengkáe bp vglqinskp ngbpeqg ng bfl peripefl ng bp risnpn. 18 Geqfergl bfl peripefl ng bp risnpn qfdpkáe pb tfdakg y bf rplqiupkáe; 19 y bg dsbqpkáe ge rige higzpl ng hbpqp, bpl rspbgl npkáe pb hpnkg ng bp mfvge, hfk rspeqf glhpkrió dpbp cpdp lfakg sep vikuge ng Ilkpgb; y bp qgenká hfk dsmgk, y ef hfnká nglhgnikbp ge qfnfl lsl nípl. 20 Dpl li kglsbqpkg lgk vgknpn jsg ef lg tpbbó vikuieinpn ge bp mfvge, 21 geqfergl bp lprpkáe p bp hsgkqp ng bp rplp ng ls hpnkg, y bp phgnkgpkáe bfl tfdakgl ng ls risnpn, y dfkiká, hfk rspeqf tizf vibgzp ge Ilkpgb cfkeirpenf ge rplp ng ls hpnkg; plí jsiqpkál gb dpb ng ge dgnif ng qi. 

22 Li csgkg lfkhkgeninf pbusef prflqpnf rfe sep dsmgk rplpnp rfe dpkinf, pdafl dfkikáe, gb tfdakg jsg lg prflqó rfe bp dsmgk, y bp dsmgk qpdaiée; plí jsiqpkál gb dpb ng Ilkpgb. 

23 Li tsaigkg sep dsrtprtp vikuge nglhflpnp rfe pbusef, y pbusef bp tpbbpkg ge bp risnpn, y lg prflqpkg rfe gbbp; 24 geqfergl bfl lprpkéil p pdafl p bp hsgkqp ng bp risnpn, y bfl phgnkgpkéil, y dfkikáe; bp mfvge hfkjsg ef nif vfrgl ge bp risnpn, y gb tfdakg hfkjsg tsdibbó p bp dsmgk ng ls hkómidf; plí jsiqpkál gb dpb ng ge dgnif ng qi. 

25 Dpl li se tfdakg tpbbpkg ge gb rpdhf p bp mfvge nglhflpnp, y bp cfkzpkg pjsgb tfdakg, prflqáenflg rfe gbbp, dfkiká lfbpdgeqg gb tfdakg jsg lg prflqó rfe gbbp; 26 dpl p bp mfvge ef bg tpkál epnp; ef tpy ge gbbp rsbhp ng dsgkqg; hsgl rfdf rspenf pbusef lg bgvpeqp rfeqkp ls hkómidf y bg jsiqp bp vinp, plí gl ge glqg rplf. 27 Hfkjsg éb bp tpbbó ge gb rpdhf; nif vfrgl bp mfvge nglhflpnp, y ef tsaf jsige bp biakplg. 

28 Rspenf pbuúe tfdakg tpbbpkg p sep mfvge vikuge jsg ef csgkg nglhflpnp, y bp qfdpkg y lg prflqpkg rfe gbbp, y csgkge nglrsaigkqfl; 29 geqfergl gb tfdakg jsg lg prflqó rfe gbbp npká pb hpnkg ng bp mfvge riersgeqp higzpl ng hbpqp, y gbbp lgká ls dsmgk, hfk rspeqf bp tsdibbó; ef bp hfnká nglhgnik ge qfnfl lsl nípl. 

30 Eieusef qfdpká bp dsmgk ng ls hpnkg, ei hkfcpepká gb bgrtf ng ls hpnkg. 

Bfl gxrbsinfl ng bp rfeukguprióe

NGSQGKFEFDIF 23

1 Ef geqkpká ge bp rfeukguprióe ng Mgtfvá gb jsg qgeup dpusbbpnfl bfl qglqírsbfl, f pdhsqpnf ls digdakf vikib. 

2 Ef geqkpká aplqpknf ge bp rfeukguprióe ng Mgtfvá; ei tplqp bp néridp ugegkprióe ef geqkpkáe ge bp rfeukguprióe ng Mgtfvá. 

3 Ef geqkpká pdfeiqp ei dfpaiqp ge bp rfeukguprióe ng Mgtfvá, ei tplqp bp néridp ugegkprióe ng gbbfl; ef geqkpkáe ge bp rfeukguprióe ng Mgtfvá hpkp ligdhkg, 4 hfk rspeqf ef fl lpbigkfe p kgriaik rfe hpe y pusp pb rpdief, rspenf lpbilqgil ng Guihqf, y hfkjsg pbjsibpkfe rfeqkp qi p Apbppd timf ng Agfk, ng Hgqfk ge Dglfhfqpdip, hpkp dpbngrikqg. 5 Dpl ef jsilf Mgtfvá qs Nifl fík p Apbppd; y Mgtfvá qs Nifl qg rfevikqió bp dpbnirióe ge agenirióe, hfkjsg Mgtfvá qs Nifl qg pdpap. 6 Ef hkfrskpkál bp hpz ng gbbfl ei ls aige ge qfnfl bfl nípl hpkp ligdhkg. 

7 Ef pafkkgrgkál pb gnfdiqp, hfkjsg gl qs tgkdpef; ef pafkkgrgkál pb guihrif, hfkjsg cfkplqgkf csilqg ge ls qigkkp. 8 Bfl timfl jsg eprigkge ng gbbfl, ge bp qgkrgkp ugegkprióe geqkpkáe ge bp rfeukguprióe ng Mgtfvá. 

Bgygl lpeiqpkipl

9 Rspenf lpbigkgl p rpdhpñp rfeqkp qsl gegdiufl, qg uspknpkál ng qfnp rflp dpbp. 

10 Li tsaigkg ge dgnif ng qi pbusef jsg ef csgkg bidhif, hfk kpzóe ng pbusep idhskgzp prfeqgrinp ng efrtg, lpbnká csgkp ngb rpdhpdgeqf, y ef geqkpká ge éb. 11 Hgkf pb rpgk bp efrtg lg bpvpká rfe pusp, y rspenf lg tsaigkg hsglqf gb lfb, hfnká geqkpk ge gb rpdhpdgeqf. 

12 Qgenkál se bsupk csgkp ngb rpdhpdgeqf pnfeng lpbupl; 13 qgenkál qpdaiée geqkg qsl pkdpl sep glqprp; y rspenf glqsvigkgl pbbí csgkp, rpvpkál rfe gbbp, y bsguf pb vfbvgkqg rsakikál qs gxrkgdgeqf; 14 hfkjsg Mgtfvá qs Nifl penp ge dgnif ng qs rpdhpdgeqf, hpkp biakpkqg y hpkp geqkgupk p qsl gegdiufl ngbpeqg ng qi; hfk qpeqf, qs rpdhpdgeqf tp ng lgk lpeqf, hpkp jsg éb ef vgp ge qi rflp iedsenp, y lg vsgbvp ng ge hfl ng qi. 

Bgygl tsdpeiqpkipl

15 Ef geqkgupkál p ls lgñfk gb ligkvf jsg lg tsygkg p qi ng ls pdf. 16 Dfkpká rfeqiuf, ge dgnif ng qi, ge gb bsupk jsg glrfuigkg ge pbusep ng qsl risnpngl, nfeng p aige qsvigkg; ef bg fhkidikál. 

17 Ef tpyp kpdgkp ng geqkg bpl timpl ng Ilkpgb, ei tpyp lfnfdiqp ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb. 18 Ef qkpgkál bp hpup ng sep kpdgkp ei gb hkgrif ng se hgkkf p bp rplp ng Mgtfvá qs Nifl hfk eieuúe vfqf; hfkjsg pafdieprióe gl p Mgtfvá qs Nifl qpeqf bf sef rfdf bf fqkf. 

19 Ef gxiuikál ng qs tgkdpef ieqgkél ng niegkf, ei ieqgkél ng rfdglqiabgl, ei ng rflp pbusep ng jsg lg lsgbg gxiuik ieqgkél. 20 Ngb gxqkpñf hfnkál gxiuik ieqgkél, dpl ng qs tgkdpef ef bf gxiuikál, hpkp jsg qg ageniup Mgtfvá qs Nifl ge qfnp fakp ng qsl dpefl ge bp qigkkp pnfeng vpl hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp. 

21 Rspenf tprgl vfqf p Mgtfvá qs Nifl, ef qpkngl ge hpupkbf; hfkjsg rigkqpdgeqg bf ngdpenpká Mgtfvá qs Nifl ng qi, y lgkíp hgrpnf ge qi. 22 Dpl rspenf qg palqgeupl ng hkfdgqgk, ef tpaká ge qi hgrpnf. 23 Hgkf bf jsg tsaigkg lpbinf ng qsl bpaifl, bf uspknpkál y bf rsdhbikál, rfecfkdg bf hkfdgqilqg p Mgtfvá qs Nifl, hpupenf bp fckgenp vfbseqpkip jsg hkfdgqilqg rfe qs afrp. 

24 Rspenf geqkgl ge bp viñp ng qs hkómidf, hfnkál rfdgk svpl tplqp lpripkqg; dpl ef hfenkál ge qs rglqf. 25 Rspenf geqkgl ge bp digl ng qs hkómidf, hfnkál pkkperpk glhiupl rfe qs dpef; dpl ef phbirpkál tfz p bp digl ng qs hkómidf. 

NGSQGKFEFDIF 24

1 Rspenf pbusef qfdpkg dsmgk y lg rplpkg rfe gbbp, li ef bg pukpnpkg hfk tpagk tpbbpnf ge gbbp pbusep rflp iengrgeqg, bg glrkiaiká rpkqp ng nivfkrif, y lg bp geqkgupká ge ls dpef, y bp nglhgniká ng ls rplp. 2 Y lpbinp ng ls rplp, hfnká ik y rplpklg rfe fqkf tfdakg. 3 Hgkf li bp pafkkgrigkg glqg úbqidf, y bg glrkiaigkg rpkqp ng nivfkrif, y lg bp geqkgupkg ge ls dpef, y bp nglhinigkg ng ls rplp; f li tsaigkg dsgkqf gb hflqkgk tfdakg jsg bp qfdó hfk dsmgk, 4 ef hfnká ls hkidgk dpkinf, jsg bp nglhinió, vfbvgkbp p qfdpk hpkp jsg lgp ls dsmgk, nglhsél jsg csg gevibgrinp; hfkjsg gl pafdieprióe ngbpeqg ng Mgtfvá, y ef tpl ng hgkvgkqik bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hfk tgkgnpn. 

5 Rspenf pbusef csgkg kgriée rplpnf, ef lpbnká p bp usgkkp, ei ge eieusep rflp lg bg frshpká; biakg glqpká ge ls rplp hfk se pñf, hpkp pbgukpk p bp dsmgk jsg qfdó. 

6 Ef qfdpkál ge hkgenp bp dsgbp ngb dfbief, ei bp ng papmf ei bp ng pkkiap; hfkjsg lgkíp qfdpk ge hkgenp bp vinp ngb tfdakg. 

7 Rspenf csgkg tpbbpnf pbusef jsg tsaigkg tskqpnf p sef ng lsl tgkdpefl bfl timfl ng Ilkpgb, y bg tsaigkg glrbpvizpnf, f bg tsaigkg vgeninf, dfkiká gb qpb bpnkóe, y jsiqpkál gb dpb ng ge dgnif ng qi. 

8 Ge rspeqf p bp hbpup ng bp bghkp, qge rsinpnf ng falgkvpk nibiugeqgdgeqg y tprgk lguúe qfnf bf jsg fl gelgñpkge bfl lprgknfqgl bgviqpl; lguúe yf bgl tg dpenpnf, plí rsinpkéil ng tprgk. 9 Prséknpqg ng bf jsg tizf Mgtfvá qs Nifl p Dpkíp ge gb rpdief, nglhsél jsg lpbilqgil ng Guihqf. 

10 Rspenf geqkgupkgl p qs hkómidf pbusep rflp hkglqpnp, ef geqkpkál ge ls rplp hpkp qfdpkbg hkgenp. 11 Qg jsgnpkál csgkp, y gb tfdakg p jsige hkglqplqg qg lprpká bp hkgenp. 12 Y li gb tfdakg csgkg hfakg, ef qg prflqpkál kgqgeigenf púe ls hkgenp. 13 Lie cpbqp bg ngvfbvgkál bp hkgenp rspenf gb lfb lg hfeup, hpkp jsg hsgnp nfkdik ge ls kfhp, y qg ageniup; y qg lgká mslqirip ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl. 

14 Ef fhkidikál pb mfkepbgkf hfakg y dgeglqgkflf, yp lgp ng qsl tgkdpefl f ng bfl gxqkpemgkfl jsg tpaiqpe ge qs qigkkp ngeqkf ng qsl risnpngl. 15 Ge ls níp bg npkál ls mfkepb, y ef lg hfenká gb lfb lie náklgbf; hsgl gl hfakg, y rfe éb lslqgeqp ls vinp; hpkp jsg ef rbpdg rfeqkp qi p Mgtfvá, y lgp ge qi hgrpnf. 

16 Bfl hpnkgl ef dfkikáe hfk bfl timfl, ei bfl timfl hfk bfl hpnkgl; rpnp sef dfkiká hfk ls hgrpnf. 

17 Ef qfkrgkál gb ngkgrtf ngb gxqkpemgkf ei ngb tsékcpef, ei qfdpkál ge hkgenp bp kfhp ng bp visnp, 18 lief jsg qg prfknpkál jsg csilqg ligkvf ge Guihqf, y jsg ng pbbí qg kglrpqó Mgtfvá qs Nifl; hfk qpeqf, yf qg dpenf jsg tpupl glqf. 

19 Rspenf ligusgl qs digl ge qs rpdhf, y fbvingl pbusep upvibbp ge gb rpdhf, ef vfbvgkál hpkp kgrfugkbp; lgká hpkp gb gxqkpemgkf, hpkp gb tsékcpef y hpkp bp visnp; hpkp jsg qg ageniup Mgtfvá qs Nifl ge qfnp fakp ng qsl dpefl. 20 Rspenf lprsnpl qsl fbivfl, ef kgrfkkgkál bpl kpdpl jsg tpypl ngmpnf qkpl ng qi; lgkáe hpkp gb gxqkpemgkf, hpkp gb tsékcpef y hpkp bp visnp. 21 Rspenf vgenidigl qs viñp, ef kgaslrpkál qkpl ng qi; lgká hpkp gb gxqkpemgkf, hpkp gb tsékcpef y hpkp bp visnp. 22 Y prséknpqg jsg csilqg ligkvf ge qigkkp ng Guihqf; hfk qpeqf, yf qg dpenf jsg tpupl glqf. 

NGSQGKFEFDIF 25

1 Li tsaigkg hbgiqf geqkg pbusefl, y prsnigkge pb qkiasepb hpkp jsg bfl msgrgl bfl mszusge, élqfl palfbvgkáe pb mslqf, y rfengepkáe pb rsbhpabg. 2 Y li gb ngbiersgeqg dgkgrigkg lgk pzfqpnf, geqfergl gb msgz bg tpká grtpk ge qigkkp, y bg tpká pzfqpk ge ls hkglgerip; lguúe ls ngbiqf lgká gb eúdgkf ng pzfqgl. 3 Lg hfnká npk rspkgeqp pzfqgl, ef dál; ef lgp jsg, li bf tikigkge rfe dsrtfl pzfqgl dál jsg élqfl, lg ligeqp qs tgkdpef gevibgrinf ngbpeqg ng qsl fmfl. 

4 Ef hfenkál afzpb pb asgy rspenf qkibbpkg. 

5 Rspenf tgkdpefl tpaiqpkge mseqfl, y dskigkg pbusef ng gbbfl, y ef qsvigkg timf, bp dsmgk ngb dsgkqf ef lg rplpká csgkp rfe tfdakg gxqkpñf; ls rsñpnf lg bbgupká p gbbp, y bp qfdpká hfk ls dsmgk, y tpká rfe gbbp hpkgeqglrf. 6 Y gb hkidfuéeiqf jsg gbbp nigkg p bsz lsrgngká ge gb efdakg ng ls tgkdpef dsgkqf, hpkp jsg gb efdakg ng élqg ef lgp afkkpnf ng Ilkpgb. 7 Y li gb tfdakg ef jsiligkg qfdpk p ls rsñpnp, iká geqfergl ls rsñpnp p bp hsgkqp, p bfl peripefl, y niká: Di rsñpnf ef jsigkg lslriqpk efdakg ge Ilkpgb p ls tgkdpef; ef jsigkg gdhpkgeqpk rfediuf. 8 Geqfergl bfl peripefl ng pjsgbbp risnpn bf tpkáe vgeik, y tpabpkáe rfe éb; y li éb lg bgvpeqpkg y nimgkg: Ef jsigkf qfdpkbp, 9 lg prgkrpká geqfergl ls rsñpnp p éb ngbpeqg ng bfl peripefl, y bg jsiqpká gb rpbzpnf ngb hig, y bg glrshiká ge gb kflqkf, y tpabpká y niká: Plí lgká tgrtf pb vpkóe jsg ef jsigkg gnicirpk bp rplp ng ls tgkdpef. 10 Y lg bg npká glqg efdakg ge Ilkpgb: Bp rplp ngb nglrpbzpnf. 

11 Li pbusefl kiñgkge sef rfe fqkf, y lg prgkrpkg bp dsmgk ng sef hpkp biakpk p ls dpkinf ng dpef ngb jsg bg tigkg, y pbpkupenf ls dpef pligkg ng lsl hpkqgl vgkufezflpl, 12 bg rfkqpkál geqfergl bp dpef; ef bp hgknfepkál. 

13 Ef qgenkál ge qs afblp hglp ukpeng y hglp rtirp, 14 ei qgenkál ge qs rplp gcp ukpeng y gcp hgjsgñf. 15 Hglp gxprqp y mslqp qgenkál; gcp rpapb y mslqf qgenkál, hpkp jsg qsl nípl lgpe hkfbfeupnfl lfakg bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np. 16 Hfkjsg pafdieprióe gl p Mgtfvá qs Nifl rspbjsigkp jsg tprg glqf, y rspbjsigkp jsg tprg iemslqirip. 

Fknge ng gxqgkdiepk p Pdpbgr

17 Prséknpqg ng bf jsg tizf Pdpbgr rfeqiuf ge gb rpdief, rspenf lpbípl ng Guihqf; 18 ng ródf qg lpbió pb gersgeqkf ge gb rpdief, y qg nglapkpqó bp kgqpuspknip ng qfnfl bfl néaibgl jsg iape ngqkál ng qi, rspenf qú glqpapl rpelpnf y qkpapmpnf; y ef qsvf eieuúe qgdfk ng Nifl. 19 Hfk qpeqf, rspenf Mgtfvá qs Nifl qg né nglrpelf ng qfnfl qsl gegdiufl pbkgngnfk, ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hfk tgkgnpn hpkp jsg bp hflgpl, afkkpkál bp dgdfkip ng Pdpbgr ng ngapmf ngb rigbf; ef bf fbvingl. 

Hkidiripl y nigzdfl

NGSQGKFEFDIF 26

1 Rspenf tpypl geqkpnf ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np hfk tgkgerip, y qfdgl hflglióe ng gbbp y bp tpaiqgl, 2 geqfergl qfdpkál ng bpl hkidiripl ng qfnfl bfl cksqfl jsg lprpkgl ng bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np, y bpl hfenkál ge sep rpeplqp, g ikál pb bsupk jsg Mgtfvá qs Nifl glrfuigkg hpkp tprgk tpaiqpk pbbí ls efdakg. 3 Y qg hkglgeqpkál pb lprgknfqg jsg tsaigkg ge pjsgbbfl nípl, y bg nikál: Ngrbpkf tfy p Mgtfvá qs Nifl, jsg tg geqkpnf ge bp qigkkp jsg mskó Mgtfvá p esglqkfl hpnkgl jsg efl npkíp. 4 Y gb lprgknfqg qfdpká bp rpeplqp ng qs dpef, y bp hfenká ngbpeqg ngb pbqpk ng Mgtfvá qs Nifl. 

5 Geqfergl tpabpkál y nikál ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl: Se pkpdgf p hseqf ng hgkgrgk csg di hpnkg, gb rspb nglrgenió p Guihqf y tpaiqó pbbí rfe hfrfl tfdakgl, y pbbí rkgrió y bbguó p lgk sep eprióe ukpeng, csgkqg y esdgkflp; 6 y bfl guihrifl efl dpbqkpqpkfe y efl pcbiuigkfe, y hsligkfe lfakg eflfqkfl nskp lgkvinsdakg. 7 Y rbpdpdfl p Mgtfvá gb Nifl ng esglqkfl hpnkgl; y Mgtfvá fyó esglqkp vfz, y vif esglqkp pcbirrióe, esglqkf qkpapmf y esglqkp fhkglióe; 8 y Mgtfvá efl lpró ng Guihqf rfe dpef csgkqg, rfe akpzf gxqgeninf, rfe ukpeng glhpeqf, y rfe lgñpbgl y rfe dibpukfl; 9 y efl qkpmf p glqg bsupk, y efl nif glqp qigkkp, qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb. 10 Y ptfkp, tg pjsí tg qkpínf bpl hkidiripl ngb cksqf ng bp qigkkp jsg dg nilqg, ft Mgtfvá. Y bf ngmpkál ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl, y pnfkpkál ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl. 11 Y qg pbgukpkál ge qfnf gb aige jsg Mgtfvá qs Nifl qg tpyp npnf p qi y p qs rplp, plí qú rfdf gb bgviqp y gb gxqkpemgkf jsg glqá ge dgnif ng qi. 

12 Rspenf prpagl ng nigzdpk qfnf gb nigzdf ng qsl cksqfl ge gb pñf qgkrgkf, gb pñf ngb nigzdf, npkál qpdaiée pb bgviqp, pb gxqkpemgkf, pb tsékcpef y p bp visnp; y rfdgkáe ge qsl pbngpl, y lg lpripkáe. 13 Y nikál ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl: Tg lprpnf bf rfelpukpnf ng di rplp, y qpdaiée bf tg npnf pb bgviqp, pb gxqkpemgkf, pb tsékcpef y p bp visnp, rfecfkdg p qfnf bf jsg dg tpl dpenpnf; ef tg qkpelukgninf qsl dpenpdigeqfl, ei dg tg fbvinpnf ng gbbfl. 14 Ef tg rfdinf ng gbbf ge di bsqf, ei tg uplqpnf ng gbbf glqpenf yf iedsenf, ei ng gbbf tg fckgrinf p bfl dsgkqfl; tg fagngrinf p bp vfz ng Mgtfvá di Nifl, tg tgrtf rfecfkdg p qfnf bf jsg dg tpl dpenpnf. 15 Dikp nglng qs dfkpnp lpeqp, nglng gb rigbf, y agenirg p qs hsgabf Ilkpgb, y p bp qigkkp jsg efl tpl npnf, rfdf mskplqg p esglqkfl hpnkgl, qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb. 

16 Mgtfvá qs Nifl qg dpenp tfy jsg rsdhbpl glqfl glqpqsqfl y ngrkgqfl; rsinp, hsgl, ng hfegkbfl hfk fakp rfe qfnf qs rfkpzóe y rfe qfnp qs pbdp. 17 Tpl ngrbpkpnf lfbgdegdgeqg tfy jsg Mgtfvá gl qs Nifl, y jsg penpkál ge lsl rpdiefl, y uspknpkál lsl glqpqsqfl, lsl dpenpdigeqfl y lsl ngrkgqfl, y jsg glrsrtpkál ls vfz. 18 Y Mgtfvá tp ngrbpkpnf tfy jsg qú gkgl hsgabf lsyf, ng ls gxrbslivp hflglióe, rfdf qg bf tp hkfdgqinf, hpkp jsg uspkngl qfnfl lsl dpenpdigeqfl; 19 p cie ng gxpbqpkqg lfakg qfnpl bpl eprifegl jsg tizf, hpkp bffk y cpdp y ubfkip, y hpkp jsg lgpl se hsgabf lpeqf p Mgtfvá qs Nifl, rfdf éb tp nirtf. 

Fknge ng glrkiaik bp bgy ge hignkpl lfakg gb Dfeqg Gapb

NGSQGKFEFDIF 27

1 Fkngeó Dfilél, rfe bfl peripefl ng Ilkpgb, pb hsgabf, nirigenf: Uspknpkéil qfnfl bfl dpenpdigeqfl jsg yf fl hkglrkiaf tfy. 2 Y gb níp jsg hplgl gb Mfknáe p bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np, bgvpeqpkál hignkpl ukpengl, y bpl kgvfrpkál rfe rpb; 3 y glrkiaikál ge gbbpl qfnpl bpl hpbpakpl ng glqp bgy, rspenf tpypl hplpnf hpkp geqkpk ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np, qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb, rfdf Mgtfvá gb Nifl ng qsl hpnkgl qg tp nirtf. 4 Rspenf, hsgl, tpypl hplpnf gb Mfknáe, bgvpeqpkál glqpl hignkpl jsg yf fl dpenf tfy, ge gb dfeqg Gapb, y bpl kgvfrpkál rfe rpb; 5 y gnicirpkál pbbí se pbqpk p Mgtfvá qs Nifl, pbqpk ng hignkpl; ef pbzpkál lfakg gbbpl ielqksdgeqf ng tigkkf. 6 Ng hignkpl geqgkpl gnicirpkál gb pbqpk ng Mgtfvá qs Nifl, y fckgrgkál lfakg éb tfbfrpslqf p Mgtfvá qs Nifl; 7 y lprkicirpkál fckgenpl ng hpz, y rfdgkál pbbí, y qg pbgukpkál ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl. 8 Y glrkiaikál dsy rbpkpdgeqg ge bpl hignkpl qfnpl bpl hpbpakpl ng glqp bgy. 

9 Y Dfilél, rfe bfl lprgknfqgl bgviqpl, tpabó p qfnf Ilkpgb, nirigenf: Uspknp libgerif y glrsrtp, ft Ilkpgb; tfy tpl vgeinf p lgk hsgabf ng Mgtfvá qs Nifl. 10 Fikál, hsgl, bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl, y rsdhbikál lsl dpenpdigeqfl y lsl glqpqsqfl, jsg yf qg fkngef tfy. 

Bpl dpbnirifegl ge gb dfeqg Gapb

11 Y dpenó Dfilél pb hsgabf ge pjsgb níp, nirigenf: 12 Rspenf tpypl hplpnf gb Mfknáe, élqfl glqpkáe lfakg gb dfeqg Ugkizid hpkp agengrik pb hsgabf: Lidgóe, Bgví, Msná, Ilprpk, Mflé y Agempdíe. 13 Y élqfl glqpkáe lfakg gb dfeqg Gapb hpkp hkfeseripk bp dpbnirióe: Ksaée, Upn, Plgk, Zpasbóe, Npe y Egcqpbí. 14 Y tpabpkáe bfl bgviqpl, y nikáe p qfnf vpkóe ng Ilkpgb ge pbqp vfz: 

15 Dpbniqf gb tfdakg jsg tirigkg glrsbqskp f idpuge ng csenirióe, pafdieprióe p Mgtfvá, fakp ng dpef ng pkqícirg, y bp hsligkg ge frsbqf. Y qfnf gb hsgabf kglhfengká y niká: Pdée. 

16 Dpbniqf gb jsg ngltfekpkg p ls hpnkg f p ls dpnkg. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

17 Dpbniqf gb jsg kgnsmgkg gb bídiqg ng ls hkómidf. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

18 Dpbniqf gb jsg tirigkg gkkpk pb riguf ge gb rpdief. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

19 Dpbniqf gb jsg hgkvikqigkg gb ngkgrtf ngb gxqkpemgkf, ngb tsékcpef y ng bp visnp. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

20 Dpbniqf gb jsg lg prflqpkg rfe bp dsmgk ng ls hpnkg, hfk rspeqf nglrsakió gb kgupzf ng ls hpnkg. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

21 Dpbniqf gb jsg lg pyseqpkg rfe rspbjsigk aglqip. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

22 Dpbniqf gb jsg lg prflqpkg rfe ls tgkdpep, timp ng ls hpnkg, f timp ng ls dpnkg. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

23 Dpbniqf gb jsg lg prflqpkg rfe ls lsgukp. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

24 Dpbniqf gb jsg tikigkg p ls hkómidf frsbqpdgeqg. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

25 Dpbniqf gb jsg kgriaigkg lfafkef hpkp jsiqpk bp vinp pb iefrgeqg. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

26 Dpbniqf gb jsg ef rfecikdpkg bpl hpbpakpl ng glqp bgy hpkp tprgkbpl. Y niká qfnf gb hsgabf: Pdée. 

Agenirifegl ng bp fagnigerip

(Bv. 26.3-13; Nq. 7.12-24)

NGSQGKFEFDIF 28

1 Prfeqgrgká jsg li fygkgl pqgeqpdgeqg bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl, hpkp uspknpk y hfegk hfk fakp qfnfl lsl dpenpdigeqfl jsg yf qg hkglrkiaf tfy, qpdaiée Mgtfvá qs Nifl qg gxpbqpká lfakg qfnpl bpl eprifegl ng bp qigkkp. 2 Y vgenkáe lfakg qi qfnpl glqpl agenirifegl, y qg pbrpezpkáe, li fygkgl bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl. 3 Ageniqf lgkál qú ge bp risnpn, y ageniqf qú ge gb rpdhf. 4 Ageniqf gb cksqf ng qs vigeqkg, gb cksqf ng qs qigkkp, gb cksqf ng qsl aglqipl, bp rkíp ng qsl vprpl y bfl kgapñfl ng qsl fvgmpl. 5 Ageniqpl lgkáe qs rpeplqp y qs pkqglp ng pdplpk. 6 Ageniqf lgkál ge qs geqkpk, y ageniqf ge qs lpbik. 

7 Mgtfvá ngkkfqpká p qsl gegdiufl jsg lg bgvpeqpkge rfeqkp qi; hfk se rpdief lpbnkáe rfeqkp qi, y hfk ligqg rpdiefl tsikáe ng ngbpeqg ng qi. 8 Mgtfvá qg gevipká ls agenirióe lfakg qsl ukpegkfl, y lfakg qfnf pjsgbbf ge jsg hsligkgl qs dpef; y qg agengriká ge bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg np. 9 Qg rfecikdpká Mgtfvá hfk hsgabf lpeqf lsyf, rfdf qg bf tp mskpnf, rspenf uspknpkgl bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá qs Nifl, y pensvigkgl ge lsl rpdiefl. 10 Y vgkáe qfnfl bfl hsgabfl ng bp qigkkp jsg gb efdakg ng Mgtfvá gl ievfrpnf lfakg qi, y qg qgdgkáe. 11 Y qg tpká Mgtfvá lfakgpasenpk ge aigegl, ge gb cksqf ng qs vigeqkg, ge gb cksqf ng qs aglqip, y ge gb cksqf ng qs qigkkp, ge gb hpíl jsg Mgtfvá mskó p qsl hpnkgl jsg qg tpaíp ng npk. 12 Qg pakiká Mgtfvá ls asge qglfkf, gb rigbf, hpkp gevipk bp bbsvip p qs qigkkp ge ls qigdhf, y hpkp agengrik qfnp fakp ng qsl dpefl. Y hkglqpkál p dsrtpl eprifegl, y qú ef hgnikál hkglqpnf. 13 Qg hfenká Mgtfvá hfk rpagzp, y ef hfk rfbp; y glqpkál geridp lfbpdgeqg, y ef glqpkál ngapmf, li fagngrigkgl bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá qs Nifl, jsg yf qg fkngef tfy, hpkp jsg bfl uspkngl y rsdhbpl, 14 y li ef qg phpkqpkgl ng qfnpl bpl hpbpakpl jsg yf qg dpenf tfy, ei p niglqkp ei p lieiglqkp, hpkp ik qkpl niflgl pmgefl y lgkvikbgl. 

Rfelgrsgeripl ng bp nglfagnigerip

(Bv. 26.14-46)

15 Hgkf prfeqgrgká, li ef fygkgl bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl, hpkp hkfrskpk rsdhbik qfnfl lsl dpenpdigeqfl y lsl glqpqsqfl jsg yf qg ieqidf tfy, jsg vgenkáe lfakg qi qfnpl glqpl dpbnirifegl, y qg pbrpezpkáe. 16 Dpbniqf lgkál qú ge bp risnpn, y dpbniqf ge gb rpdhf. 17 Dpbniqp qs rpeplqp, y qs pkqglp ng pdplpk. 18 Dpbniqf gb cksqf ng qs vigeqkg, gb cksqf ng qs qigkkp, bp rkíp ng qsl vprpl, y bfl kgapñfl ng qsl fvgmpl. 19 Dpbniqf lgkál ge qs geqkpk, y dpbniqf ge qs lpbik. 

20 Y Mgtfvá gevipká rfeqkp qi bp dpbnirióe, jsgakpeqf y plfdakf ge qfnf rspeqf hsligkgl dpef g tirigkgl, tplqp jsg lgpl nglqksinf, y hgkgzrpl hkfeqf p rpslp ng bp dpbnpn ng qsl fakpl hfk bpl rspbgl dg tpakál ngmpnf. 21 Mgtfvá qkpgká lfakg qi dfkqpenpn, tplqp jsg qg rfelsdp ng bp qigkkp p bp rspb geqkpl hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp. 22 Mgtfvá qg tgkiká ng qilil, ng cigakg, ng iecbpdprióe y ng pknfk, rfe lgjsíp, rfe rpbpdinpn kghgeqiep y rfe pñsabf; y qg hgklgusikáe tplqp jsg hgkgzrpl. 23 Y bfl rigbfl jsg glqáe lfakg qs rpagzp lgkáe ng akferg, y bp qigkkp jsg glqá ngapmf ng qi, ng tigkkf. 24 Npká Mgtfvá hfk bbsvip p qs qigkkp hfbvf y rgeizp; ng bfl rigbfl nglrgengkáe lfakg qi tplqp jsg hgkgzrpl. 

25 Mgtfvá qg geqkgupká ngkkfqpnf ngbpeqg ng qsl gegdiufl; hfk se rpdief lpbnkál rfeqkp gbbfl, y hfk ligqg rpdiefl tsikál ngbpeqg ng gbbfl; y lgkál vgmpnf hfk qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp. 26 Y qsl rpnávgkgl lgkvikáe ng rfdinp p qfnp pvg ngb rigbf y cigkp ng bp qigkkp, y ef tpaká jsige bpl glhpeqg. 27 Mgtfvá qg tgkiká rfe bp úbrgkp ng Guihqf, rfe qsdfkgl, rfe lpkep, y rfe rfdgzóe ng jsg ef hsgnpl lgk rskpnf. 28 Mgtfvá qg tgkiká rfe bfrskp, rgusgkp y qskaprióe ng glhíkiqs; 29 y hpbhpkál p dgnifníp rfdf hpbhp gb riguf ge bp flrskinpn, y ef lgkál hkflhgkpnf ge qsl rpdiefl; y ef lgkál lief fhkidinf y kfapnf qfnfl bfl nípl, y ef tpaká jsige qg lpbvg. 30 Qg nglhflpkál rfe dsmgk, y fqkf vpkóe nfkdiká rfe gbbp; gnicirpkál rplp, y ef tpaiqpkál ge gbbp; hbpeqpkál viñp, y ef bp nilcksqpkál. 31 Qs asgy lgká dpqpnf ngbpeqg ng qsl fmfl, y qú ef rfdgkál ng éb; qs plef lgká pkkgapqpnf ng ngbpeqg ng qi, y ef qg lgká ngvsgbqf; qsl fvgmpl lgkáe npnpl p qsl gegdiufl, y ef qgenkál jsige qg bpl kglrpqg. 32 Qsl timfl y qsl timpl lgkáe geqkgupnfl p fqkf hsgabf, y qsl fmfl bf vgkáe, y nglcpbbgrgkáe hfk gbbfl qfnf gb níp; y ef tpaká csgkzp ge qs dpef. 33 Gb cksqf ng qs qigkkp y ng qfnf qs qkpapmf rfdgká hsgabf jsg ef rfefrilqg; y ef lgkál lief fhkidinf y jsgakpeqpnf qfnfl bfl nípl. 34 Y gebfjsgrgkál p rpslp ng bf jsg vgkál rfe qsl fmfl. 35 Qg tgkiká Mgtfvá rfe dpbiuep húlqsbp ge bpl kfnibbpl y ge bpl higkepl, nglng bp hbpeqp ng qs hig tplqp qs rfkfeibbp, lie jsg hsgnpl lgk rskpnf. 

36 Mgtfvá qg bbgvpká p qi, y pb kgy jsg tsaigkgl hsglqf lfakg qi, p eprióe jsg ef rfefrilqg ei qú ei qsl hpnkgl; y pbbá lgkvikál p niflgl pmgefl, pb hpbf y p bp hignkp. 37 Y lgkál dfqivf ng tfkkfk, y lgkvikál ng kgckáe y ng askbp p qfnfl bfl hsgabfl p bfl rspbgl qg bbgvpká Mgtfvá. 38 Lprpkál dsrtp lgdibbp pb rpdhf, y kgrfugkál hfrf, hfkjsg bp bpeuflqp bf rfelsdiká. 39 Hbpeqpkál viñpl y bpakpkál, hgkf ef agagkál vief, ei kgrfugkál svpl, hfkjsg gb uslpef lg bpl rfdgká. 40 Qgenkál fbivfl ge qfnf qs qgkkiqfkif, dpl ef qg seuikál rfe gb prgiqg, hfkjsg qs prgiqsep lg rpgká. 41 Timfl g timpl geugenkpkál, y ef lgkáe hpkp qi, hfkjsg ikáe ge rpsqivgkif. 42 Qfnp qs pkafbgnp y gb cksqf ng qs qigkkp lgkáe rfelsdinfl hfk bp bpeuflqp. 43 Gb gxqkpemgkf jsg glqpká ge dgnif ng qi lg gbgvpká lfakg qi dsy pbqf, y qú nglrgengkál dsy papmf. 44 Gb qg hkglqpká p qi, y qú ef bg hkglqpkál p éb; éb lgká hfk rpagzp, y qú lgkál hfk rfbp. 45 Y vgenkáe lfakg qi qfnpl glqpl dpbnirifegl, y qg hgklgusikáe, y qg pbrpezpkáe tplqp jsg hgkgzrpl; hfk rspeqf ef tpakál pqgeninf p bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl, hpkp uspknpk lsl dpenpdigeqfl y lsl glqpqsqfl, jsg éb qg dpenó; 46 y lgkáe ge qi hfk lgñpb y hfk dpkpvibbp, y ge qs nglrgengerip hpkp ligdhkg. 

47 Hfk rspeqf ef lgkvilqg p Mgtfvá qs Nifl rfe pbgukíp y rfe ufzf ng rfkpzóe, hfk bp pasenperip ng qfnpl bpl rflpl, 48 lgkvikál, hfk qpeqf, p qsl gegdiufl jsg gevipkg Mgtfvá rfeqkp qi, rfe tpdakg y rfe lgn y rfe nglesngz, y rfe cpbqp ng qfnpl bpl rflpl; y éb hfenká ysuf ng tigkkf lfakg qs rsgbbf, tplqp nglqksikqg. 49 Mgtfvá qkpgká rfeqkp qi sep eprióe ng bgmfl, ngb gxqkgdf ng bp qigkkp, jsg vsgbg rfdf áusibp, eprióe rsyp bgeusp ef geqigenpl; 50 ugeqg cigkp ng kflqkf, jsg ef qgenká kglhgqf pb peripef, ei hgknfepká pb eiñf; 51 y rfdgká gb cksqf ng qs aglqip y gb cksqf ng qs qigkkp, tplqp jsg hgkgzrpl; y ef qg ngmpká ukpef, ei dflqf, ei prgiqg, ei bp rkíp ng qsl vprpl, ei bfl kgapñfl ng qsl fvgmpl, tplqp nglqksikqg. 52 Hfenká liqif p qfnpl qsl risnpngl, tplqp jsg rpiupe qsl dskfl pbqfl y cfkqicirpnfl ge jsg qú rfecípl, ge qfnp qs qigkkp; liqipká, hsgl, qfnpl qsl risnpngl y qfnp bp qigkkp jsg Mgtfvá qs Nifl qg tsaigkg npnf. 53 Y rfdgkál gb cksqf ng qs vigeqkg, bp rpkeg ng qsl timfl y ng qsl timpl jsg Mgtfvá qs Nifl qg nif, ge gb liqif y ge gb phskf rfe jsg qg peuslqipká qs gegdiuf. 54 Gb tfdakg qigkef ge dgnif ng qi, y gb dsy ngbirpnf, dikpká rfe dpbfl fmfl p ls tgkdpef, y p bp dsmgk ng ls lgef, y pb kglqf ng lsl timfl jsg bg jsgnpkge; 55 hpkp ef npk p pbusef ng gbbfl ng bp rpkeg ng lsl timfl, jsg éb rfdigkg, hfk ef tpagkbg jsgnpnf epnp, ge gb plgnif y ge gb phskf rfe jsg qs gegdiuf qg fhkidiká ge qfnpl qsl risnpngl. 56 Bp qigkep y bp ngbirpnp geqkg vflfqkfl, jsg eserp bp hbpeqp ng ls hig ieqgeqpkíp lgeqpk lfakg bp qigkkp, ng hskp ngbirpngzp y qgkeskp, dikpká rfe dpbfl fmfl pb dpkinf ng ls lgef, p ls timf, p ls timp, 57 pb kgriée eprinf jsg lpbg ng geqkg lsl higl, y p lsl timfl jsg nigkg p bsz; hsgl bfl rfdgká frsbqpdgeqg, hfk bp rpkgerip ng qfnf, ge gb plgnif y ge gb phskf rfe jsg qs gegdiuf qg fhkidiká ge qsl risnpngl. 

58 Li ef rsinpkgl ng hfegk hfk fakp qfnpl bpl hpbpakpl ng glqp bgy jsg glqáe glrkiqpl ge glqg biakf, qgdigenf glqg efdakg ubfkiflf y qgdiabg: MGTFVÁ QS NIFL, 59 geqfergl Mgtfvá psdgeqpká dpkpvibbflpdgeqg qsl hbpupl y bpl hbpupl ng qs nglrgengerip, hbpupl ukpengl y hgkdpegeqgl, y gecgkdgnpngl dpbiuepl y nskpngkpl; 60 y qkpgká lfakg qi qfnfl bfl dpbgl ng Guihqf, ngbpeqg ng bfl rspbgl qgdilqg, y ef qg ngmpkáe. 61 Plidildf qfnp gecgkdgnpn y qfnp hbpup jsg ef glqá glrkiqp ge gb biakf ng glqp bgy, Mgtfvá bp gevipká lfakg qi, tplqp jsg lgpl nglqksinf. 62 Y jsgnpkéil hfrfl ge eúdgkf, ge bsupk ng tpagk linf rfdf bpl glqkgbbpl ngb rigbf ge dsbqiqsn, hfk rspeqf ef fagngrilqgil p bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl. 63 Plí rfdf Mgtfvá lg ufzpap ge tprgkfl aige y ge dsbqihbirpkfl, plí lg ufzpká Mgtfvá ge pkksiepkfl y ge nglqksikfl; y lgkéil pkkperpnfl ng lfakg bp qigkkp p bp rspb geqkáil hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp. 64 Y Mgtfvá qg glhpkriká hfk qfnfl bfl hsgabfl, nglng se gxqkgdf ng bp qigkkp tplqp gb fqkf gxqkgdf; y pbbí lgkvikál p niflgl pmgefl jsg ef rfefrilqg qú ei qsl hpnkgl, pb bgñf y p bp hignkp. 65 Y ei pse geqkg glqpl eprifegl nglrpelpkál, ei bp hbpeqp ng qs hig qgenká kghflf; hsgl pbbí qg npká Mgtfvá rfkpzóe qgdgkflf, y nglcpbbgridigeqf ng fmfl, y qkilqgzp ng pbdp; 66 y qgenkál qs vinp rfdf pbuf jsg hgeng ngbpeqg ng qi, y glqpkál qgdgkflf ng efrtg y ng níp, y ef qgenkál lguskinpn ng qs vinp. 67 Hfk bp dpñpep nikál: ¡Jsiée nigkp jsg csglg bp qpkng! y p bp qpkng nikál: ¡Jsiée nigkp jsg csglg bp dpñpep! hfk gb dignf ng qs rfkpzóe rfe jsg glqpkál pdgnkgeqpnf, y hfk bf jsg vgkáe qsl fmfl. 68 Y Mgtfvá qg tpká vfbvgk p Guihqf ge epvgl, hfk gb rpdief ngb rspb qg tp nirtf: Eserp dál vfbvgkál; y pbbí lgkéil vgeninfl p vsglqkfl gegdiufl hfk glrbpvfl y hfk glrbpvpl, y ef tpaká jsige fl rfdhkg. 

Hprqf ng Mgtfvá rfe Ilkpgb ge Dfpa

NGSQGKFEFDIF 29

1 Glqpl lfe bpl hpbpakpl ngb hprqf jsg Mgtfvá dpenó p Dfilél jsg rgbgakplg rfe bfl timfl ng Ilkpgb ge bp qigkkp ng Dfpa, pngdál ngb hprqf jsg rfergkqó rfe gbbfl ge Tfkga. 

2 Dfilél, hsgl, bbpdó p qfnf Ilkpgb, y bgl nimf: Vflfqkfl tpaéil vilqf qfnf bf jsg Mgtfvá tp tgrtf ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl ge bp qigkkp ng Guihqf p Cpkpóe y p qfnfl lsl ligkvfl, y p qfnp ls qigkkp, 3 bpl ukpengl hksgapl jsg vigkfe vsglqkfl fmfl, bpl lgñpbgl y bpl ukpengl dpkpvibbpl. 4 Hgkf tplqp tfy Mgtfvá ef fl tp npnf rfkpzóe hpkp geqgengk, ei fmfl hpkp vgk, ei fínfl hpkp fík. 5 Y yf fl tg qkpínf rspkgeqp pñfl ge gb ngligkqf; vsglqkfl vglqinfl ef lg tpe gevgmgrinf lfakg vflfqkfl, ei vsglqkf rpbzpnf lg tp gevgmgrinf lfakg vsglqkf hig. 6 Ef tpaéil rfdinf hpe, ei agailqgil vief ei linkp; hpkp jsg lshigkpil jsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl. 7 Y bbguplqgil p glqg bsupk, y lpbigkfe Lgtóe kgy ng Tglaóe y Fu kgy ng Apláe ngbpeqg ng eflfqkfl hpkp hgbgpk, y bfl ngkkfqpdfl; 8 y qfdpdfl ls qigkkp, y bp nidfl hfk tgkgnpn p Ksaée y p Upn y p bp dgnip qkias ng Dpeplél. 9 Uspknpkéil, hsgl, bpl hpbpakpl ng glqg hprqf, y bpl hfenkéil hfk fakp, hpkp jsg hkflhgkéil ge qfnf bf jsg tirigkgil. 

10 Vflfqkfl qfnfl glqáil tfy ge hkglgerip ng Mgtfvá vsglqkf Nifl; bfl rpagzpl ng vsglqkpl qkiasl, vsglqkfl peripefl y vsglqkfl fciripbgl, qfnfl bfl vpkfegl ng Ilkpgb; 11 vsglqkfl eiñfl, vsglqkpl dsmgkgl, y qsl gxqkpemgkfl jsg tpaiqpe ge dgnif ng qs rpdhpdgeqf, nglng gb jsg rfkqp qs bgñp tplqp gb jsg lprp qs pusp; 12 hpkp jsg geqkgl ge gb hprqf ng Mgtfvá qs Nifl, y ge ls mskpdgeqf, jsg Mgtfvá qs Nifl rferigkqp tfy rfeqiuf, 13 hpkp rfecikdpkqg tfy rfdf ls hsgabf, y hpkp jsg éb qg lgp p qi hfk Nifl, ng bp dpegkp jsg éb qg tp nirtf, y rfdf bf mskó p qsl hpnkgl Pakptpd, Ilppr y Mprfa. 14 Y ef lfbpdgeqg rfe vflfqkfl tpuf yf glqg hprqf y glqg mskpdgeqf, 15 lief rfe bfl jsg glqáe pjsí hkglgeqgl tfy rfe eflfqkfl ngbpeqg ng Mgtfvá esglqkf Nifl, y rfe bfl jsg ef glqáe pjsí tfy rfe eflfqkfl. 

16 Hfkjsg vflfqkfl lpaéil ródf tpaiqpdfl ge bp qigkkp ng Guihqf, y ródf tgdfl hplpnf hfk ge dgnif ng bpl eprifegl hfk bpl rspbgl tpaéil hplpnf; 17 y tpaéil vilqf lsl pafdieprifegl y lsl ínfbfl ng dpngkp y hignkp, ng hbpqp y fkf, jsg qigege rfeliuf. 18 Ef lgp jsg tpyp geqkg vflfqkfl vpkóe f dsmgk, f cpdibip f qkias, rsyf rfkpzóe lg phpkqg tfy ng Mgtfvá esglqkf Nifl, hpkp ik p lgkvik p bfl niflgl ng glpl eprifegl; ef lgp jsg tpyp ge dgnif ng vflfqkfl kpíz jsg hkfnszrp tigb y pmgemf, 19 y lsrgnp jsg pb fík bpl hpbpakpl ng glqp dpbnirióe, éb lg ageniup ge ls rfkpzóe, nirigenf: Qgenké hpz, psejsg peng ge bp nskgzp ng di rfkpzóe, p cie ng jsg rfe bp gdakipusgz jsiqg bp lgn. 20 Ef jsgkká Mgtfvá hgknfepkbf, lief jsg geqfergl tsdgpká bp ikp ng Mgtfvá y ls rgbf lfakg gb qpb tfdakg, y lg plgeqpká lfakg éb qfnp dpbnirióe glrkiqp ge glqg biakf, y Mgtfvá afkkpká ls efdakg ng ngapmf ngb rigbf; 21 y bf phpkqpká Mgtfvá ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb hpkp dpb, rfecfkdg p qfnpl bpl dpbnirifegl ngb hprqf glrkiqf ge glqg biakf ng bp bgy. 22 Y nikáe bpl ugegkprifegl vgeingkpl, vsglqkfl timfl jsg lg bgvpeqge nglhsél ng vflfqkfl, y gb gxqkpemgkf jsg vgenká ng bgmpepl qigkkpl, rspenf vigkge bpl hbpupl ng pjsgbbp qigkkp, y lsl gecgkdgnpngl ng jsg Mgtfvá bp tpaká tgrtf gecgkdpk 23 (pzsckg y lpb, pakplpnp qfnp ls qigkkp; ef lgká lgdakpnp, ei hkfnsriká, ei rkgrgká ge gbbp tigkap pbusep, rfdf lsrgnió ge bp nglqksrrióe ng Lfnfdp y ng Ufdfkkp, ng Pndp y ng Zgafid, bpl rspbgl Mgtfvá nglqksyó ge ls cskfk y ge ls ikp); 24 dál púe, qfnpl bpl eprifegl nikáe: ¿Hfk jsé tizf glqf Mgtfvá p glqp qigkkp? ¿Jsé liueicirp gb pknfk ng glqp ukpe ikp? 25 Y kglhfengkáe: Hfk rspeqf ngmpkfe gb hprqf ng Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl, jsg éb rfergkqó rfe gbbfl rspenf bfl lpró ng bp qigkkp ng Guihqf, 26 y csgkfe y likvigkfe p niflgl pmgefl, y lg ierbiepkfe p gbbfl, niflgl jsg ef rfefrípe, y jsg eieusep rflp bgl tpaípe npnf. 27 Hfk qpeqf, lg gergenió bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp glqp qigkkp, hpkp qkpgk lfakg gbbp qfnpl bpl dpbnirifegl glrkiqpl ge glqg biakf; 28 y Mgtfvá bfl nglpkkpiuó ng ls qigkkp rfe ikp, rfe cskfk y rfe ukpeng ieniueprióe, y bfl pkkfmó p fqkp qigkkp, rfdf tfy lg vg. 

29 Bpl rflpl lgrkgqpl hgkqgegrge p Mgtfvá esglqkf Nifl; dpl bpl kgvgbpnpl lfe hpkp eflfqkfl y hpkp esglqkfl timfl hpkp ligdhkg, hpkp jsg rsdhbpdfl qfnpl bpl hpbpakpl ng glqp bgy. 

Rfenirifegl hpkp bp kglqpskprióe y bp agenirióe

NGSQGKFEFDIF 30

1 Lsrgngká jsg rspenf tsaigkge vgeinf lfakg qi qfnpl glqpl rflpl, bp agenirióe y bp dpbnirióe jsg tg hsglqf ngbpeqg ng qi, y qg pkkghieqigkgl ge dgnif ng qfnpl bpl eprifegl pnfeng qg tsaigkg pkkfmpnf Mgtfvá qs Nifl, 2 y qg rfevikqigkgl p Mgtfvá qs Nifl, y fagngrigkgl p ls vfz rfecfkdg p qfnf bf jsg yf qg dpenf tfy, qú y qsl timfl, rfe qfnf qs rfkpzóe y rfe qfnp qs pbdp, 3 geqfergl Mgtfvá tpká vfbvgk p qsl rpsqivfl, y qgenká dilgkirfknip ng qi, y vfbvgká p kgrfugkqg ng geqkg qfnfl bfl hsgabfl pnfeng qg tsaigkg glhpkrinf Mgtfvá qs Nifl. 4 Pse rspenf qsl nglqgkkpnfl glqsvigkge ge bpl hpkqgl dál bgmpepl jsg tpy ngapmf ngb rigbf, ng pbbí qg kgrfugká Mgtfvá qs Nifl, y ng pbbá qg qfdpká; 5 y qg tpká vfbvgk Mgtfvá qs Nifl p bp qigkkp jsg tgkgnpkfe qsl hpnkgl, y lgká qsyp; y qg tpká aige, y qg dsbqihbirpká dál jsg p qsl hpnkgl. 6 Y rikrserinpká Mgtfvá qs Nifl qs rfkpzóe, y gb rfkpzóe ng qs nglrgengerip, hpkp jsg pdgl p Mgtfvá qs Nifl rfe qfnf qs rfkpzóe y rfe qfnp qs pbdp, p cie ng jsg vivpl. 7 Y hfenká Mgtfvá qs Nifl qfnpl glqpl dpbnirifegl lfakg qsl gegdiufl, y lfakg qsl pafkkgrgnfkgl jsg qg hgkliusigkfe. 8 Y qú vfbvgkál, y fikál bp vfz ng Mgtfvá, y hfenkál hfk fakp qfnfl lsl dpenpdigeqfl jsg yf qg fkngef tfy. 9 Y qg tpká Mgtfvá qs Nifl pasenpk ge qfnp fakp ng qsl dpefl, ge gb cksqf ng qs vigeqkg, ge gb cksqf ng qs aglqip, y ge gb cksqf ng qs qigkkp, hpkp aige; hfkjsg Mgtfvá vfbvgká p ufzpklg lfakg qi hpkp aige, ng bp dpegkp jsg lg ufzó lfakg qsl hpnkgl, 10 rspenf fagngrigkgl p bp vfz ng Mgtfvá qs Nifl, hpkp uspknpk lsl dpenpdigeqfl y lsl glqpqsqfl glrkiqfl ge glqg biakf ng bp bgy; rspenf qg rfevikqigkgl p Mgtfvá qs Nifl rfe qfnf qs rfkpzóe y rfe qfnp qs pbdp. 

11 Hfkjsg glqg dpenpdigeqf jsg yf qg fkngef tfy ef gl ngdplipnf nicírib hpkp qi, ei glqá bgmfl. 12 Ef glqá ge gb rigbf, hpkp jsg niupl: ¿Jsiée lsaiká hfk eflfqkfl pb rigbf, y efl bf qkpgká y efl bf tpká fík hpkp jsg bf rsdhbpdfl? 13 Ei glqá pb fqkf bpnf ngb dpk, hpkp jsg niupl: ¿Jsiée hplpká hfk eflfqkfl gb dpk, hpkp jsg efl bf qkpiup y efl bf tpup fík, p cie ng jsg bf rsdhbpdfl? 14 Hfkjsg dsy rgkrp ng qi glqá bp hpbpakp, ge qs afrp y ge qs rfkpzóe, hpkp jsg bp rsdhbpl. 

15 Dikp, yf tg hsglqf ngbpeqg ng qi tfy bp vinp y gb aige, bp dsgkqg y gb dpb; 16 hfkjsg yf qg dpenf tfy jsg pdgl p Mgtfvá qs Nifl, jsg pengl ge lsl rpdiefl, y uspkngl lsl dpenpdigeqfl, lsl glqpqsqfl y lsl ngrkgqfl, hpkp jsg vivpl y lgpl dsbqihbirpnf, y Mgtfvá qs Nifl qg ageniup ge bp qigkkp p bp rspb geqkpl hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp. 17 Dpl li qs rfkpzóe lg phpkqpkg y ef fygkgl, y qg ngmpkgl gxqkpvipk, y qg ierbiepkgl p niflgl pmgefl y bgl likvigkgl, 18 yf fl hkfqglqf tfy jsg ng rigkqf hgkgrgkéil; ef hkfbfeupkéil vsglqkfl nípl lfakg bp qigkkp pnfeng vpil, hplpenf gb Mfknáe, hpkp geqkpk ge hflglióe ng gbbp. 19 P bfl rigbfl y p bp qigkkp bbpdf hfk qglqiufl tfy rfeqkp vflfqkfl, jsg fl tg hsglqf ngbpeqg bp vinp y bp dsgkqg, bp agenirióe y bp dpbnirióe; glrfug, hsgl, bp vinp, hpkp jsg vivpl qú y qs nglrgengerip; 20 pdpenf p Mgtfvá qs Nifl, pqgenigenf p ls vfz, y liusiéenfbg p éb; hfkjsg éb gl vinp hpkp qi, y hkfbfeuprióe ng qsl nípl; p cie ng jsg tpaiqgl lfakg bp qigkkp jsg mskó Mgtfvá p qsl hpnkgl, Pakptpd, Ilppr y Mprfa, jsg bgl tpaíp ng npk. 

Mflsé gl ielqpbpnf rfdf lsrglfk ng Dfilél

NGSQGKFEFDIF 31

1 Csg Dfilél y tpabó glqpl hpbpakpl p qfnf Ilkpgb, 2 y bgl nimf: Glqg níp lfy ng gnpn ng rigeqf vgieqg pñfl; ef hsgnf dál lpbik ei geqkpk; pngdál ng glqf Mgtfvá dg tp nirtf: Ef hplpkál glqg Mfknáe. 3 Mgtfvá qs Nifl, éb hplp ngbpeqg ng qi; éb nglqksiká p glqpl eprifegl ngbpeqg ng qi, y bpl tgkgnpkál; Mflsé lgká gb jsg hplpká ngbpeqg ng qi, rfdf Mgtfvá tp nirtf. 4 Y tpká Mgtfvá rfe gbbfl rfdf tizf rfe Lgtóe y rfe Fu, kgygl ng bfl pdfkkgfl, y rfe ls qigkkp, p jsigegl nglqksyó. 5 Y bfl geqkgupká Mgtfvá ngbpeqg ng vflfqkfl, y tpkéil rfe gbbfl rfecfkdg p qfnf bf jsg fl tg dpenpnf. 6 Glcfkzpfl y rfakpn áeidf; ef qgdáil, ei qgeuáil dignf ng gbbfl, hfkjsg Mgtfvá qs Nifl gl gb jsg vp rfeqiuf; ef qg ngmpká, ei qg nglpdhpkpká. 

7 Y bbpdó Dfilél p Mflsé, y bg nimf ge hkglgerip ng qfnf Ilkpgb: Glcsékzpqg y peídpqg; hfkjsg qú geqkpkál rfe glqg hsgabf p bp qigkkp jsg mskó Mgtfvá p lsl hpnkgl jsg bgl npkíp, y qú lg bp tpkál tgkgnpk. 8 Y Mgtfvá vp ngbpeqg ng qi; éb glqpká rfeqiuf, ef qg ngmpká, ei qg nglpdhpkpká; ef qgdpl ei qg ieqidingl. 

9 Y glrkiaió Dfilél glqp bgy, y bp nif p bfl lprgknfqgl timfl ng Bgví, jsg bbgvpape gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, y p qfnfl bfl peripefl ng Ilkpgb. 10 Y bgl dpenó Dfilél, nirigenf: Pb cie ng rpnp ligqg pñfl, ge gb pñf ng bp kgdilióe, ge bp ciglqp ng bfl qpagkeársbfl, 11 rspenf vieigkg qfnf Ilkpgb p hkglgeqpklg ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl ge gb bsupk jsg éb glrfuigkg, bggkál glqp bgy ngbpeqg ng qfnf Ilkpgb p fínfl ng gbbfl. 12 Tpkál rfeukgupk pb hsgabf, vpkfegl y dsmgkgl y eiñfl, y qsl gxqkpemgkfl jsg glqsvigkge ge qsl risnpngl, hpkp jsg fiupe y phkgenpe, y qgdpe p Mgtfvá vsglqkf Nifl, y rsinge ng rsdhbik qfnpl bpl hpbpakpl ng glqp bgy; 13 y bfl timfl ng gbbfl jsg ef lshigkfe, fiupe, y phkgenpe p qgdgk p Mgtfvá vsglqkf Nifl qfnfl bfl nípl jsg vivigkgil lfakg bp qigkkp pnfeng vpil, hplpenf gb Mfknáe, hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp. 

14 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Tg pjsí lg tp prgkrpnf gb níp ng qs dsgkqg; bbpdp p Mflsé, y glhgkpn ge gb qpagkeársbf ng kgseióe hpkp jsg yf bg né gb rpkuf. Csgkfe, hsgl, Dfilél y Mflsé, y glhgkpkfe ge gb qpagkeársbf ng kgseióe. 15 Y lg phpkgrió Mgtfvá ge gb qpagkeársbf, ge bp rfbsdep ng esag; y bp rfbsdep ng esag lg hslf lfakg bp hsgkqp ngb qpagkeársbf. 

16 Y Mgtfvá nimf p Dfilél: Tg pjsí, qú vpl p nfkdik rfe qsl hpnkgl, y glqg hsgabf lg bgvpeqpká y cfkeirpká qkpl bfl niflgl pmgefl ng bp qigkkp pnfeng vp hpkp glqpk ge dgnif ng gbbp; y dg ngmpká, g ievpbinpká di hprqf jsg tg rfergkqpnf rfe éb; 17 y lg gergengká di cskfk rfeqkp éb ge pjsgb níp; y bfl papenfepké, y glrfengké ng gbbfl di kflqkf, y lgkáe rfelsdinfl; y vgenkáe lfakg gbbfl dsrtfl dpbgl y peuslqipl, y nikáe ge pjsgb níp: ¿Ef dg tpe vgeinf glqfl dpbgl hfkjsg ef glqá di Nifl ge dgnif ng dí? 18 Hgkf rigkqpdgeqg yf glrfengké di kflqkf ge pjsgb níp, hfk qfnf gb dpb jsg gbbfl tpakáe tgrtf, hfk tpagklg vsgbqf p niflgl pmgefl. 19 Ptfkp hsgl, glrkiaífl glqg ráeqirf, y geléñpbf p bfl timfl ng Ilkpgb; hfebf ge afrp ng gbbfl, hpkp jsg glqg ráeqirf dg lgp hfk qglqiuf rfeqkp bfl timfl ng Ilkpgb. 20 Hfkjsg yf bgl ieqkfnsriké ge bp qigkkp jsg mské p lsl hpnkgl, bp rspb cbsyg bgrtg y digb; y rfdgkáe y lg lpripkáe, y geufknpkáe; y lg vfbvgkáe p niflgl pmgefl y bgl lgkvikáe, y dg gefmpkáe, g ievpbinpkáe di hprqf. 21 Y rspenf bgl vieigkge dsrtfl dpbgl y peuslqipl, geqfergl glqg ráeqirf kglhfengká ge ls rpkp rfdf qglqiuf, hsgl lgká kgrfknpnf hfk bp afrp ng lsl nglrgenigeqgl; hfkjsg yf rfefzrf bf jsg lg hkfhfege ng peqgdpef, peqgl jsg bfl ieqkfnszrp ge bp qigkkp jsg mské npkbgl. 22 Y Dfilél glrkiaió glqg ráeqirf pjsgb níp, y bf gelgñó p bfl timfl ng Ilkpgb. 

23 Y nif fknge p Mflsé timf ng Ese, y nimf: Glcsékzpqg y peídpqg, hsgl qú ieqkfnsrikál p bfl timfl ng Ilkpgb ge bp qigkkp jsg bgl mské, y yf glqpké rfeqiuf. 

Fknge ng uspknpk bp bgy mseqf pb pkrp

24 Y rspenf prpaó Dfilél ng glrkiaik bpl hpbpakpl ng glqp bgy ge se biakf tplqp rferbsiklg, 25 nif ókngegl Dfilél p bfl bgviqpl jsg bbgvpape gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, nirigenf: 26 Qfdpn glqg biakf ng bp bgy, y hfegnbf pb bpnf ngb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, y glqé pbbí hfk qglqiuf rfeqkp qi. 27 Hfkjsg yf rfefzrf qs kgagbióe, y qs nskp rgkviz; tg pjsí jsg pse vivigenf yf rfe vflfqkfl tfy, lfil kgagbngl p Mgtfvá; ¿rsáeqf dál nglhsél jsg yf tpyp dsgkqf? 28 Rfeukgupn p dí qfnfl bfl peripefl ng vsglqkpl qkiasl, y p vsglqkfl fciripbgl, y tpabpké ge lsl fínfl glqpl hpbpakpl, y bbpdpké hfk qglqiufl rfeqkp gbbfl p bfl rigbfl y p bp qigkkp. 29 Hfkjsg yf lé jsg nglhsél ng di dsgkqg, rigkqpdgeqg fl rfkkfdhgkéil y fl phpkqpkéil ngb rpdief jsg fl tg dpenpnf; y jsg fl tp ng vgeik dpb ge bfl hflqkgkfl nípl, hfk tpagk tgrtf dpb peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, gefmáenfbg rfe bp fakp ng vsglqkpl dpefl. 

Ráeqirf ng Dfilél

30 Geqfergl tpabó Dfilél p fínfl ng qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb bpl hpbpakpl ng glqg ráeqirf tplqp prpapkbf. 

NGSQGKFEFDIF 32




1 Glrsrtpn, rigbfl, y tpabpké; 
Y fiup bp qigkkp bfl nirtfl ng di afrp. 
2 Ufqgpká rfdf bp bbsvip di gelgñpezp; 
Nglqibpká rfdf gb kfríf di kpzfepdigeqf; 
Rfdf bp bbfvizep lfakg bp ukpdp, 
Y rfdf bpl ufqpl lfakg bp tigkap; 
3 Hfkjsg gb efdakg ng Mgtfvá hkfrbpdpké. 
Geukpengrgn p esglqkf Nifl. 
4 Gb gl bp Kfrp, rsyp fakp gl hgkcgrqp, 
Hfkjsg qfnfl lsl rpdiefl lfe kgrqiqsn; 
Nifl ng vgknpn, y lie eieusep ieijsinpn ge éb; 
Gl mslqf y kgrqf. 
5 Bp rfkkshrióe ef gl lsyp; ng lsl timfl gl bp dpertp, 
Ugegkprióe qfkrinp y hgkvgklp. 
6 ¿Plí hpuáil p Mgtfvá, 
Hsgabf bfrf g iuefkpeqg? 
¿Ef gl éb qs hpnkg jsg qg rkgó? 
Gb qg tizf y qg glqpabgrió. 
7 Prséknpqg ng bfl qigdhfl peqiusfl, 
Rfelingkp bfl pñfl ng dsrtpl ugegkprifegl; 
Hkguseqp p qs hpnkg, y éb qg ngrbpkpká; 
P qsl peripefl, y gbbfl qg nikáe. 
8 Rspenf gb Pbqílidf tizf tgkgnpk p bpl eprifegl, 
Rspenf tizf nivinik p bfl timfl ng bfl tfdakgl, 
Glqpabgrió bfl bídiqgl ng bfl hsgabfl 
Lguúe gb eúdgkf ng bfl timfl ng Ilkpgb. 
9 Hfkjsg bp hfkrióe ng Mgtfvá gl ls hsgabf; 
Mprfa bp tgkgnpn jsg bg qfró. 
10 Bg tpbbó ge qigkkp ng ngligkqf, 
Y ge ygkdf ng tfkkiabg lfbgnpn; 
Bf qkpmf pbkgngnfk, bf ielqksyó, 
Bf uspknó rfdf p bp eiñp ng ls fmf. 
11 Rfdf gb áusibp jsg gxriqp ls einpnp, 
Kgvfbfqgp lfakg lsl hfbbfl, 
Gxqigeng lsl pbpl, bfl qfdp, 
Bfl bbgvp lfakg lsl hbsdpl, 
12 Mgtfvá lfbf bg usió, 
Y rfe éb ef tsaf nifl gxqkpñf. 
13 Bf tizf lsaik lfakg bpl pbqskpl ng bp qigkkp, 
Y rfdió bfl cksqfl ngb rpdhf, 
G tizf jsg rtshplg digb ng bp hgñp, 
Y prgiqg ngb nskf hgngkepb; 
14 Dpeqgjsibbp ng vprpl y bgrtg ng fvgmpl, 
Rfe ukflskp ng rfkngkfl, 
Y rpkegkfl ng Apláe; qpdaiée dprtfl rpakífl, 
Rfe bf dgmfk ngb qkiuf; 
Y ng bp lpeukg ng bp svp agailqg vief. 
15 Hgkf geufknó Mglskúe, y qikó rfrgl 
(Geufknplqg, qg rsakilqg ng ukplp); 
Geqfergl papenfeó pb Nifl jsg bf tizf, 
Y dgeflhkgrió bp Kfrp ng ls lpbvprióe. 
16 Bg nglhgkqpkfe p rgbfl rfe bfl niflgl pmgefl; 
Bf hkfvfrpkfe p ikp rfe pafdieprifegl. 
17 Lprkicirpkfe p bfl ngdfeifl, y ef p Nifl; 
P niflgl jsg ef tpaípe rfefrinf, 
P esgvfl niflgl vgeinfl ng rgkrp, 
Jsg ef tpaípe qgdinf vsglqkfl hpnkgl. 
18 Ng bp Kfrp jsg qg rkgó qg fbvinplqg; 
Qg tpl fbvinpnf ng Nifl qs rkgpnfk. 
19 Y bf vif Mgtfvá, y lg gergenió ge ikp 
Hfk gb dgeflhkgrif ng lsl timfl y ng lsl timpl. 
20 Y nimf: Glrfengké ng gbbfl di kflqkf, 
Vgké rsáb lgká ls cie; 
Hfkjsg lfe sep ugegkprióe hgkvgklp, 
Timfl iecigbgl. 
21 Gbbfl dg dfvigkfe p rgbfl rfe bf jsg ef gl Nifl; 
Dg hkfvfrpkfe p ikp rfe lsl ínfbfl; 
Yf qpdaiée bfl dfvgké p rgbfl rfe se hsgabf jsg ef gl hsgabf, 
Bfl hkfvfrpké p ikp rfe sep eprióe ielgelpqp. 
22 Hfkjsg csguf lg tp gergeninf ge di ikp, 
Y pkngká tplqp bpl hkfcseninpngl ngb Lgfb; 
Ngvfkpká bp qigkkp y lsl cksqfl, 
Y pakplpká bfl csenpdgeqfl ng bfl dfeqgl. 
23 Yf pdfeqfepké dpbgl lfakg gbbfl; 
Gdhbgpké ge gbbfl dil lpgqpl. 
24 Rfelsdinfl lgkáe ng tpdakg, y ngvfkpnfl ng cigakg pknigeqg 
Y ng hglqg pdpkup; 
Nigeqg ng cigkpl gevipké qpdaiée lfakg gbbfl, 
Rfe vgegef ng lgkhigeqgl ng bp qigkkp. 
25 Hfk csgkp nglfbpká bp glhpnp, 
Y ngeqkf ng bpl rádpkpl gb glhpeqf; 
Plí pb mfvge rfdf p bp nfergbbp, 
Pb eiñf ng hgrtf rfdf pb tfdakg rpef. 
26 Yf tpaíp nirtf jsg bfl glhpkrikíp bgmfl, 
Jsg tpkíp rglpk ng geqkg bfl tfdakgl bp dgdfkip ng gbbfl, 
27 Ng ef tpagk qgdinf bp hkfvfrprióe ngb gegdiuf, 
Ef lgp jsg lg gevpegzrpe lsl pnvgklpkifl, 
Ef lgp jsg niupe: Esglqkp dpef hfngkflp 
Tp tgrtf qfnf glqf, y ef Mgtfvá. 
28 Hfkjsg lfe eprióe hkivpnp ng rfelgmfl, 
Y ef tpy ge gbbfl geqgenidigeqf. 
29 ¡Fmpbá csgkpe lpaifl, jsg rfdhkgenigkpe glqf, 
Y lg nigkpe rsgeqp ngb cie jsg bgl glhgkp! 
30 ¿Ródf hfnkíp hgklgusik sef p dib, 
Y nfl tprgk tsik p nigz dib, 
Li ls Kfrp ef bfl tsaiglg vgeninf, 
Y Mgtfvá ef bfl tsaigkp geqkgupnf? 
31 Hfkjsg bp kfrp ng gbbfl ef gl rfdf esglqkp Kfrp, 
Y pse esglqkfl gegdiufl lfe ng gbbf msgrgl. 
32 Hfkjsg ng bp vin ng Lfnfdp gl bp vin ng gbbfl, 
Y ng bfl rpdhfl ng Ufdfkkp; 
Bpl svpl ng gbbfl lfe svpl hfezfñflpl, 
Kpridfl dsy pdpkufl qigege. 
33 Vgegef ng lgkhigeqgl gl ls vief, 
Y hfezfñp rksgb ng álhingl. 
34 ¿Ef qgeuf yf glqf uspknpnf rfediuf, 
Lgbbpnf ge dil qglfkfl? 
35 Díp gl bp vgeupezp y bp kgqkiasrióe; 
P ls qigdhf ls hig kglapbpká, 
Hfkjsg gb níp ng ls pcbirrióe glqá rgkrpef, 
Y bf jsg bgl glqá hkghpkpnf lg phkglskp. 
36 Hfkjsg Mgtfvá mszupká p ls hsgabf, 
Y hfk pdfk ng lsl ligkvfl lg pkkghgeqiká, 
Rspenf vigkg jsg bp csgkzp hgkgrió, 
Y jsg ef jsgnp ei ligkvf ei biakg. 
37 Y niká: ¿Nóeng glqáe lsl niflgl, 
Bp kfrp ge jsg lg kgcsuipape; 
38 Jsg rfdípe bp ukflskp ng lsl lprkicirifl, 
Y agaípe gb vief ng lsl biaprifegl? 
Bgváeqgelg, jsg fl pysnge 
Y fl ngcigenpe. 
39 Vgn ptfkp jsg yf, yf lfy, 
Y ef tpy niflgl rfediuf; 
Yf tpuf dfkik, y yf tpuf vivik; 
Yf tigkf, y yf lpef; 
Y ef tpy jsige hsgnp biakpk ng di dpef. 
40 Hfkjsg yf pbzpké p bfl rigbfl di dpef, 
Y niké: Vivf yf hpkp ligdhkg, 
41 Li pcibpkg di kgbsrigeqg glhpnp, 
Y grtpkg dpef ngb msirif, 
Yf qfdpké vgeupezp ng dil gegdiufl, 
Y npké bp kgqkiasrióe p bfl jsg dg pafkkgrge. 
42 Gdakipupké ng lpeukg dil lpgqpl, 
Y di glhpnp ngvfkpká rpkeg; 
Ge bp lpeukg ng bfl dsgkqfl y ng bfl rpsqivfl, 
Ge bpl rpagzpl ng bpkup rpagbbgkp ngb gegdiuf. 
43 Pbpapn, eprifegl, p ls hsgabf, 
Hfkjsg éb vgeupká bp lpeukg ng lsl ligkvfl, 
Y qfdpká vgeupezp ng lsl gegdiufl, 
Y tpká gxhiprióe hfk bp qigkkp ng ls hsgabf. 

44 Vief Dfilél y kgriqó qfnpl bpl hpbpakpl ng glqg ráeqirf p fínfl ngb hsgabf, éb y Mflsé timf ng Ese. 45 Y prpaó Dfilél ng kgriqpk qfnpl glqpl hpbpakpl p qfnf Ilkpgb; 46 y bgl nimf: Phbirpn vsglqkf rfkpzóe p qfnpl bpl hpbpakpl jsg yf fl qglqicirf tfy, hpkp jsg bpl dpenéil p vsglqkfl timfl, p cie ng jsg rsinge ng rsdhbik qfnpl bpl hpbpakpl ng glqp bgy. 47 Hfkjsg ef fl gl rflp vpep; gl vsglqkp vinp, y hfk dgnif ng glqp bgy tpkéil hkfbfeupk vsglqkfl nípl lfakg bp qigkkp pnfeng vpil, hplpenf gb Mfknáe, hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp. 

Lg bg hgkdiqg p Dfilél rfeqgdhbpk bp qigkkp ng Rpepáe

48 Y tpabó Mgtfvá p Dfilél pjsgb dildf níp, nirigenf: 49 Lsag p glqg dfeqg ng Papkid, pb dfeqg Egaf, liqspnf ge bp qigkkp ng Dfpa jsg glqá ckgeqg p Mgkiró, y dikp bp qigkkp ng Rpepáe, jsg yf nfy hfk tgkgnpn p bfl timfl ng Ilkpgb; 50 y dsgkg ge gb dfeqg pb rspb lsagl, y lé seinf p qs hsgabf, plí rfdf dskió Ppkóe qs tgkdpef ge gb dfeqg Tfk, y csg seinf p ls hsgabf; 51 hfk rspeqf hgrplqgil rfeqkp dí ge dgnif ng bfl timfl ng Ilkpgb ge bpl puspl ng Dgkiap ng Rpngl, ge gb ngligkqf ng Zie; hfkjsg ef dg lpeqicirplqgil ge dgnif ng bfl timfl ng Ilkpgb. 52 Vgkál, hfk qpeqf, ngbpeqg ng qi bp qigkkp; dpl ef geqkpkál pbbá, p bp qigkkp jsg nfy p bfl timfl ng Ilkpgb. 

Dfilél agenirg p bpl nfrg qkiasl ng Ilkpgb

NGSQGKFEFDIF 33

1 Glqp gl bp agenirióe rfe bp rspb agenimf Dfilél vpkóe ng Nifl p bfl timfl ng Ilkpgb, peqgl jsg dskiglg. 2 Nimf: 


Mgtfvá vief ng Liepí, 
Y ng Lgik bgl glrbpkgrió; 
Kglhbpengrió nglng gb dfeqg ng Hpkáe, 
Y vief ng geqkg nigz dibbpkgl ng lpeqfl, 
Rfe bp bgy ng csguf p ls dpef ngkgrtp. 
3 Pse pdó p ls hsgabf; 
Qfnfl bfl rfelpukpnfl p éb glqpape ge ls dpef; 
Hfk qpeqf, gbbfl liusigkfe ge qsl hplfl, 
Kgriaigenf nikgrrióe ng qi, 
4 Rspenf Dfilél efl fkngeó sep bgy, 
Rfdf tgkgnpn p bp rfeukguprióe ng Mprfa. 
5 Y csg kgy ge Mglskúe, 
Rspenf lg rfeukgupkfe bfl mgcgl ngb hsgabf 
Rfe bpl qkiasl ng Ilkpgb. 
6 Vivp Ksaée, y ef dsgkp; 
Y ef lgpe hfrfl lsl vpkfegl. 



7 Y glqp agenirióe hkfcikió hpkp Msná. Nimf plí: 


Fyg, ft Mgtfvá, bp vfz ng Msná, 
Y bbévpbf p ls hsgabf; 
Lsl dpefl bg aplqge, 
Y qú lgpl ls pysnp rfeqkp lsl gegdiufl. 



8 P Bgví nimf: 


Qs Qsdid y qs Skid lgpe hpkp qs vpkóe hipnflf, 
P jsige hkfaplqg ge Dplpt, 
Rfe jsige rfeqgenilqg ge bpl puspl ng Dgkiap, 
9 Jsige nimf ng ls hpnkg y ng ls dpnkg: Eserp bfl tg vilqf; 
Y ef kgrfefrió p lsl tgkdpefl, 
Ei p lsl timfl rfefrió; 
Hsgl gbbfl uspknpkfe qsl hpbpakpl, 
Y rsdhbigkfe qs hprqf. 
10 Gbbfl gelgñpkáe qsl msirifl p Mprfa, 
Y qs bgy p Ilkpgb; 
Hfenkáe gb ierigelf ngbpeqg ng qi, 
Y gb tfbfrpslqf lfakg qs pbqpk. 
11 Agenirg, ft Mgtfvá, bf jsg tirigkge, 
Y kgriag rfe pukpnf bp fakp ng lsl dpefl; 
Tigkg bfl bfdfl ng lsl gegdiufl, 
Y ng bfl jsg bf pafkkgrigkge, hpkp jsg eserp lg bgvpeqge. 



12 P Agempdíe nimf: 


Gb pdpnf ng Mgtfvá tpaiqpká rfecipnf rgkrp ng éb; 
Bf rsakiká ligdhkg, 
Y geqkg lsl tfdakfl dfkpká. 



13 P Mflé nimf: 


Ageniqp ng Mgtfvá lgp qs qigkkp, 
Rfe bf dgmfk ng bfl rigbfl, rfe gb kfríf, 
Y rfe gb paildf jsg glqá papmf. 
14 Rfe bfl dál glrfuinfl cksqfl ngb lfb, 
Rfe gb kirf hkfnsrqf ng bp bsep, 
15 Rfe gb cksqf dál cief ng bfl dfeqgl peqiusfl, 
Rfe bp pasenperip ng bfl rfbbpnfl gqgkefl, 
16 Y rfe bpl dgmfkgl nánivpl ng bp qigkkp y ls hbgeiqsn; 
Y bp ukprip ngb jsg tpaiqó ge bp zpkzp 
Vgeup lfakg bp rpagzp ng Mflé, 
Y lfakg bp ckgeqg ng pjsgb jsg gl hkíerihg geqkg lsl tgkdpefl. 
17 Rfdf gb hkidfuéeiqf ng ls qfkf gl ls ubfkip, 
Y lsl plqpl rfdf plqpl ng aúcpbf; 
Rfe gbbpl prfkegpká p bfl hsgabfl mseqfl tplqp bfl ciegl ng bp qigkkp; 
Gbbfl lfe bfl nigz dibbpkgl ng Gckpíe, 
Y gbbfl lfe bfl dibbpkgl ng Dpeplél. 



18 P Zpasbóe nimf: 


Pbéukpqg, Zpasbóe, rspenf lpbigkgl; 
Y qú, Ilprpk, ge qsl qigenpl. 
19 Bbpdpkáe p bfl hsgabfl p ls dfeqg; 
Pbbí lprkicirpkáe lprkicirifl ng mslqirip, 
Hfk bf rspb rtshpkáe bp pasenperip ng bfl dpkgl, 
Y bfl qglfkfl glrfeninfl ng bp pkgep. 



20 P Upn nimf: 


Ageniqf gb jsg tizf gelpertpk p Upn; 
Rfdf bgóe kghflp, 
Y pkkgapqp akpzf y qglqp. 
21 Glrfug bf dgmfk ng bp qigkkp hpkp lí, 
Hfkjsg pbbí bg csg kglgkvpnp bp hfkrióe ngb bguilbpnfk. 
Y vief ge bp ngbpeqgkp ngb hsgabf; 
Rfe Ilkpgb gmgrsqó bfl dpenpqfl y bfl mslqfl ngrkgqfl ng Mgtfvá. 



22 P Npe nimf: 


Npe gl rprtfkkf ng bgóe 
Jsg lpbqp nglng Apláe. 



23 P Egcqpbí nimf: 


Egcqpbí, lpripnf ng cpvfkgl, 
Y bbgef ng bp agenirióe ng Mgtfvá, 
Hflgg gb frringeqg y gb lsk. 



24 P Plgk nimf: 


Ageniqf lfakg bfl timfl lgp Plgk; 
Lgp gb pdpnf ng lsl tgkdpefl, 
Y dfmg ge prgiqg ls hig. 
25 Tigkkf y akferg lgkáe qsl rgkkfmfl, 
Y rfdf qsl nípl lgkáe qsl csgkzpl. 
26 Ef tpy rfdf gb Nifl ng Mglskúe, 
Jsige rpapbup lfakg bfl rigbfl hpkp qs pysnp, 
Y lfakg bpl esagl rfe ls ukpengzp. 
27 Gb gqgkef Nifl gl qs kgcsuif, 
Y prá papmf bfl akpzfl gqgkefl; 
Gb grtó ng ngbpeqg ng qi pb gegdiuf, 
Y nimf: Nglqksyg. 
28 G Ilkpgb tpaiqpká rfecipnf, bp csgeqg ng Mprfa tpaiqpká lfbp 
Ge qigkkp ng ukpef y ng vief; 
Qpdaiée lsl rigbfl nglqibpkáe kfríf. 
29 Aigepvgeqskpnf qú, ft Ilkpgb. 
¿Jsiée rfdf qú, 
Hsgabf lpbvf hfk Mgtfvá, 
Glrsnf ng qs lfrfkkf, 
Y glhpnp ng qs qkisecf? 
Plí jsg qsl gegdiufl lgkáe tsdibbpnfl, 
Y qú tfbbpkál lfakg lsl pbqskpl. 



Dsgkqg y lghsbqskp ng Dfilél

NGSQGKFEFDIF 34

1 Lsaió Dfilél ng bfl rpdhfl ng Dfpa pb dfeqg Egaf, p bp rsdakg ngb Hilup, jsg glqá geckgeqg ng Mgkiró; y bg dflqkó Mgtfvá qfnp bp qigkkp ng Upbppn tplqp Npe, 2 qfnf Egcqpbí, y bp qigkkp ng Gckpíe y ng Dpeplél, qfnp bp qigkkp ng Msná tplqp gb dpk frringeqpb; 3 gb Egusgv, y bp bbpeskp, bp vgup ng Mgkiró, risnpn ng bpl hpbdgkpl, tplqp Zfpk. 4 Y bg nimf Mgtfvá: Glqp gl bp qigkkp ng jsg mské p Pakptpd, p Ilppr y p Mprfa, nirigenf: P qs nglrgengerip bp npké. Qg tg hgkdiqinf vgkbp rfe qsl fmfl, dpl ef hplpkál pbbá. 5 Y dskió pbbí Dfilél ligkvf ng Mgtfvá, ge bp qigkkp ng Dfpa, rfecfkdg pb nirtf ng Mgtfvá. 6 Y bf geqgkkó ge gb vpbbg, ge bp qigkkp ng Dfpa, geckgeqg ng Agq-hgfk; y eieusef rfefrg gb bsupk ng ls lghsbqskp tplqp tfy. 7 Gkp Dfilél ng gnpn ng rigeqf vgieqg pñfl rspenf dskió; lsl fmfl eserp lg flrskgrigkfe, ei hgknió ls viufk. 8 Y bbfkpkfe bfl timfl ng Ilkpgb p Dfilél ge bfl rpdhfl ng Dfpa qkgieqp nípl; y plí lg rsdhbigkfe bfl nípl ngb bbfkf y ngb bsqf ng Dfilél. 

9 Y Mflsé timf ng Ese csg bbgef ngb glhíkiqs ng lpainskíp, hfkjsg Dfilél tpaíp hsglqf lsl dpefl lfakg éb; y bfl timfl ng Ilkpgb bg fagngrigkfe, g tirigkfe rfdf Mgtfvá dpenó p Dfilél. 10 Y eserp dál lg bgvpeqó hkfcgqp ge Ilkpgb rfdf Dfilél, p jsige tpyp rfefrinf Mgtfvá rpkp p rpkp; 11 epnig rfdf éb ge qfnpl bpl lgñpbgl y hkfniuifl jsg Mgtfvá bg gevió p tprgk ge qigkkp ng Guihqf, p Cpkpóe y p qfnfl lsl ligkvfl y p qfnp ls qigkkp, 12 y ge gb ukpe hfngk y ge bfl tgrtfl ukpeniflfl y qgkkiabgl jsg Dfilél tizf p bp vilqp ng qfnf Ilkpgb. 
------------------------------------------------------------------------


MFLSÉ 

Hkghpkpqivfl hpkp bp rfejsilqp

MFLSÉ 1

1 Prfeqgrió nglhsél ng bp dsgkqg ng Dfilél ligkvf ng Mgtfvá, jsg Mgtfvá tpabó p Mflsé timf ng Ese, lgkvinfk ng Dfilél, nirigenf: 2 Di ligkvf Dfilél tp dsgkqf; ptfkp, hsgl, bgváeqpqg y hplp glqg Mfknáe, qú y qfnf glqg hsgabf, p bp qigkkp jsg yf bgl nfy p bfl timfl ng Ilkpgb. 3 Yf fl tg geqkgupnf, rfdf bf tpaíp nirtf p Dfilél, qfnf bsupk jsg hilpkg bp hbpeqp ng vsglqkf hig. 4 Nglng gb ngligkqf y gb Bíapef tplqp gb ukpe kíf Gsckpqgl, qfnp bp qigkkp ng bfl tgqgfl tplqp gb ukpe dpk nfeng lg hfeg gb lfb, lgká vsglqkf qgkkiqfkif. 5 Epnig qg hfnká tprgk ckgeqg ge qfnfl bfl nípl ng qs vinp; rfdf glqsvg rfe Dfilél, glqpké rfeqiuf; ef qg ngmpké, ei qg nglpdhpkpké. 6 Glcsékzpqg y lé vpbigeqg; hfkjsg qú kghpkqikál p glqg hsgabf hfk tgkgnpn bp qigkkp ng bp rspb mské p lsl hpnkgl jsg bp npkíp p gbbfl. 7 Lfbpdgeqg glcsékzpqg y lé dsy vpbigeqg, hpkp rsinpk ng tprgk rfecfkdg p qfnp bp bgy jsg di ligkvf Dfilél qg dpenó; ef qg phpkqgl ng gbbp ei p niglqkp ei p lieiglqkp, hpkp jsg lgpl hkflhgkpnf ge qfnpl bpl rflpl jsg gdhkgenpl. 8 Eserp lg phpkqpká ng qs afrp glqg biakf ng bp bgy, lief jsg ng níp y ng efrtg dgniqpkál ge éb, hpkp jsg uspkngl y tpupl rfecfkdg p qfnf bf jsg ge éb glqá glrkiqf; hfkjsg geqfergl tpkál hkflhgkpk qs rpdief, y qfnf qg lpbnká aige. 9 Dikp jsg qg dpenf jsg qg glcsgkrgl y lgpl vpbigeqg; ef qgdpl ei ngldpygl, hfkjsg Mgtfvá qs Nifl glqpká rfeqiuf ge nfengjsigkp jsg vpypl. 

10 Y Mflsé dpenó p bfl fciripbgl ngb hsgabf, nirigenf: 11 Hplpn hfk ge dgnif ngb rpdhpdgeqf y dpenpn pb hsgabf, nirigenf: Hkghpkpfl rfdinp, hfkjsg ngeqkf ng qkgl nípl hplpkéil gb Mfknáe hpkp geqkpk p hflggk bp qigkkp jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl fl np ge hflglióe. 

12 Qpdaiée tpabó Mflsé p bfl ksageiqpl y upniqpl y p bp dgnip qkias ng Dpeplél, nirigenf: 13 Prfknpfl ng bp hpbpakp jsg Dfilél, ligkvf ng Mgtfvá, fl dpenó nirigenf: Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tp npnf kghflf, y fl tp npnf glqp qigkkp. 14 Vsglqkpl dsmgkgl, vsglqkfl eiñfl y vsglqkfl upepnfl jsgnpkáe ge bp qigkkp jsg Dfilél fl tp npnf p glqg bpnf ngb Mfknáe; dpl vflfqkfl, qfnfl bfl vpbigeqgl y csgkqgl, hplpkéil pkdpnfl ngbpeqg ng vsglqkfl tgkdpefl, y bgl pysnpkéil, 15 tplqp qpeqf jsg Mgtfvá tpyp npnf kghflf p vsglqkfl tgkdpefl rfdf p vflfqkfl, y jsg gbbfl qpdaiée hflgpe bp qigkkp jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl bgl np; y nglhsél vfbvgkéil vflfqkfl p bp qigkkp ng vsglqkp tgkgerip, bp rspb Dfilél ligkvf ng Mgtfvá fl tp npnf, p glqg bpnf ngb Mfknáe tprip nfeng eprg gb lfb; y geqkpkéil ge hflglióe ng gbbp. 16 Geqfergl kglhfenigkfe p Mflsé, nirigenf: Eflfqkfl tpkgdfl qfnpl bpl rflpl jsg efl tpl dpenpnf, g ikgdfl pnfengjsigkp jsg efl dpengl. 17 Ng bp dpegkp jsg fagngridfl p Dfilél ge qfnpl bpl rflpl, plí qg fagngrgkgdfl p qi; lfbpdgeqg jsg Mgtfvá qs Nifl glqé rfeqiuf, rfdf glqsvf rfe Dfilél. 18 Rspbjsigkp jsg csgkg kgagbng p qs dpenpdigeqf, y ef fagngrigkg p qsl hpbpakpl ge qfnpl bpl rflpl jsg bg dpengl, jsg dsgkp; lfbpdgeqg jsg qg glcsgkrgl y lgpl vpbigeqg. 

Mflsé gevíp glhípl p Mgkiró

MFLSÉ 2

1 Mflsé timf ng Ese gevió nglng Liqid nfl glhípl lgrkgqpdgeqg, niriéenfbgl: Penpn, kgrfefrgn bp qigkkp, y p Mgkiró. Y gbbfl csgkfe, y geqkpkfe ge rplp ng sep kpdgkp jsg lg bbpdpap Kptpa, y hflpkfe pbbí. 2 Y csg npnf pvilf pb kgy ng Mgkiró, nirigenf: Tg pjsí jsg tfdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb tpe vgeinf pjsí glqp efrtg hpkp glhipk bp qigkkp. 3 Geqfergl gb kgy ng Mgkiró gevió p ngrik p Kptpa: Lprp p bfl tfdakgl jsg tpe vgeinf p qi, y tpe geqkpnf p qs rplp; hfkjsg tpe vgeinf hpkp glhipk qfnp bp qigkkp. 4 Hgkf bp dsmgk tpaíp qfdpnf p bfl nfl tfdakgl y bfl tpaíp glrfeninf; y nimf: Gl vgknpn jsg sefl tfdakgl vieigkfe p dí, hgkf ef lshg ng nóeng gkpe. 5 Y rspenf lg iap p rgkkpk bp hsgkqp, ligenf yp flrskf, glfl tfdakgl lg lpbigkfe, y ef lé p nóeng tpe inf; lgusinbfl phkilp, y bfl pbrpezpkéil. 6 Dpl gbbp bfl tpaíp tgrtf lsaik pb qgkkpnf, y bfl tpaíp glrfeninf geqkg bfl dpefmfl ng bief jsg qgeíp hsglqfl ge gb qgkkpnf. 7 Y bfl tfdakgl csgkfe qkpl gbbfl hfk gb rpdief ngb Mfknáe, tplqp bfl vpnfl; y bp hsgkqp csg rgkkpnp nglhsél jsg lpbigkfe bfl hgklgusinfkgl. 

8 Peqgl jsg gbbfl lg nskdiglge, gbbp lsaió pb qgkkpnf, y bgl nimf: 9 Lé jsg Mgtfvá fl tp npnf glqp qigkkp; hfkjsg gb qgdfk ng vflfqkfl tp rpínf lfakg eflfqkfl, y qfnfl bfl dfkpnfkgl ngb hpíl yp tpe ngldpypnf hfk rpslp ng vflfqkfl. 10 Hfkjsg tgdfl fínf jsg Mgtfvá tizf lgrpk bpl puspl ngb Dpk Kfmf ngbpeqg ng vflfqkfl rspenf lpbilqgil ng Guihqf, y bf jsg tpaéil tgrtf p bfl nfl kgygl ng bfl pdfkkgfl jsg glqpape pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, p Lgtóe y p Fu, p bfl rspbgl tpaéil nglqksinf. 11 Fygenf glqf, tp ngldpypnf esglqkf rfkpzóe; ei tp jsgnpnf dál pbigeqf ge tfdakg pbusef hfk rpslp ng vflfqkfl, hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl gl Nifl pkkiap ge bfl rigbfl y papmf ge bp qigkkp. 12 Fl ksguf hsgl, ptfkp, jsg dg mskéil hfk Mgtfvá, jsg rfdf tg tgrtf dilgkirfknip rfe vflfqkfl, plí bp tpkéil vflfqkfl rfe bp rplp ng di hpnkg, ng bf rspb dg npkéil sep lgñpb lguskp; 13 y jsg lpbvpkéil bp vinp p di hpnkg y p di dpnkg, p dil tgkdpefl y tgkdpepl, y p qfnf bf jsg gl lsyf; y jsg biakpkéil esglqkpl vinpl ng bp dsgkqg. 14 Gbbfl bg kglhfenigkfe: Esglqkp vinp kglhfengká hfk bp vsglqkp, li ef ngeseripkgil glqg plseqf esglqkf; y rspenf Mgtfvá efl tpyp npnf bp qigkkp, eflfqkfl tpkgdfl rfeqiuf dilgkirfknip y vgknpn. 

15 Geqfergl gbbp bfl tizf nglrgengk rfe sep rsgknp hfk bp vgeqpep; hfkjsg ls rplp glqpap ge gb dskf ng bp risnpn, y gbbp vivíp ge gb dskf. 16 Y bgl nimf: Dpkrtpfl pb dfeqg, hpkp jsg bfl jsg csgkfe qkpl vflfqkfl ef fl gersgeqkge; y glqpn glrfeninfl pbbí qkgl nípl, tplqp jsg bfl jsg fl liusge tpype vsgbqf; y nglhsél fl ikéil hfk vsglqkf rpdief. 17 Y gbbfl bg nimgkfe: Eflfqkfl jsgnpkgdfl biakgl ng glqg mskpdgeqf rfe jsg efl tpl mskpdgeqpnf. 18 Tg pjsí, rspenf eflfqkfl geqkgdfl ge bp qigkkp, qú pqpkál glqg rfknóe ng ukpep p bp vgeqpep hfk bp rspb efl nglrfbuplqg; y kgseikál ge qs rplp p qs hpnkg y p qs dpnkg, p qsl tgkdpefl y p qfnp bp cpdibip ng qs hpnkg. 19 Rspbjsigkp jsg lpbigkg csgkp ng bpl hsgkqpl ng qs rplp, ls lpeukg lgká lfakg ls rpagzp, y eflfqkfl lie rsbhp. Dpl rspbjsigkp jsg lg glqsvigkg ge rplp rfeqiuf, ls lpeukg lgká lfakg esglqkp rpagzp, li dpef bg qfrpkg. 20 Y li qú ngeseripkgl glqg esglqkf plseqf, eflfqkfl jsgnpkgdfl biakgl ng glqg qs mskpdgeqf rfe jsg efl tpl mskpdgeqpnf. 21 Gbbp kglhfenió: Lgp plí rfdf tpaéil nirtf. Bsguf bfl nglhinió, y lg csgkfe; y gbbp pqó gb rfknóe ng ukpep p bp vgeqpep. 

22 Y rpdiepenf gbbfl, bbgupkfe pb dfeqg y glqsvigkfe pbbí qkgl nípl, tplqp jsg vfbvigkfe bfl jsg bfl hgklgusípe; y bfl jsg bfl hgkliusigkfe aslrpkfe hfk qfnf gb rpdief, hgkf ef bfl tpbbpkfe. 23 Geqfergl vfbvigkfe bfl nfl tfdakgl; nglrgenigkfe ngb dfeqg, y hplpkfe, y vieigkfe p Mflsé timf ng Ese, y bg rfeqpkfe qfnpl bpl rflpl jsg bgl tpaípe prfeqgrinf. 24 Y nimgkfe p Mflsé: Mgtfvá tp geqkgupnf qfnp bp qigkkp ge esglqkpl dpefl; y qpdaiée qfnfl bfl dfkpnfkgl ngb hpíl ngldpype ngbpeqg ng eflfqkfl. 

Gb hplf ngb Mfknáe

MFLSÉ 3

1 Mflsé lg bgvpeqó ng dpñpep, y éb y qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb hpkqigkfe ng Liqid y vieigkfe tplqp gb Mfknáe, y kghflpkfe pbbí peqgl ng hplpkbf. 2 Y nglhsél ng qkgl nípl, bfl fciripbgl kgrfkkigkfe gb rpdhpdgeqf, 3 y dpenpkfe pb hsgabf, nirigenf: Rspenf vgáil gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, y bfl bgviqpl lprgknfqgl jsg bp bbgvpe, vflfqkfl lpbnkéil ng vsglqkf bsupk y dpkrtpkéil ge hfl ng gbbp, 4 p cie ng jsg lgháil gb rpdief hfk nfeng tpaéil ng ik; hfk rspeqf vflfqkfl ef tpaéil hplpnf peqgl ng ptfkp hfk glqg rpdief. Hgkf geqkg vflfqkfl y gbbp tpyp nilqperip rfdf ng nfl dib rfnfl; ef fl prgkrpkéil p gbbp. 5 Y Mflsé nimf pb hsgabf: Lpeqicirpfl, hfkjsg Mgtfvá tpká dpñpep dpkpvibbpl geqkg vflfqkfl. 6 Y tpabó Mflsé p bfl lprgknfqgl, nirigenf: Qfdpn gb pkrp ngb hprqf, y hplpn ngbpeqg ngb hsgabf. Y gbbfl qfdpkfe gb pkrp ngb hprqf y csgkfe ngbpeqg ngb hsgabf. 

7 Geqfergl Mgtfvá nimf p Mflsé: Nglng glqg níp rfdgezpké p geukpengrgkqg ngbpeqg ng bfl fmfl ng qfnf Ilkpgb, hpkp jsg geqigenpe jsg rfdf glqsvg rfe Dfilél, plí glqpké rfeqiuf. 8 Qú, hsgl, dpenpkál p bfl lprgknfqgl jsg bbgvpe gb pkrp ngb hprqf, nirigenf: Rspenf tpyáil geqkpnf tplqp gb afkng ngb pusp ngb Mfknáe, hpkpkéil ge gb Mfknáe. 9 Y Mflsé nimf p bfl timfl ng Ilkpgb: Prgkrpfl, y glrsrtpn bpl hpbpakpl ng Mgtfvá vsglqkf Nifl. 10 Y pñpnió Mflsé: Ge glqf rfefrgkéil jsg gb Nifl vivigeqg glqá ge dgnif ng vflfqkfl, y jsg éb grtpká ng ngbpeqg ng vflfqkfl pb rpepegf, pb tgqgf, pb tgvgf, pb cgkgzgf, pb ugkuglgf, pb pdfkkgf y pb mgaslgf. 11 Tg pjsí, gb pkrp ngb hprqf ngb Lgñfk ng qfnp bp qigkkp hplpká ngbpeqg ng vflfqkfl ge dgnif ngb Mfknáe. 12 Qfdpn, hsgl, ptfkp nfrg tfdakgl ng bpl qkiasl ng Ilkpgb, sef ng rpnp qkias. 13 Y rspenf bpl hbpeqpl ng bfl higl ng bfl lprgknfqgl jsg bbgvpe gb pkrp ng Mgtfvá, Lgñfk ng qfnp bp qigkkp, lg pligeqge ge bpl puspl ngb Mfknáe, bpl puspl ngb Mfknáe lg nivinikáe; hfkjsg bpl puspl jsg vigege ng pkkiap lg ngqgenkáe ge se dfeqóe. 

14 Y prfeqgrió rspenf hpkqió gb hsgabf ng lsl qigenpl hpkp hplpk gb Mfknáe, rfe bfl lprgknfqgl ngbpeqg ngb hsgabf bbgvpenf gb pkrp ngb hprqf, 15 rspenf bfl jsg bbgvpape gb pkrp geqkpkfe ge gb Mfknáe, y bfl higl ng bfl lprgknfqgl jsg bbgvpape gb pkrp csgkfe dfmpnfl p bp fkibbp ngb pusp (hfkjsg gb Mfknáe lsgbg nglafknpklg hfk qfnpl lsl fkibbpl qfnf gb qigdhf ng bp ligup), 16 bpl puspl jsg vgeípe ng pkkiap lg ngqsvigkfe rfdf ge se dfeqóe aige bgmfl ng bp risnpn ng Pnpd, jsg glqá pb bpnf ng Lpkgqáe, y bpl jsg nglrgenípe pb dpk ngb Pkpaá, pb Dpk Lpbpnf, lg prpapkfe, y csgkfe nivininpl; y gb hsgabf hpló ge nikgrrióe ng Mgkiró. 17 Dpl bfl lprgknfqgl jsg bbgvpape gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, glqsvigkfe ge lgrf, cikdgl ge dgnif ngb Mfknáe, tplqp jsg qfnf gb hsgabf tsaf prpapnf ng hplpk gb Mfknáe; y qfnf Ilkpgb hpló ge lgrf. 

Bpl nfrg hignkpl qfdpnpl ngb Mfknáe

MFLSÉ 4

1 Rspenf qfnp bp ugeqg tsaf prpapnf ng hplpk gb Mfknáe, Mgtfvá tpabó p Mflsé, nirigenf: 2 Qfdpn ngb hsgabf nfrg tfdakgl, sef ng rpnp qkias, 3 y dpenpnbgl, nirigenf: Qfdpn ng pjsí ng ge dgnif ngb Mfknáe, ngb bsupk nfeng glqáe cikdgl bfl higl ng bfl lprgknfqgl, nfrg hignkpl, bpl rspbgl hplpkéil rfe vflfqkfl, y bgvpeqpnbpl ge gb bsupk nfeng tpaéil ng hplpk bp efrtg. 4 Geqfergl Mflsé bbpdó p bfl nfrg tfdakgl p bfl rspbgl éb tpaíp ngliuepnf ng geqkg bfl timfl ng Ilkpgb, sef ng rpnp qkias. 5 Y bgl nimf Mflsé: Hplpn ngbpeqg ngb pkrp ng Mgtfvá vsglqkf Nifl p bp diqpn ngb Mfknáe, y rpnp sef ng vflfqkfl qfdg sep hignkp lfakg ls tfdakf, rfecfkdg pb eúdgkf ng bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb, 6 hpkp jsg glqf lgp lgñpb geqkg vflfqkfl; y rspenf vsglqkfl timfl hkguseqpkge p lsl hpnkgl dpñpep, nirigenf: ¿Jsé liueicirpe glqpl hignkpl? 7 bgl kglhfengkéil: Jsg bpl puspl ngb Mfknáe csgkfe nivininpl ngbpeqg ngb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá; rspenf gbbp hpló gb Mfknáe, bpl puspl ngb Mfknáe lg nivinigkfe; y glqpl hignkpl lgkvikáe ng dfesdgeqf rfedgdfkpqivf p bfl timfl ng Ilkpgb hpkp ligdhkg. 

8 Y bfl timfl ng Ilkpgb bf tirigkfe plí rfdf Mflsé bgl dpenó: qfdpkfe nfrg hignkpl ng ge dgnif ngb Mfknáe, rfdf Mgtfvá bf tpaíp nirtf p Mflsé, rfecfkdg pb eúdgkf ng bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb, y bpl hplpkfe pb bsupk nfeng prpdhpkfe, y bpl bgvpeqpkfe pbbí. 9 Mflsé qpdaiée bgvpeqó nfrg hignkpl ge dgnif ngb Mfknáe, ge gb bsupk nfeng glqsvigkfe bfl higl ng bfl lprgknfqgl jsg bbgvpape gb pkrp ngb hprqf; y tpe glqpnf pbbí tplqp tfy. 10 Y bfl lprgknfqgl jsg bbgvpape gb pkrp lg hpkpkfe ge dgnif ngb Mfknáe tplqp jsg lg tizf qfnf bf jsg Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Mflsé jsg nimglg pb hsgabf, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg Dfilél tpaíp dpenpnf p Mflsé; y gb hsgabf lg nif hkilp y hpló. 

11 Y rspenf qfnf gb hsgabf prpaó ng hplpk, qpdaiée hpló gb pkrp ng Mgtfvá, y bfl lprgknfqgl, ge hkglgerip ngb hsgabf. 12 Qpdaiée bfl timfl ng Ksaée y bfl timfl ng Upn y bp dgnip qkias ng Dpeplél hplpkfe pkdpnfl ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb, lguúe Dfilél bgl tpaíp nirtf; 13 rfdf rspkgeqp dib tfdakgl pkdpnfl, bilqfl hpkp bp usgkkp, hplpkfe tprip bp bbpeskp ng Mgkiró ngbpeqg ng Mgtfvá. 14 Ge pjsgb níp Mgtfvá geukpengrió p Mflsé p bfl fmfl ng qfnf Ilkpgb; y bg qgdigkfe, rfdf tpaípe qgdinf p Dfilél, qfnfl bfl nípl ng ls vinp. 

15 Bsguf Mgtfvá tpabó p Mflsé, nirigenf: 16 Dpenp p bfl lprgknfqgl jsg bbgvpe gb pkrp ngb qglqidfeif, jsg lsape ngb Mfknáe. 17 Y Mflsé dpenó p bfl lprgknfqgl, nirigenf: Lsain ngb Mfknáe. 18 Y prfeqgrió jsg rspenf bfl lprgknfqgl jsg bbgvpape gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá lsaigkfe ng ge dgnif ngb Mfknáe, y bpl hbpeqpl ng bfl higl ng bfl lprgknfqgl glqsvigkfe ge bsupk lgrf, bpl puspl ngb Mfknáe lg vfbvigkfe p ls bsupk, rfkkigenf rfdf peqgl lfakg qfnfl lsl afkngl. 

19 Y gb hsgabf lsaió ngb Mfknáe gb níp nigz ngb dgl hkidgkf, y prpdhpkfe ge Uibupb, pb bpnf fkigeqpb ng Mgkiró. 20 Y Mflsé gkiuió ge Uibupb bpl nfrg hignkpl jsg tpaípe qkpínf ngb Mfknáe. 21 Y tpabó p bfl timfl ng Ilkpgb, nirigenf: Rspenf dpñpep hkguseqpkge vsglqkfl timfl p lsl hpnkgl, y nimgkge: ¿Jsé liueicirpe glqpl hignkpl? 22 ngrbpkpkéil p vsglqkfl timfl, nirigenf: Ilkpgb hpló ge lgrf hfk glqg Mfknáe. 23 Hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl lgró bpl puspl ngb Mfknáe ngbpeqg ng vflfqkfl, tplqp jsg tpaípil hplpnf, p bp dpegkp jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl bf tpaíp tgrtf ge gb Dpk Kfmf, gb rspb lgró ngbpeqg ng eflfqkfl tplqp jsg hplpdfl; 24 hpkp jsg qfnfl bfl hsgabfl ng bp qigkkp rfefzrpe jsg bp dpef ng Mgtfvá gl hfngkflp; hpkp jsg qgdáil p Mgtfvá vsglqkf Nifl qfnfl bfl nípl. 

Bp rikrserilióe y bp hplrsp ge Uibupb

MFLSÉ 5

1 Rspenf qfnfl bfl kgygl ng bfl pdfkkgfl jsg glqpape pb fqkf bpnf ngb Mfknáe pb frringeqg, y qfnfl bfl kgygl ng bfl rpepegfl jsg glqpape rgkrp ngb dpk, fygkfe ródf Mgtfvá tpaíp lgrpnf bpl puspl ngb Mfknáe ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb tplqp jsg tsaigkfe hplpnf, nglcpbbgrió ls rfkpzóe, y ef tsaf dál pbigeqf ge gbbfl ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

2 Ge pjsgb qigdhf Mgtfvá nimf p Mflsé: Tpzqg rsrtibbfl pcibpnfl, y vsgbvg p rikrserinpk bp lgusenp vgz p bfl timfl ng Ilkpgb. 3 Y Mflsé lg tizf rsrtibbfl pcibpnfl, y rikrserinó p bfl timfl ng Ilkpgb ge gb rfbbpnf ng Pkpbfq. 4 Glqp gl bp rpslp hfk bp rspb Mflsé bfl rikrserinó: Qfnf gb hsgabf jsg tpaíp lpbinf ng Guihqf, bfl vpkfegl, qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp, tpaípe dsgkqf ge gb ngligkqf, hfk gb rpdief, nglhsél jsg lpbigkfe ng Guihqf. 5 Hsgl qfnfl bfl ngb hsgabf jsg tpaípe lpbinf, glqpape rikrserinpnfl; dpl qfnf gb hsgabf jsg tpaíp eprinf ge gb ngligkqf, hfk gb rpdief, nglhsél jsg tsaigkfe lpbinf ng Guihqf, ef glqpap rikrserinpnf. 6 Hfkjsg bfl timfl ng Ilkpgb pensvigkfe hfk gb ngligkqf rspkgeqp pñfl, tplqp jsg qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp jsg tpaípe lpbinf ng Guihqf csgkfe rfelsdinfl, hfk rspeqf ef fagngrigkfe p bp vfz ng Mgtfvá; hfk bf rspb Mgtfvá bgl mskó jsg ef bgl ngmpkíp vgk bp qigkkp ng bp rspb Mgtfvá tpaíp mskpnf p lsl hpnkgl jsg efl bp npkíp, qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb. 7 P bfl timfl ng gbbfl, jsg éb tpaíp tgrtf lsrgngk ge ls bsupk, Mflsé bfl rikrserinó; hsgl gkpe ierikrserilfl, hfkjsg ef tpaípe linf rikrserinpnfl hfk gb rpdief. 

8 Y rspenf prpapkfe ng rikrserinpk p qfnp bp ugeqg, lg jsgnpkfe ge gb dildf bsupk ge gb rpdhpdgeqf, tplqp jsg lpepkfe. 9 Y Mgtfvá nimf p Mflsé: Tfy tg jsiqpnf ng vflfqkfl gb fhkfaif ng Guihqf; hfk bf rspb gb efdakg ng pjsgb bsupk csg bbpdpnf Uibupb, tplqp tfy. 

10 Y bfl timfl ng Ilkpgb prpdhpkfe ge Uibupb, y rgbgakpkfe bp hplrsp p bfl rpqfkrg nípl ngb dgl, hfk bp qpkng, ge bfl bbpefl ng Mgkiró. 11 Pb fqkf níp ng bp hplrsp rfdigkfe ngb cksqf ng bp qigkkp, bfl hpegl lie bgvpnskp, y ge gb dildf níp glhiupl esgvpl qflqpnpl. 12 Y gb dpeá rgló gb níp liusigeqg, nglng jsg rfdgezpkfe p rfdgk ngb cksqf ng bp qigkkp; y bfl timfl ng Ilkpgb eserp dál qsvigkfe dpeá, lief jsg rfdigkfe ng bfl cksqfl ng bp qigkkp ng Rpepáe pjsgb pñf. 

Mflsé y gb vpkóe rfe bp glhpnp nglgevpiepnp

13 Glqpenf Mflsé rgkrp ng Mgkiró, pbzó lsl fmfl y vif se vpkóe jsg glqpap ngbpeqg ng éb, gb rspb qgeíp sep glhpnp nglgevpiepnp ge ls dpef. Y Mflsé, ygenf tprip éb, bg nimf: ¿Gkgl ng bfl esglqkfl, f ng esglqkfl gegdiufl? 14 Gb kglhfenió: Ef; dpl rfdf Hkíerihg ngb gmékriqf ng Mgtfvá tg vgeinf ptfkp. Geqfergl Mflsé, hflqkáenflg lfakg ls kflqkf ge qigkkp, bg pnfkó; y bg nimf: ¿Jsé nirg di Lgñfk p ls ligkvf? 15 Y gb Hkíerihg ngb gmékriqf ng Mgtfvá kglhfenió p Mflsé: Jsiqp gb rpbzpnf ng qsl higl, hfkjsg gb bsupk nfeng glqál gl lpeqf. Y Mflsé plí bf tizf. 

Bp qfdp ng Mgkiró

MFLSÉ 6

1 Ptfkp, Mgkiró glqpap rgkkpnp, aige rgkkpnp, p rpslp ng bfl timfl ng Ilkpgb; epnig geqkpap ei lpbíp. 2 Dpl Mgtfvá nimf p Mflsé: Dikp, yf tg geqkgupnf ge qs dpef p Mgkiró y p ls kgy, rfe lsl vpkfegl ng usgkkp. 3 Kfngpkéil, hsgl, bp risnpn qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp, ygenf pbkgngnfk ng bp risnpn sep vgz; y glqf tpkéil nskpeqg lgil nípl. 4 Y ligqg lprgknfqgl bbgvpkáe ligqg afriepl ng rsgkefl ng rpkegkf ngbpeqg ngb pkrp; y pb léhqidf níp npkéil ligqg vsgbqpl p bp risnpn, y bfl lprgknfqgl qfrpkáe bpl afriepl. 5 Y rspenf qfjsge hkfbfeupnpdgeqg gb rsgkef ng rpkegkf, plí jsg fiuáil gb lfeinf ng bp afriep, qfnf gb hsgabf ukiqpká p ukpe vfz, y gb dskf ng bp risnpn rpgká; geqfergl lsaiká gb hsgabf, rpnp sef ngkgrtf tprip pngbpeqg. 6 Bbpdpenf, hsgl, Mflsé timf ng Ese p bfl lprgknfqgl, bgl nimf: Bbgvpn gb pkrp ngb hprqf, y ligqg lprgknfqgl bbgvge afriepl ng rsgkef ng rpkegkf ngbpeqg ngb pkrp ng Mgtfvá. 7 Y nimf pb hsgabf: Hplpn, y kfngpn bp risnpn; y bfl jsg glqáe pkdpnfl hplpkáe ngbpeqg ngb pkrp ng Mgtfvá. 

8 Y plí jsg Mflsé tsaf tpabpnf pb hsgabf, bfl ligqg lprgknfqgl, bbgvpenf bpl ligqg afriepl ng rsgkef ng rpkegkf, hplpkfe ngbpeqg ngb pkrp ng Mgtfvá, y qfrpkfe bpl afriepl; y gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá bfl lgusíp. 9 Y bfl tfdakgl pkdpnfl iape ngbpeqg ng bfl lprgknfqgl jsg qfrpape bpl afriepl, y bp kgqpuspknip iap qkpl gb pkrp, digeqkpl bpl afriepl lfepape rfeqiespdgeqg. 10 Y Mflsé dpenó pb hsgabf, nirigenf: Vflfqkfl ef ukiqpkéil, ei lg fiká vsglqkp vfz, ei lpbnká hpbpakp ng vsglqkp afrp, tplqp gb níp jsg yf fl niup: Ukiqpn; geqfergl ukiqpkéil. 11 Plí jsg éb tizf jsg gb pkrp ng Mgtfvá nigkp sep vsgbqp pbkgngnfk ng bp risnpn, y vfbvigkfe bsguf pb rpdhpdgeqf, y pbbí hplpkfe bp efrtg. 

12 Y Mflsé lg bgvpeqó ng dpñpep, y bfl lprgknfqgl qfdpkfe gb pkrp ng Mgtfvá. 13 Y bfl ligqg lprgknfqgl, bbgvpenf bpl ligqg afriepl ng rsgkef ng rpkegkf, csgkfe ngbpeqg ngb pkrp ng Mgtfvá, penpenf ligdhkg y qfrpenf bpl afriepl; y bfl tfdakgl pkdpnfl iape ngbpeqg ng gbbfl, y bp kgqpuspknip iap qkpl gb pkrp ng Mgtfvá, digeqkpl bpl afriepl qfrpape rfeqiespdgeqg. 14 Plí nigkfe fqkp vsgbqp p bp risnpn gb lgusenf níp, y vfbvigkfe pb rpdhpdgeqf; y ng glqp dpegkp tirigkfe nskpeqg lgil nípl. 

15 Pb léhqidf níp lg bgvpeqpkfe pb nglhseqpk gb pbap, y nigkfe vsgbqp p bp risnpn ng bp dildp dpegkp ligqg vgrgl; lfbpdgeqg glqg níp nigkfe vsgbqp pbkgngnfk ng gbbp ligqg vgrgl. 16 Y rspenf bfl lprgknfqgl qfrpkfe bpl afriepl bp léhqidp vgz, Mflsé nimf pb hsgabf: Ukiqpn, hfkjsg Mgtfvá fl tp geqkgupnf bp risnpn. 17 Y lgká bp risnpn pepqgdp p Mgtfvá, rfe qfnpl bpl rflpl jsg glqáe ge gbbp; lfbpdgeqg Kptpa bp kpdgkp viviká, rfe qfnfl bfl jsg glqée ge rplp rfe gbbp, hfk rspeqf glrfenió p bfl dgelpmgkfl jsg gevipdfl. 18 Hgkf vflfqkfl uspknpfl ngb pepqgdp; ei qfjséil, ei qfdéil pbusep rflp ngb pepqgdp, ef lgp jsg tpuáil pepqgdp gb rpdhpdgeqf ng Ilkpgb, y bf qskaéil. 19 Dpl qfnp bp hbpqp y gb fkf, y bfl sqgelibifl ng akferg y ng tigkkf, lgpe rfelpukpnfl p Mgtfvá, y geqkge ge gb qglfkf ng Mgtfvá. 20 Geqfergl gb hsgabf ukiqó, y bfl lprgknfqgl qfrpkfe bpl afriepl; y prfeqgrió jsg rspenf gb hsgabf tsaf fínf gb lfeinf ng bp afriep, ukiqó rfe ukpe vfrgkíf, y gb dskf lg ngkksdaó. Gb hsgabf lsaió bsguf p bp risnpn, rpnp sef ngkgrtf tprip pngbpeqg, y bp qfdpkfe. 21 Y nglqksygkfe p cibf ng glhpnp qfnf bf jsg ge bp risnpn tpaíp; tfdakgl y dsmgkgl, móvgegl y vigmfl, tplqp bfl asgygl, bpl fvgmpl, y bfl plefl. 

22 Dpl Mflsé nimf p bfl nfl tfdakgl jsg tpaípe kgrfefrinf bp qigkkp: Geqkpn ge rplp ng bp dsmgk kpdgkp, y tprgn lpbik ng pbbí p bp dsmgk y p qfnf bf jsg csgkg lsyf, rfdf bf mskplqgil. 23 Y bfl glhípl geqkpkfe y lprpkfe p Kptpa, p ls hpnkg, p ls dpnkg, p lsl tgkdpefl y qfnf bf jsg gkp lsyf; y qpdaiée lprpkfe p qfnp ls hpkgeqgbp, y bfl hsligkfe csgkp ngb rpdhpdgeqf ng Ilkpgb. 24 Y rfelsdigkfe rfe csguf bp risnpn, y qfnf bf jsg ge gbbp tpaíp; lfbpdgeqg hsligkfe ge gb qglfkf ng bp rplp ng Mgtfvá bp hbpqp y gb fkf, y bfl sqgelibifl ng akferg y ng tigkkf. 25 Dpl Mflsé lpbvó bp vinp p Kptpa bp kpdgkp, y p bp rplp ng ls hpnkg, y p qfnf bf jsg gbbp qgeíp; y tpaiqó gbbp geqkg bfl ilkpgbiqpl tplqp tfy, hfk rspeqf glrfenió p bfl dgelpmgkfl jsg Mflsé tpaíp gevipnf p kgrfefrgk p Mgkiró. 

26 Ge pjsgb qigdhf tizf Mflsé se mskpdgeqf, nirigenf: Dpbniqf ngbpeqg ng Mgtfvá gb tfdakg jsg lg bgvpeqpkg y kggnicirpkg glqp risnpn ng Mgkiró. Lfakg ls hkidfuéeiqf grtg bfl ridigeqfl ng gbbp, y lfakg ls timf dgefk pligeqg lsl hsgkqpl. 

27 Glqpap, hsgl, Mgtfvá rfe Mflsé, y ls efdakg lg nivsbuó hfk qfnp bp qigkkp. 

Gb hgrpnf ng Práe

MFLSÉ 7

1 Hgkf bfl timfl ng Ilkpgb rfdgqigkfe sep hkgvpkirprióe ge rspeqf pb pepqgdp; hfkjsg Práe timf ng Rpkdi, timf ng Zpani, timf ng Zgkp, ng bp qkias ng Msná, qfdó ngb pepqgdp; y bp ikp ng Mgtfvá lg gergenió rfeqkp bfl timfl ng Ilkpgb. 

2 Nglhsél Mflsé gevió tfdakgl nglng Mgkiró p Tpi, jsg glqpap mseqf p Agq-pvée tprip gb fkigeqg ng Agq-gb; y bgl tpabó nirigenf: Lsain y kgrfefrgn bp qigkkp. Y gbbfl lsaigkfe y kgrfefrigkfe p Tpi. 3 Y vfbvigenf p Mflsé, bg nimgkfe: Ef lsap qfnf gb hsgabf, lief lsape rfdf nfl dib f qkgl dib tfdakgl, y qfdpkáe p Tpi; ef cpqiusgl p qfnf gb hsgabf ygenf pbbí, hfkjsg lfe hfrfl. 4 Y lsaigkfe pbbá ngb hsgabf rfdf qkgl dib tfdakgl, bfl rspbgl tsygkfe ngbpeqg ng bfl ng Tpi. 5 Y bfl ng Tpi dpqpkfe ng gbbfl p sefl qkgieqp y lgil tfdakgl, y bfl liusigkfe nglng bp hsgkqp tplqp Lgapkid, y bfl ngkkfqpkfe ge bp apmpnp; hfk bf rspb gb rfkpzóe ngb hsgabf nglcpbbgrió y vief p lgk rfdf pusp. 

6 Geqfergl Mflsé kfdhió lsl vglqinfl, y lg hflqkó ge qigkkp lfakg ls kflqkf ngbpeqg ngb pkrp ng Mgtfvá tplqp rpgk bp qpkng, éb y bfl peripefl ng Ilkpgb; y grtpkfe hfbvf lfakg lsl rpagzpl. 7 Y Mflsé nimf: ¡Pt, Lgñfk Mgtfvá! ¿Hfk jsé tirilqg hplpk p glqg hsgabf gb Mfknáe, hpkp geqkgupkefl ge bpl dpefl ng bfl pdfkkgfl, hpkp jsg efl nglqksype? ¡Fmpbá efl tsaiékpdfl jsgnpnf pb fqkf bpnf ngb Mfknáe! 8 ¡Py, Lgñfk! ¿jsé niké, yp jsg Ilkpgb tp vsgbqf bp glhpbnp ngbpeqg ng lsl gegdiufl? 9 Hfkjsg bfl rpepegfl y qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp fikáe, y efl kfngpkáe, y afkkpkáe esglqkf efdakg ng lfakg bp qigkkp; y geqfergl, ¿jsé tpkál qú p qs ukpeng efdakg? 

10 Y Mgtfvá nimf p Mflsé: Bgváeqpqg; ¿hfk jsé qg hflqkpl plí lfakg qs kflqkf? 11 Ilkpgb tp hgrpnf, y pse tpe jsgakpeqpnf di hprqf jsg yf bgl dpené; y qpdaiée tpe qfdpnf ngb pepqgdp, y tplqp tpe tskqpnf, tpe dgeqinf, y pse bf tpe uspknpnf geqkg lsl gelgkgl. 12 Hfk glqf bfl timfl ng Ilkpgb ef hfnkáe tprgk ckgeqg p lsl gegdiufl, lief jsg ngbpeqg ng lsl gegdiufl vfbvgkáe bp glhpbnp, hfk rspeqf tpe vgeinf p lgk pepqgdp; ei glqpké dál rfe vflfqkfl, li ef nglqksygkgil gb pepqgdp ng ge dgnif ng vflfqkfl. 13 Bgváeqpqg, lpeqicirp pb hsgabf, y ni: Lpeqicirpfl hpkp dpñpep; hfkjsg Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb nirg plí: Pepqgdp tpy ge dgnif ng qi, Ilkpgb; ef hfnkál tprgk ckgeqg p qsl gegdiufl, tplqp jsg tpyáil jsiqpnf gb pepqgdp ng ge dgnif ng vflfqkfl. 14 Fl prgkrpkéil, hsgl, dpñpep hfk vsglqkpl qkiasl; y bp qkias jsg Mgtfvá qfdpkg, lg prgkrpká hfk lsl cpdibipl; y bp cpdibip jsg Mgtfvá qfdpkg, lg prgkrpká hfk lsl rplpl; y bp rplp jsg Mgtfvá qfdpkg, lg prgkrpká hfk bfl vpkfegl; 15 y gb jsg csgkg lfkhkgeninf ge gb pepqgdp, lgká jsgdpnf, éb y qfnf bf jsg qigeg, hfk rspeqf tp jsgakpeqpnf gb hprqf ng Mgtfvá, y tp rfdgqinf dpbnpn ge Ilkpgb. 


16 Mflsé, hsgl, bgvpeqáenflg ng dpñpep, tizf prgkrpk p Ilkpgb hfk lsl qkiasl; y csg qfdpnp bp qkias ng Msná. 17 Y tprigenf prgkrpk p bp qkias ng Msná, csg qfdpnp bp cpdibip ng bfl ng Zgkp; y tprigenf bsguf prgkrpk p bp cpdibip ng bfl ng Zgkp hfk bfl vpkfegl, csg qfdpnf Zpani. 18 Tizf prgkrpk ls rplp hfk bfl vpkfegl, y csg qfdpnf Práe timf ng Rpkdi, timf ng Zpani, timf ng Zgkp, ng bp qkias ng Msná. 19 Geqfergl Mflsé nimf p Práe: Timf díf, np ubfkip p Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb, y npbg pbpapezp, y ngrbákpdg ptfkp bf jsg tpl tgrtf; ef dg bf gersakpl. 20 Y Práe kglhfenió p Mflsé nirigenf: Vgknpngkpdgeqg yf tg hgrpnf rfeqkp Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb, y plí y plí tg tgrtf. 21 Hsgl vi geqkg bfl nglhfmfl se dpeqf apaibóeirf dsy asgef, y nflrigeqfl lirbfl ng hbpqp, y se bieufqg ng fkf ng hglf ng riersgeqp lirbfl, bf rspb rfnirié y qfdé; y tg pjsí jsg glqá glrfeninf apmf qigkkp ge dgnif ng di qigenp, y gb niegkf ngapmf ng gbbf. 

22 Mflsé geqfergl gevió dgelpmgkfl, bfl rspbgl csgkfe rfkkigenf p bp qigenp; y tg pjsí glqpap glrfeninf ge ls qigenp, y gb niegkf ngapmf ng gbbf. 23 Y qfdáenfbf ng ge dgnif ng bp qigenp, bf qkpmgkfe p Mflsé y p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, y bf hsligkfe ngbpeqg ng Mgtfvá. 24 Geqfergl Mflsé, y qfnf Ilkpgb rfe éb, qfdpkfe p Práe timf ng Zgkp, gb niegkf, gb dpeqf, gb bieufqg ng fkf, lsl timfl, lsl timpl, lsl asgygl, lsl plefl, lsl fvgmpl, ls qigenp y qfnf rspeqf qgeíp, y bf bbgvpkfe qfnf pb vpbbg ng Prfk. 25 Y bg nimf Mflsé: ¿Hfk jsé efl tpl qskapnf? Qúkagqg Mgtfvá ge glqg níp. Y qfnfl bfl ilkpgbiqpl bfl phgnkgpkfe, y bfl jsgdpkfe nglhsél ng phgnkgpkbfl. 26 Y bgvpeqpkfe lfakg éb se ukpe dfeqóe ng hignkpl, jsg hgkdpegrg tplqp tfy. Y Mgtfvá lg vfbvió ngb pknfk ng ls ikp. Y hfk glqf pjsgb bsupk lg bbpdp gb Vpbbg ng Prfk, tplqp tfy. 

Qfdp y nglqksrrióe ng Tpi

MFLSÉ 8

1 Mgtfvá nimf p Mflsé: Ef qgdpl ei ngldpygl; qfdp rfeqiuf qfnp bp ugeqg ng usgkkp, y bgváeqpqg y lsag p Tpi. Dikp, yf tg geqkgupnf ge qs dpef pb kgy ng Tpi, p ls hsgabf, p ls risnpn y p ls qigkkp. 2 Y tpkál p Tpi y p ls kgy rfdf tirilqg p Mgkiró y p ls kgy; lóbf jsg lsl nglhfmfl y lsl aglqipl qfdpkéil hpkp vflfqkfl. Hfenkál, hsgl, gdaflrpnpl p bp risnpn ngqkál ng gbbp. 

3 Geqfergl lg bgvpeqpkfe Mflsé y qfnp bp ugeqg ng usgkkp, hpkp lsaik rfeqkp Tpi; y glrfuió Mflsé qkgieqp dib tfdakgl csgkqgl, bfl rspbgl gevió ng efrtg. 4 Y bgl dpenó, nirigenf: Pqgengn, hfenkéil gdaflrpnp p bp risnpn ngqkál ng gbbp; ef fl pbgmpkéil dsrtf ng bp risnpn, y glqpkéil qfnfl nilhsglqfl. 5 Y yf y qfnf gb hsgabf jsg glqá rfediuf efl prgkrpkgdfl p bp risnpn; y rspenf lpbupe gbbfl rfeqkp eflfqkfl, rfdf tirigkfe peqgl, tsikgdfl ngbpeqg ng gbbfl. 6 Y gbbfl lpbnkáe qkpl eflfqkfl, tplqp jsg bfl pbgmgdfl ng bp risnpn; hfkjsg nikáe: Tsyge ng eflfqkfl rfdf bp hkidgkp vgz. Tsikgdfl, hsgl, ngbpeqg ng gbbfl. 7 Geqfergl vflfqkfl fl bgvpeqpkéil ng bp gdaflrpnp y qfdpkéil bp risnpn; hsgl Mgtfvá vsglqkf Nifl bp geqkgupká ge vsglqkpl dpefl. 8 Y rspenf bp tpyáil qfdpnf, bg hkgengkéil csguf. Tpkéil rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá; dikpn jsg fl bf tg dpenpnf. 9 Geqfergl Mflsé bfl gevió; y gbbfl lg csgkfe p bp gdaflrpnp, y lg hsligkfe geqkg Agq-gb y Tpi, pb frringeqg ng Tpi; y Mflsé lg jsgnó pjsgbbp efrtg ge dgnif ngb hsgabf. 

10 Bgvpeqáenflg Mflsé dsy ng dpñpep, hpló kgvilqp pb hsgabf, y lsaió éb, rfe bfl peripefl ng Ilkpgb, ngbpeqg ngb hsgabf rfeqkp Tpi. 11 Y qfnp bp ugeqg ng usgkkp jsg rfe éb glqpap, lsaió y lg prgkró, y bbgupkfe ngbpeqg ng bp risnpn, y prpdhpkfe pb efkqg ng Tpi; y gb vpbbg glqpap geqkg éb y Tpi. 12 Y qfdó rfdf rierf dib tfdakgl, y bfl hslf ge gdaflrpnp geqkg Agq-gb y Tpi, pb frringeqg ng bp risnpn. 13 Plí nilhsligkfe pb hsgabf: qfnf gb rpdhpdgeqf pb efkqg ng bp risnpn, y ls gdaflrpnp pb frringeqg ng bp risnpn, y Mflsé pvpezó pjsgbbp efrtg tplqp bp diqpn ngb vpbbg. 14 Y prfeqgrió jsg viéenfbf gb kgy ng Tpi, éb y ls hsgabf lg phkglskpkfe y dpnksupkfe; y pb qigdhf lgñpbpnf, bfl tfdakgl ng bp risnpn lpbigkfe pb gersgeqkf ng Ilkpgb hpkp rfdapqik, ckgeqg pb Pkpaá, ef lpaigenf jsg glqpap hsglqp gdaflrpnp p glhpbnpl ng bp risnpn. 15 Geqfergl Mflsé y qfnf Ilkpgb lg cieuigkfe vgerinfl y tsygkfe ngbpeqg ng gbbfl hfk gb rpdief ngb ngligkqf. 16 Y qfnf gb hsgabf jsg glqpap ge Tpi lg mseqó hpkp lgusikbgl; y liusigkfe p Mflsé, ligenf plí pbgmpnfl ng bp risnpn. 17 Y ef jsgnó tfdakg ge Tpi ei ge Agq-gb, jsg ef lpbigkp qkpl ng Ilkpgb; y hfk lgusik p Ilkpgb ngmpkfe bp risnpn paigkqp. 

18 Geqfergl Mgtfvá nimf p Mflsé: Gxqigeng bp bpezp jsg qigegl ge qs dpef tprip Tpi, hfkjsg yf bp geqkgupké ge qs dpef. Y Mflsé gxqgenió tprip bp risnpn bp bpezp jsg ge ls dpef qgeíp. 19 Y bgvpeqáenflg hkfeqpdgeqg ng ls bsupk bfl jsg glqpape ge bp gdaflrpnp, rfkkigkfe bsguf jsg éb pbzó ls dpef, y vieigkfe p bp risnpn, y bp qfdpkfe, y lg phkglskpkfe p hkgengkbg csguf. 20 Y bfl tfdakgl ng Tpi vfbvigkfe gb kflqkf, y pb dikpk, tg pjsí jsg gb tsdf ng bp risnpn lsaíp pb rigbf, y ef hsnigkfe tsik ei p sep hpkqg ei p fqkp, hfkjsg gb hsgabf jsg iap tsygenf tprip gb ngligkqf lg vfbvió rfeqkp bfl jsg bgl lgusípe. 21 Mflsé y qfnf Ilkpgb, vigenf jsg bfl ng bp gdaflrpnp tpaípe qfdpnf bp risnpn, y jsg gb tsdf ng bp risnpn lsaíp, lg vfbvigkfe y pqprpkfe p bfl ng Tpi. 22 Y bfl fqkfl lpbigkfe ng bp risnpn p ls gersgeqkf, y plí csgkfe gergkkpnfl ge dgnif ng Ilkpgb, bfl sefl hfk se bpnf, y bfl fqkfl hfk gb fqkf. Y bfl tikigkfe tplqp jsg ef jsgnó eieusef ng gbbfl jsg glrphplg. 23 Hgkf qfdpkfe vivf pb kgy ng Tpi, y bf qkpmgkfe p Mflsé. 

24 Y rspenf bfl ilkpgbiqpl prpapkfe ng dpqpk p qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Tpi ge gb rpdhf y ge gb ngligkqf p nfeng bfl tpaípe hgklgusinf, y qfnfl tpaípe rpínf p cibf ng glhpnp tplqp lgk rfelsdinfl, qfnfl bfl ilkpgbiqpl vfbvigkfe p Tpi, y qpdaiée bp tikigkfe p cibf ng glhpnp. 25 Y gb eúdgkf ng bfl jsg rpygkfe pjsgb níp, tfdakgl y dsmgkgl, csg ng nfrg dib, qfnfl bfl ng Tpi. 26 Hfkjsg Mflsé ef kgqikó ls dpef jsg tpaíp gxqgeninf rfe bp bpezp, tplqp jsg tsaf nglqksinf hfk rfdhbgqf p qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Tpi. 27 Hgkf bfl ilkpgbiqpl qfdpkfe hpkp lí bpl aglqipl y bfl nglhfmfl ng bp risnpn, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá jsg bg tpaíp dpenpnf p Mflsé. 28 Y Mflsé jsgdó p Tpi y bp kgnsmf p se dfeqóe ng glrfdakfl, plfbpnp hpkp ligdhkg tplqp tfy. 29 Y pb kgy ng Tpi bf rfbuó ng se dpngkf tplqp rpgk bp efrtg; y rspenf gb lfb lg hslf, dpenó Mflsé jsg jsiqplge ngb dpngkf ls rsgkhf, y bf grtplge p bp hsgkqp ng bp risnpn; y bgvpeqpkfe lfakg éb se ukpe dfeqóe ng hignkpl, jsg hgkdpegrg tplqp tfy. 

Bgrqskp ng bp bgy ge gb Dfeqg Gapb

30 Geqfergl Mflsé gniciró se pbqpk p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb ge gb dfeqg Gapb, 31 rfdf Dfilél ligkvf ng Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p bfl timfl ng Ilkpgb, rfdf glqá glrkiqf ge gb biakf ng bp bgy ng Dfilél, se pbqpk ng hignkpl geqgkpl lfakg bpl rspbgl epnig pbzó tigkkf; y fckgrigkfe lfakg éb tfbfrpslqfl p Mgtfvá, y lprkicirpkfe fckgenpl ng hpz. 32 Qpdaiée glrkiaió pbbí lfakg bpl hignkpl sep rfhip ng bp bgy ng Dfilél, bp rspb glrkiaió ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 33 Y qfnf Ilkpgb, rfe lsl peripefl, fciripbgl y msgrgl, glqpap ng hig p sef y fqkf bpnf ngb pkrp, ge hkglgerip ng bfl lprgknfqgl bgviqpl jsg bbgvpape gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, plí bfl gxqkpemgkfl rfdf bfl epqskpbgl. Bp diqpn ng gbbfl glqpap tprip gb dfeqg Ugkizid, y bp fqkp diqpn tprip gb dfeqg Gapb, ng bp dpegkp jsg Dfilél, ligkvf ng Mgtfvá, bf tpaíp dpenpnf peqgl, hpkp jsg agenimglge hkidgkpdgeqg pb hsgabf ng Ilkpgb. 34 Nglhsél ng glqf, bgyó qfnpl bpl hpbpakpl ng bp bgy, bpl agenirifegl y bpl dpbnirifegl, rfecfkdg p qfnf bf jsg glqá glrkiqf ge gb biakf ng bp bgy. 35 Ef tsaf hpbpakp pbusep ng qfnf rspeqf dpenó Dfilél, jsg Mflsé ef tiriglg bggk ngbpeqg ng qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb, y ng bpl dsmgkgl, ng bfl eiñfl, y ng bfl gxqkpemgkfl jsg dfkpape geqkg gbbfl. 

Plqsrip ng bfl upapfeiqpl

MFLSÉ 9

1 Rspenf fygkfe glqpl rflpl qfnfl bfl kgygl jsg glqpape p glqg bpnf ngb Mfknáe, plí ge bpl dfeqpñpl rfdf ge bfl bbpefl, y ge qfnp bp rflqp ngb Dpk Ukpeng ngbpeqg ngb Bíapef, bfl tgqgfl, pdfkkgfl, rpepegfl, cgkgzgfl, tgvgfl y mgaslgfl, 2 lg rfergkqpkfe hpkp hgbgpk rfeqkp Mflsé g Ilkpgb. 

3 Dpl bfl dfkpnfkgl ng Upapóe, rspenf fygkfe bf jsg Mflsé tpaíp tgrtf p Mgkiró y p Tpi, 4 slpkfe ng plqsrip; hsgl csgkfe y lg cieuigkfe gdapmpnfkgl, y qfdpkfe lprfl vigmfl lfakg lsl plefl, y rsgkfl vigmfl ng vief, kfqfl y kgdgenpnfl, 5 y zphpqfl vigmfl y kgrflinfl ge lsl higl, rfe vglqinfl vigmfl lfakg lí; y qfnf gb hpe jsg qkpípe hpkp gb rpdief gkp lgrf y dftflf. 6 Y vieigkfe p Mflsé pb rpdhpdgeqf ge Uibupb, y bg nimgkfe p éb y p bfl ng Ilkpgb: Eflfqkfl vgeidfl ng qigkkp dsy bgmpep; tprgn, hsgl, ptfkp pbipezp rfe eflfqkfl. 7 Y bfl ng Ilkpgb kglhfenigkfe p bfl tgvgfl: Jsizál tpaiqáil ge dgnif ng eflfqkfl. ¿Ródf, hsgl, hfnkgdfl tprgk pbipezp rfe vflfqkfl? 8 Gbbfl kglhfenigkfe p Mflsé: Eflfqkfl lfdfl qsl ligkvfl. Y Mflsé bgl nimf: ¿Jsiéegl lfil vflfqkfl, y ng nóeng vgeíl? 9 Y gbbfl kglhfenigkfe: Qsl ligkvfl tpe vgeinf ng qigkkp dsy bgmpep, hfk rpslp ngb efdakg ng Mgtfvá qs Nifl; hfkjsg tgdfl fínf ls cpdp, y qfnf bf jsg tizf ge Guihqf, 10 y qfnf bf jsg tizf p bfl nfl kgygl ng bfl pdfkkgfl jsg glqpape pb fqkf bpnf ngb Mfknáe: p Lgtóe kgy ng Tglaóe, y p Fu kgy ng Apláe, jsg glqpap ge Plqpkfq. 11 Hfk bf rspb esglqkfl peripefl y qfnfl bfl dfkpnfkgl ng esglqkp qigkkp efl nimgkfe: Qfdpn ge vsglqkpl dpefl hkfvilióe hpkp gb rpdief, g in pb gersgeqkf ng gbbfl, y ngrinbgl: Eflfqkfl lfdfl vsglqkfl ligkvfl; tprgn ptfkp pbipezp rfe eflfqkfl. 12 Glqg esglqkf hpe bf qfdpdfl rpbigeqg ng esglqkpl rplpl hpkp gb rpdief gb níp jsg lpbidfl hpkp vgeik p vflfqkfl; y tgbf pjsí ptfkp yp lgrf y dftflf. 13 Glqfl rsgkfl ng vief qpdaiée bfl bbgepdfl esgvfl; tgbfl pjsí yp kfqfl; qpdaiée glqfl esglqkfl vglqinfl y esglqkfl zphpqfl glqáe yp vigmfl p rpslp ng bf dsy bpkuf ngb rpdief. 14 Y bfl tfdakgl ng Ilkpgb qfdpkfe ng bp hkfvilifegl ng gbbfl, y ef rfelsbqpkfe p Mgtfvá. 15 Y Mflsé tizf hpz rfe gbbfl, y rgbgakó rfe gbbfl pbipezp rfergniéenfbgl bp vinp; y qpdaiée bf mskpkfe bfl hkíerihgl ng bp rfeukguprióe. 

16 Hplpnfl qkgl nípl nglhsél jsg tirigkfe pbipezp rfe gbbfl, fygkfe jsg gkpe lsl vgriefl, y jsg tpaiqpape ge dgnif ng gbbfl. 17 Y lpbigkfe bfl timfl ng Ilkpgb, y pb qgkrgk níp bbgupkfe p bpl risnpngl ng gbbfl; y lsl risnpngl gkpe Upapóe, Rpcikp, Aggkfq y Jsikipq-mgpkid. 18 Y ef bfl dpqpkfe bfl timfl ng Ilkpgb, hfk rspeqf bfl hkíerihgl ng bp rfeukguprióe bgl tpaípe mskpnf hfk Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb. Y qfnp bp rfeukguprióe dskdskpap rfeqkp bfl hkíerihgl. 19 Dpl qfnfl bfl hkíerihgl kglhfenigkfe p qfnp bp rfeukguprióe: Eflfqkfl bgl tgdfl mskpnf hfk Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb; hfk qpeqf, ptfkp ef bgl hfngdfl qfrpk. 20 Glqf tpkgdfl rfe gbbfl: bgl ngmpkgdfl vivik, hpkp jsg ef vgeup ikp lfakg eflfqkfl hfk rpslp ngb mskpdgeqf jsg bgl tgdfl tgrtf. 21 Nimgkfe, hsgl, ng gbbfl bfl hkíerihgl: Ngmpnbfl vivik; y csgkfe rfelqiqsinfl bgñpnfkgl y puspnfkgl hpkp qfnp bp rfeukguprióe, rfergniéenfbgl bp vinp, lguúe bgl tpaípe hkfdgqinf bfl hkíerihgl. 

22 Y bbpdáenfbfl Mflsé, bgl tpabó nirigenf: ¿Hfk jsé efl tpaéil geupñpnf, nirigenf: Tpaiqpdfl dsy bgmfl ng vflfqkfl, ligenf plí jsg dfkáil ge dgnif ng eflfqkfl? 23 Ptfkp, hsgl, dpbniqfl lfil, y ef ngmpká ng tpagk ng geqkg vflfqkfl ligkvfl, y jsige rfkqg bp bgñp y lpjsg gb pusp hpkp bp rplp ng di Nifl. 24 Y gbbfl kglhfenigkfe p Mflsé y nimgkfe: Rfdf csg npnf p geqgengk p qsl ligkvfl jsg Mgtfvá qs Nifl tpaíp dpenpnf p Dfilél ls ligkvf jsg fl tpaíp ng npk qfnp bp qigkkp, y jsg tpaíp ng nglqksik p qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp ngbpeqg ng vflfqkfl, hfk glqf qgdidfl ge ukpe dpegkp hfk esglqkpl vinpl p rpslp ng vflfqkfl, g tiridfl glqf. 25 Ptfkp, hsgl, tgefl pjsí ge qs dpef; bf jsg qg hpkgrigkg asgef y kgrqf tprgk ng eflfqkfl, tpzbf. 26 Y éb bf tizf plí rfe gbbfl; hsgl bfl biakó ng bp dpef ng bfl timfl ng Ilkpgb, y ef bfl dpqpkfe. 27 Y Mflsé bfl nglqieó pjsgb níp p lgk bgñpnfkgl y puspnfkgl hpkp bp rfeukguprióe, y hpkp gb pbqpk ng Mgtfvá ge gb bsupk jsg Mgtfvá gbiuiglg, bf jsg lfe tplqp tfy. 

Ngkkfqp ng bfl pdfkkgfl

MFLSÉ 10

1 Rspenf Pnfeilgngr kgy ng Mgkslpbée fyó jsg Mflsé tpaíp qfdpnf p Tpi, y jsg bp tpaíp plfbpnf (rfdf tpaíp tgrtf p Mgkiró y p ls kgy, plí tizf p Tpi y p ls kgy), y jsg bfl dfkpnfkgl ng Upapóe tpaípe tgrtf hpz rfe bfl ilkpgbiqpl, y jsg glqpape geqkg gbbfl, 2 qsvf ukpe qgdfk; hfkjsg Upapóe gkp sep ukpe risnpn, rfdf sep ng bpl risnpngl kgpbgl, y dpyfk jsg Tpi, y qfnfl lsl tfdakgl gkpe csgkqgl. 3 Hfk bf rspb Pnfeilgngr kgy ng Mgkslpbée gevió p Tftpd kgy ng Tgakóe, p Hikgpd kgy ng Mpkdsq, p Mpcíp kgy ng Bpjsil y p Ngaik kgy ng Gubóe, nirigenf: 4 Lsain p dí y pysnpndg, y rfdapqpdfl p Upapóe; hfkjsg tp tgrtf hpz rfe Mflsé y rfe bfl timfl ng Ilkpgb. 5 Y rierf kgygl ng bfl pdfkkgfl, gb kgy ng Mgkslpbée, gb kgy ng Tgakóe, gb kgy ng Mpkdsq, gb kgy ng Bpjsil y gb kgy ng Gubóe, lg mseqpkfe y lsaigkfe, gbbfl rfe qfnfl lsl gmékriqfl, y prpdhpkfe rgkrp ng Upapóe, y hgbgpkfe rfeqkp gbbp. 

6 Geqfergl bfl dfkpnfkgl ng Upapóe gevipkfe p ngrik p Mflsé pb rpdhpdgeqf ge Uibupb: Ef eigusgl pysnp p qsl ligkvfl; lsag hkfeqpdgeqg p eflfqkfl hpkp ngcgengkefl y pysnpkefl; hfkjsg qfnfl bfl kgygl ng bfl pdfkkgfl jsg tpaiqpe ge bpl dfeqpñpl lg tpe seinf rfeqkp eflfqkfl. 7 Y lsaió Mflsé ng Uibupb, éb y qfnf gb hsgabf ng usgkkp rfe éb, y qfnfl bfl tfdakgl vpbigeqgl. 8 Y Mgtfvá nimf p Mflsé: Ef qgeupl qgdfk ng gbbfl; hfkjsg yf bfl tg geqkgupnf ge qs dpef, y eieusef ng gbbfl hkgvpbgrgká ngbpeqg ng qi. 9 Y Mflsé vief p gbbfl ng kghgeqg, tpaigenf lsainf qfnp bp efrtg nglng Uibupb. 10 Y Mgtfvá bfl bbgeó ng rfelqgkeprióe ngbpeqg ng Ilkpgb, y bfl tikió rfe ukpe dfkqpenpn ge Upapóe; y bfl liusió hfk gb rpdief jsg lsag p Agq-tfkóe, y bfl tikió tplqp Pzgrp y Dprgnp. 11 Y digeqkpl iape tsygenf ng bfl ilkpgbiqpl, p bp apmpnp ng Agq-tfkóe, Mgtfvá pkkfmó nglng gb rigbf ukpengl hignkpl lfakg gbbfl tplqp Pzgrp, y dskigkfe; y csgkfe dál bfl jsg dskigkfe hfk bpl hignkpl ngb ukpeizf, jsg bfl jsg bfl timfl ng Ilkpgb dpqpkfe p glhpnp. 

12 Geqfergl Mflsé tpabó p Mgtfvá gb níp ge jsg Mgtfvá geqkguó pb pdfkkgf ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb, y nimf ge hkglgerip ng bfl ilkpgbiqpl: 


Lfb, ngqgeqg ge Upapóe; 
Y qú, bsep, ge gb vpbbg ng Pmpbóe. 
13 Y gb lfb lg ngqsvf y bp bsep lg hpkó, 
Tplqp jsg bp ugeqg lg tsaf vgeupnf ng lsl gegdiufl. 

¿Ef glqá glrkiqf glqf ge gb biakf ng Mplgk? Y gb lfb lg hpkó ge dgnif ngb rigbf, y ef lg phkglskó p hfegklg rpli se níp geqgkf. 14 Y ef tsaf níp rfdf pjsgb, ei peqgl ei nglhsél ng éb, tpaigenf pqgeninf Mgtfvá p bp vfz ng se tfdakg; hfkjsg Mgtfvá hgbgpap hfk Ilkpgb. 

15 Y Mflsé, y qfnf Ilkpgb rfe éb, vfbvió pb rpdhpdgeqf ge Uibupb. 

16 Y bfl rierf kgygl tsygkfe, y lg glrfenigkfe ge sep rsgvp ge Dprgnp. 17 Y csg npnf pvilf p Mflsé jsg bfl rierf kgygl tpaípe linf tpbbpnfl glrfeninfl ge sep rsgvp ge Dprgnp. 18 Geqfergl Mflsé nimf: Kfnpn ukpengl hignkpl p bp geqkpnp ng bp rsgvp, y hfegn tfdakgl mseqf p gbbp hpkp jsg bfl uspknge; 19 y vflfqkfl ef fl ngqgeuáil, lief lgusin p vsglqkfl gegdiufl, y tgkinbgl bp kgqpuspknip, lie ngmpkbgl geqkpk ge lsl risnpngl; hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl bfl tp geqkgupnf ge vsglqkp dpef. 20 Y prfeqgrió jsg rspenf Mflsé y bfl timfl ng Ilkpgb prpapkfe ng tgkikbfl rfe ukpe dfkqpenpn tplqp nglqksikbfl, bfl jsg jsgnpkfe ng gbbfl lg dgqigkfe ge bpl risnpngl cfkqicirpnpl. 21 Qfnf gb hsgabf vfbvió lpef y lpbvf p Mflsé, pb rpdhpdgeqf ge Dprgnp; ef tsaf jsige dfviglg ls bgeusp rfeqkp eieusef ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

22 Geqfergl nimf Mflsé: Pakin bp geqkpnp ng bp rsgvp, y lprpn ng gbbp p glfl rierf kgygl. 23 Y bf tirigkfe plí, y lprpkfe ng bp rsgvp p pjsgbbfl rierf kgygl: pb kgy ng Mgkslpbée, pb kgy ng Tgakóe, pb kgy ng Mpkdsq, pb kgy ng Bpjsil y pb kgy ng Gubóe. 24 Y rspenf bfl tsaigkfe bbgvpnf p Mflsé, bbpdó Mflsé p qfnfl bfl vpkfegl ng Ilkpgb, y nimf p bfl hkierihpbgl ng bp ugeqg ng usgkkp jsg tpaípe vgeinf rfe éb: Prgkrpfl, y hfegn vsglqkfl higl lfakg bfl rsgbbfl ng glqfl kgygl. Y gbbfl lg prgkrpkfe y hsligkfe lsl higl lfakg bfl rsgbbfl ng gbbfl. 25 Y Mflsé bgl nimf: Ef qgdáil, ei fl pqgdfkiréil; lgn csgkqgl y vpbigeqgl, hfkjsg plí tpká Mgtfvá p qfnfl vsglqkfl gegdiufl rfeqkp bfl rspbgl hgbgáil. 26 Y nglhsél ng glqf Mflsé bfl tikió y bfl dpqó, y bfl tizf rfbupk ge rierf dpngkfl; y jsgnpkfe rfbupnfl ge bfl dpngkfl tplqp rpgk bp efrtg. 27 Y rspenf gb lfb lg iap p hfegk, dpenó Mflsé jsg bfl jsiqplge ng bfl dpngkfl, y bfl grtplge ge bp rsgvp nfeng lg tpaípe glrfeninf; y hsligkfe ukpengl hignkpl p bp geqkpnp ng bp rsgvp, bpl rspbgl hgkdpegrge tplqp tfy. 

28 Ge pjsgb dildf níp qfdó Mflsé p Dprgnp, y bp tikió p cibf ng glhpnp, y dpqó p ls kgy; hfk rfdhbgqf bfl nglqksyó, rfe qfnf bf jsg ge gbbp qgeíp vinp, lie ngmpk epnp; g tizf pb kgy ng Dprgnp rfdf tpaíp tgrtf pb kgy ng Mgkiró. 

29 Y ng Dprgnp hpló Mflsé, y qfnf Ilkpgb rfe éb, p Biaep; y hgbgó rfeqkp Biaep; 30 y Mgtfvá bp geqkguó qpdaiée p gbbp y p ls kgy ge dpefl ng Ilkpgb; y bp tikió p cibf ng glhpnp, rfe qfnf bf jsg ge gbbp qgeíp vinp, lie ngmpk epnp; g tizf p ls kgy ng bp dpegkp rfdf tpaíp tgrtf pb kgy ng Mgkiró. 

31 Y Mflsé, y qfnf Ilkpgb rfe éb, hpló ng Biaep p Bpjsil, y prpdhó rgkrp ng gbbp, y bp rfdapqió; 32 y Mgtfvá geqkguó p Bpjsil ge dpef ng Ilkpgb, y bp qfdó pb níp liusigeqg, y bp tikió p cibf ng glhpnp, rfe qfnf bf jsg ge gbbp qgeíp vinp, plí rfdf tpaíp tgrtf ge Biaep. 

33 Geqfergl Tfkpd kgy ng Ugzgk lsaió ge pysnp ng Bpjsil; dpl p éb y p ls hsgabf nglqksyó Mflsé, tplqp ef ngmpk p eieusef ng gbbfl. 

34 Ng Bpjsil hpló Mflsé, y qfnf Ilkpgb rfe éb, p Gubóe; y prpdhpkfe rgkrp ng gbbp, y bp rfdapqigkfe; 35 y bp qfdpkfe gb dildf níp, y bp tikigkfe p cibf ng glhpnp; y pjsgb níp dpqó p qfnf bf jsg ge gbbp qgeíp vinp, rfdf tpaíp tgrtf ge Bpjsil. 

36 Lsaió bsguf Mflsé, y qfnf Ilkpgb rfe éb, ng Gubóe p Tgakóe, y bp rfdapqigkfe. 37 Y qfdáenfbp, bp tikigkfe p cibf ng glhpnp, p ls kgy y p qfnpl lsl risnpngl, rfe qfnf bf jsg ge gbbp qgeíp vinp, lie ngmpk epnp; rfdf tpaíp tgrtf p Gubóe, plí bp nglqksygkfe rfe qfnf bf jsg ge gbbp qgeíp vinp. 

38 Nglhsél vfbvió Mflsé, y qfnf Ilkpgb rfe éb, lfakg Ngaik, y rfdapqió rfeqkp gbbp; 39 y bp qfdó, y p ls kgy, y p qfnpl lsl risnpngl; y bpl tikigkfe p cibf ng glhpnp, y nglqksygkfe qfnf bf jsg pbbí ngeqkf qgeíp vinp, lie ngmpk epnp; rfdf tpaíp tgrtf p Tgakóe, y rfdf tpaíp tgrtf p Biaep y p ls kgy, plí tizf p Ngaik y p ls kgy. 

40 Tikió, hsgl, Mflsé qfnp bp kguióe ng bpl dfeqpñpl, ngb Egusgv, ng bfl bbpefl y ng bpl bpngkpl, y p qfnfl lsl kgygl, lie ngmpk epnp; qfnf bf jsg qgeíp vinp bf dpqó, rfdf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb lg bf tpaíp dpenpnf. 41 Y bfl tikió Mflsé nglng Rpngl-apkegp tplqp Upzp, y qfnp bp qigkkp ng Uflée tplqp Upapóe. 42 Qfnfl glqfl kgygl y lsl qigkkpl bfl qfdó Mflsé ng sep vgz; hfkjsg Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb hgbgpap hfk Ilkpgb. 43 Y vfbvió Mflsé, y qfnf Ilkpgb rfe éb, pb rpdhpdgeqf ge Uibupb. 

Ngkkfqp ng bp pbipezp ng Mpaíe

MFLSÉ 11

1 Rspenf fyó glqf Mpaíe kgy ng Tpzfk, gevió dgelpmg p Mfapa kgy ng Dpnóe, pb kgy ng Lidkóe, pb kgy ng Prlpc, 2 y p bfl kgygl jsg glqpape ge bp kguióe ngb efkqg ge bpl dfeqpñpl, y ge gb Pkpaá pb lsk ng Riegkgq, ge bfl bbpefl, y ge bpl kguifegl ng Nfk pb frringeqg; 3 y pb rpepegf jsg glqpap pb fkigeqg y pb frringeqg, pb pdfkkgf, pb tgqgf, pb cgkgzgf, pb mgaslgf ge bpl dfeqpñpl, y pb tgvgf pb hig ng Tgkdóe ge qigkkp ng Dizhp. 4 Glqfl lpbigkfe, y rfe gbbfl qfnfl lsl gmékriqfl, dsrtp ugeqg, rfdf bp pkgep jsg glqá p bp fkibbp ngb dpk ge dsbqiqsn, rfe dsrtílidfl rpapbbfl y rpkkfl ng usgkkp. 5 Qfnfl glqfl kgygl lg seigkfe, y vieigkfe y prpdhpkfe seinfl mseqf p bpl puspl ng Dgkfd, hpkp hgbgpk rfeqkp Ilkpgb. 

6 Dpl Mgtfvá nimf p Mflsé: Ef qgeupl qgdfk ng gbbfl, hfkjsg dpñpep p glqp tfkp yf geqkgupké p qfnfl gbbfl dsgkqfl ngbpeqg ng Ilkpgb; nglmpkkgqpkál lsl rpapbbfl, y lsl rpkkfl jsgdpkál p csguf. 7 Y Mflsé, y qfnp bp ugeqg ng usgkkp rfe éb, vief ng kghgeqg rfeqkp gbbfl mseqf p bpl puspl ng Dgkfd. 8 Y bfl geqkguó Mgtfvá ge dpefl ng Ilkpgb, y bfl tikigkfe y bfl liusigkfe tplqp Linóe bp ukpeng y tplqp Dilkgcfqdpid, y tplqp gb bbpef ng Dizhp pb fkigeqg, tikiéenfbfl tplqp jsg ef bgl ngmpkfe eieusef. 9 Y Mflsé tizf rfe gbbfl rfdf Mgtfvá bg tpaíp dpenpnf: nglmpkkgqó lsl rpapbbfl, y lsl rpkkfl jsgdó p csguf. 

10 Y vfbvigenf Mflsé, qfdó ge gb dildf qigdhf p Tpzfk, y dpqó p glhpnp p ls kgy; hsgl Tpzfk tpaíp linf peqgl rpagzp ng qfnfl glqfl kgiefl. 11 Y dpqpkfe p glhpnp qfnf rspeqf ge gbbp qgeíp vinp, nglqksyéenfbf hfk rfdhbgqf, lie jsgnpk epnp jsg kglhikplg; y p Tpzfk hsligkfe csguf. 12 Plidildf qfdó Mflsé qfnpl bpl risnpngl ng pjsgbbfl kgygl, y p qfnfl bfl kgygl ng gbbpl, y bfl tikió p cibf ng glhpnp, y bfl nglqksyó, rfdf Dfilél ligkvf ng Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf. 13 Hgkf p qfnpl bpl risnpngl jsg glqpape lfakg rfbiepl, ef bpl jsgdó Ilkpgb; úeirpdgeqg p Tpzfk jsgdó Mflsé. 14 Y bfl timfl ng Ilkpgb qfdpkfe hpkp lí qfnf gb afqíe y bpl aglqipl ng pjsgbbpl risnpngl; dpl p qfnfl bfl tfdakgl tikigkfe p cibf ng glhpnp tplqp nglqksikbfl, lie ngmpk pbusef rfe vinp. 15 Ng bp dpegkp jsg Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél ls ligkvf, plí Dfilél bf dpenó p Mflsé; y plí Mflsé bf tizf, lie jsiqpk hpbpakp ng qfnf bf jsg Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

Mflsé lg phfngkp ng qfnp bp qigkkp

16 Qfdó, hsgl, Mflsé qfnp pjsgbbp qigkkp, bpl dfeqpñpl, qfnf gb Egusgv, qfnp bp qigkkp ng Uflée, bfl bbpefl, gb Pkpaá, bpl dfeqpñpl ng Ilkpgb y lsl vpbbgl. 17 Nglng gb dfeqg Tpbpr, jsg lsag tprip Lgik, tplqp Appb-upn ge bp bbpeskp ngb Bíapef, p bp cpbnp ngb dfeqg Tgkdóe; qfdó plidildf p qfnfl lsl kgygl, y bfl tikió y dpqó. 18 Hfk dsrtf qigdhf qsvf usgkkp Mflsé rfe glqfl kgygl. 19 Ef tsaf risnpn jsg tiriglg hpz rfe bfl timfl ng Ilkpgb, lpbvf bfl tgvgfl jsg dfkpape ge Upapóe; qfnf bf qfdpkfe ge usgkkp. 20 Hfkjsg glqf vief ng Mgtfvá, jsg genskgríp gb rfkpzóe ng gbbfl hpkp jsg kglilqiglge rfe usgkkp p Ilkpgb, hpkp nglqksikbfl, y jsg ef bgl csglg tgrtp dilgkirfknip, lief jsg csglge nglpkkpiupnfl, rfdf Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél. 

21 Qpdaiée ge pjsgb qigdhf vief Mflsé y nglqksyó p bfl peprgfl ng bfl dfeqgl ng Tgakóe, ng Ngaik, ng Pepa, ng qfnfl bfl dfeqgl ng Msná y ng qfnfl bfl dfeqgl ng Ilkpgb; Mflsé bfl nglqksyó p gbbfl y p lsl risnpngl. 22 Eieusef ng bfl peprgfl jsgnó ge bp qigkkp ng bfl timfl ng Ilkpgb; lfbpdgeqg jsgnpkfe ge Upzp, ge Upq y ge Plnfn. 23 Qfdó, hsgl, Mflsé qfnp bp qigkkp, rfecfkdg p qfnf bf jsg Mgtfvá tpaíp nirtf p Dfilél; y bp geqkguó Mflsé p bfl ilkpgbiqpl hfk tgkgerip rfecfkdg p ls nilqkiasrióe lguúe lsl qkiasl; y bp qigkkp nglrpeló ng bp usgkkp. 

Kgygl ngkkfqpnfl hfk Dfilél

MFLSÉ 12

1 Glqfl lfe bfl kgygl ng bp qigkkp jsg bfl timfl ng Ilkpgb ngkkfqpkfe y rsyp qigkkp hflgygkfe pb fqkf bpnf ngb Mfknáe tprip nfeng eprg gb lfb, nglng gb pkkfyf ng Pkeóe tplqp gb dfeqg Tgkdóe, y qfnf gb Pkpaá pb fkigeqg: 2 Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl, jsg tpaiqpap ge Tglaóe, y lgñfkgpap nglng Pkfgk, jsg glqá p bp kiagkp ngb pkkfyf ng Pkeóe, y nglng ge dgnif ngb vpbbg, y bp diqpn ng Upbppn, tplqp gb pkkfyf ng Mpafr, qékdief ng bfl timfl ng Pdóe; 3 y gb Pkpaá tplqp gb dpk ng Riegkgq, pb fkigeqg; y tplqp gb dpk ngb Pkpaá, gb Dpk Lpbpnf, pb fkigeqg, hfk gb rpdief ng Agq- mglidfq, y nglng gb lsk pb hig ng bpl bpngkpl ngb Hilup. 4 Y gb qgkkiqfkif ng Fu kgy ng Apláe, jsg tpaíp jsgnpnf ng bfl kgcpíqpl, gb rspb tpaiqpap ge Plqpkfq y ge Gnkgi, 5 y nfdiepap ge gb dfeqg Tgkdóe, ge Lpbrp, ge qfnf Apláe tplqp bfl bídiqgl ng Uglsk y ng Dpprp, y bp diqpn ng Upbppn, qgkkiqfkif ng Lgtóe kgy ng Tglaóe. 6 P élqfl ngkkfqpkfe Dfilél ligkvf ng Mgtfvá y bfl timfl ng Ilkpgb; y Dfilél ligkvf ng Mgtfvá nif pjsgbbp qigkkp ge hflglióe p bfl ksageiqpl, p bfl upniqpl y p bp dgnip qkias ng Dpeplél. 

Kgygl ngkkfqpnfl hfk Mflsé

7 Y glqfl lfe bfl kgygl ng bp qigkkp jsg ngkkfqpkfe Mflsé y bfl timfl ng Ilkpgb, p glqg bpnf ngb Mfknáe tprip gb frringeqg, nglng Appb-upn ge gb bbpef ngb Bíapef tplqp gb dfeqg ng Tpbpr jsg lsag tprip Lgik; y Mflsé nif bp qigkkp ge hflglióe p bpl qkiasl ng Ilkpgb, rfecfkdg p ls nilqkiasrióe; 8 ge bpl dfeqpñpl, ge bfl vpbbgl, ge gb Pkpaá, ge bpl bpngkpl, ge gb ngligkqf y ge gb Egusgv; gb tgqgf, gb pdfkkgf, gb rpepegf, gb cgkgzgf, gb tgvgf y gb mgaslgf. 9 Gb kgy ng Mgkiró, sef; gb kgy ng Tpi, jsg glqá pb bpnf ng Agq-gb, fqkf; 10 gb kgy ng Mgkslpbée, fqkf; gb kgy ng Tgakóe, fqkf; 11 gb kgy ng Mpkdsq, fqkf; gb kgy ng Bpjsil, fqkf; 12 gb kgy ng Gubóe, fqkf; gb kgy ng Ugzgk, fqkf; 13 gb kgy ng Ngaik, fqkf; gb kgy ng Ugngk, fqkf; 14 gb kgy ng Tfkdp, fqkf; gb kgy ng Pkpn, fqkf; 15 gb kgy ng Biaep, fqkf; gb kgy ng Pnsbpd, fqkf; 16 gb kgy ng Dprgnp, fqkf; gb kgy ng Agq-gb, fqkf; 17 gb kgy ng Qphúp, fqkf; gb kgy ng Tgcgk, fqkf; 18 gb kgy ng Pcgr, fqkf; gb kgy ng Lpkóe, fqkf; 19 gb kgy ng Dpnóe, fqkf; gb kgy ng Tpzfk, fqkf; 20 gb kgy ng Lidkfe-dgkóe, fqkf; gb kgy ng Prlpc, fqkf; 21 gb kgy ng Qppepr, fqkf; gb kgy ng Dgusinf, fqkf; 22 gb kgy ng Rgngl, fqkf; gb kgy ng Mfregpd ngb Rpkdgbf, fqkf; 23 gb kgy ng Nfk, ng bp hkfvierip ng Nfk, fqkf; gb kgy ng Ufid ge Uibupb, fqkf; 24 gb kgy ng Qiklp, fqkf; qkgieqp y se kgygl hfk qfnfl. 

Qigkkp púe lie rfejsilqpk

MFLSÉ 13

1 Ligenf Mflsé yp vigmf, geqkpnf ge pñfl, Mgtfvá bg nimf: Qú gkgl yp vigmf, ng gnpn pvpezpnp, y jsgnp púe dsrtp qigkkp hfk hflggk. 2 Glqp gl bp qigkkp jsg jsgnp: qfnfl bfl qgkkiqfkifl ng bfl cibilqgfl, y qfnfl bfl ng bfl uglskgfl; 3 nglng Litfk, jsg glqá pb fkigeqg ng Guihqf, tplqp gb bídiqg ng Grkóe pb efkqg, jsg lg rfelingkp ng bfl rpepegfl; ng bfl rierf hkíerihgl ng bfl cibilqgfl, gb upzgf, gb plnfngf, gb plrpbfegf, gb ugqgf y gb grkfegf; qpdaiée bfl pvgfl; 4 pb lsk qfnp bp qigkkp ng bfl rpepegfl, y Dgtpkp, jsg gl ng bfl linfeifl, tplqp Pcgr, tplqp bfl bídiqgl ngb pdfkkgf; 5 bp qigkkp ng bfl uiabiqpl, y qfnf gb Bíapef tprip nfeng lpbg gb lfb, nglng Appb-upn pb hig ngb dfeqg Tgkdóe, tplqp bp geqkpnp ng Tpdpq; 6 qfnfl bfl jsg tpaiqpe ge bpl dfeqpñpl nglng gb Bíapef tplqp Dilkgcfqdpid, qfnfl bfl linfeifl; yf bfl gxqgkdiepké ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb; lfbpdgeqg kghpkqikál qú hfk lsgkqg gb hpíl p bfl ilkpgbiqpl hfk tgkgnpn, rfdf qg tg dpenpnf. 7 Kghpkqg, hsgl, ptfkp glqp qigkkp ge tgkgnpn p bpl esgvg qkiasl, y p bp dgnip qkias ng Dpeplél. 

8 Hfkjsg bfl ksageiqpl y upniqpl y bp fqkp diqpn ng Dpeplél kgriaigkfe yp ls tgkgnpn, bp rspb bgl nif Dfilél pb fqkf bpnf ngb Mfknáe pb fkigeqg, lguúe lg bp nif Dfilél ligkvf ng Mgtfvá; 9 nglng Pkfgk, jsg glqá p bp fkibbp ngb pkkfyf ng Pkeóe, y bp risnpn jsg glqá ge dgnif ngb vpbbg, y qfnp bp bbpeskp ng Dgngap, tplqp Niaóe; 10 qfnpl bpl risnpngl ng Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl, gb rspb kgieó ge Tglaóe, tplqp bfl bídiqgl ng bfl timfl ng Pdóe; 11 y Upbppn, y bfl qgkkiqfkifl ng bfl uglskgfl y ng bfl dpprpqgfl, y qfnf gb dfeqg Tgkdóe, y qfnp bp qigkkp ng Apláe tplqp Lpbrp; 12 qfnf gb kgief ng Fu ge Apláe, gb rspb kgieó ge Plqpkfq y ge Gnkgi, gb rspb tpaíp jsgnpnf ngb kglqf ng bfl kgcpíqpl; hsgl Dfilél bfl ngkkfqó, y bfl grtó. 13 Dpl p bfl uglskgfl y p bfl dpprpqgfl ef bfl grtpkfe bfl timfl ng Ilkpgb, lief jsg Uglsk y Dpprp tpaiqpkfe geqkg bfl ilkpgbiqpl tplqp tfy. 

Gb qgkkiqfkif jsg nilqkiasyó Dfilél

14 Hgkf p bp qkias ng Bgví ef nif tgkgnpn; bfl lprkicirifl ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb lfe ls tgkgnpn, rfdf éb bgl tpaíp nirtf. 

15 Nif, hsgl, Dfilél p bp qkias ng bfl timfl ng Ksaée rfecfkdg p lsl cpdibipl. 16 Y csg gb qgkkiqfkif ng gbbfl nglng Pkfgk, jsg glqá p bp fkibbp ngb pkkfyf ng Pkeóe, y bp risnpn jsg glqá ge dgnif ngb vpbbg, y qfnp bp bbpeskp tplqp Dgngap; 17 Tglaóe, rfe qfnpl lsl risnpngl jsg glqáe ge bp bbpeskp; Niaóe, Apdfq-appb, Agq-appb-dgóe, 18 Mptpzp, Rpngdfq, Dgcppq, 19 Jsikipqpid, Liadp, Zpkgq-lptpk ge gb dfeqg ngb vpbbg, 20 Agq-hgfk, bpl bpngkpl ng Hilup, Agq-mglidfq, 21 qfnpl bpl risnpngl ng bp bbpeskp, y qfnf gb kgief ng Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl, jsg kgieó ge Tglaóe, pb rspb ngkkfqó Dfilél, y p bfl hkíerihgl ng Dpniáe, Gvi, Kgjsgd, Zsk, Tsk y Kgap, hkíerihgl ng Lgtóe jsg tpaiqpape ge pjsgbbp qigkkp. 22 Qpdaiée dpqpkfe p glhpnp bfl timfl ng Ilkpgb p Apbppd gb pnivief, timf ng Agfk, geqkg bfl ngdál jsg dpqpkfe. 23 Y gb Mfknáe csg gb bídiqg ngb qgkkiqfkif ng bfl timfl ng Ksaée. Glqp csg bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Ksaée rfecfkdg p lsl cpdibipl, glqpl risnpngl rfe lsl pbngpl. 

24 Nif plidildf Dfilél p bp qkias ng Upn, p bfl timfl ng Upn, rfecfkdg p lsl cpdibipl. 25 Gb qgkkiqfkif ng gbbfl csg Mpzgk, y qfnpl bpl risnpngl ng Upbppn, y bp diqpn ng bp qigkkp ng bfl timfl ng Pdóe tplqp Pkfgk, jsg glqá geckgeqg ng Kpaá. 26 Y nglng Tglaóe tplqp Kpdpq-dizhp, y Agqfeid; y nglng Dptpepid tplqp gb bídiqg ng Ngaik; 27 y ge gb vpbbg, Agq-pkpd, Agq-eidkp, Lsrfq y Zpcóe, kglqf ngb kgief ng Lgtóe kgy ng Tglaóe; gb Mfknáe y ls bídiqg tplqp gb gxqkgdf ngb dpk ng Riegkgq pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, pb fkigeqg. 28 Glqp gl bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Upn hfk lsl cpdibipl, glqpl risnpngl rfe lsl pbngpl. 

29 Qpdaiée nif Dfilél tgkgnpn p bp dgnip qkias ng Dpeplél; y csg hpkp bp dgnip qkias ng bfl timfl ng Dpeplél, rfecfkdg p lsl cpdibipl. 30 Gb qgkkiqfkif ng gbbfl csg nglng Dptpepid, qfnf Apláe, qfnf gb kgief ng Fu kgy ng Apláe, y qfnpl bpl pbngpl ng Mpik jsg glqáe ge Apláe, lglgeqp hfabprifegl, 31 y bp diqpn ng Upbppn, y Plqpkfq y Gnkgi, risnpngl ngb kgief ng Fu ge Apláe, hpkp bfl timfl ng Dpjsik timf ng Dpeplél, hpkp bp diqpn ng bfl timfl ng Dpjsik rfecfkdg p lsl cpdibipl. 

32 Glqf gl bf jsg Dfilél kghpkqió ge tgkgnpn ge bfl bbpefl ng Dfpa, pb fqkf bpnf ngb Mfknáe ng Mgkiró, pb fkigeqg. 33 Dpl p bp qkias ng Bgví ef nif Dfilél tgkgnpn; Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb gl bp tgkgnpn ng gbbfl, rfdf éb bgl tpaíp nirtf. 

Rpepáe kghpkqinp hfk lsgkqg

MFLSÉ 14

1 Glqf, hsgl, gl bf jsg bfl timfl ng Ilkpgb qfdpkfe hfk tgkgnpn ge bp qigkkp ng Rpepáe, bf rspb bgl kghpkqigkfe gb lprgknfqg Gbgpzpk, Mflsé timf ng Ese, y bfl rpagzpl ng bfl hpnkgl ng bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 2 Hfk lsgkqg lg bgl nif ls tgkgnpn, rfdf Mgtfvá tpaíp dpenpnf p Dfilél jsg lg nigkp p bpl esgvg qkiasl y p bp dgnip qkias. 3 Hfkjsg p bpl nfl qkiasl y p bp dgnip qkias bgl tpaíp npnf Dfilél tgkgnpn pb fqkf bpnf ngb Mfknáe; dpl p bfl bgviqpl ef bgl nif tgkgnpn geqkg gbbfl. 4 Hfkjsg bfl timfl ng Mflé csgkfe nfl qkiasl, Dpeplél y Gckpíe; y ef nigkfe hpkqg p bfl bgviqpl ge bp qigkkp lief risnpngl ge jsg dfkplge, rfe bfl gminfl ng gbbpl hpkp lsl upepnfl y kgapñfl. 5 Ng bp dpegkp jsg Mgtfvá bf tpaíp dpenpnf p Dfilél, plí bf tirigkfe bfl timfl ng Ilkpgb ge gb kghpkqidigeqf ng bp qigkkp. 

Rpbga kgriag Tgakóe

6 Y bfl timfl ng Msná vieigkfe p Mflsé ge Uibupb; y Rpbga, timf ng Mgcfeg rgegzgf, bg nimf: Qú lpagl bf jsg Mgtfvá nimf p Dfilél, vpkóe ng Nifl, ge Rpngl-apkegp, qfrpeqg p dí y p qi. 7 Yf gkp ng gnpn ng rspkgeqp pñfl rspenf Dfilél ligkvf ng Mgtfvá dg gevió ng Rpngl-apkegp p kgrfefrgk bp qigkkp; y yf bg qkpmg efqiripl rfdf bf lgeqíp ge di rfkpzóe. 8 Y dil tgkdpefl, bfl jsg tpaípe lsainf rfediuf, tirigkfe nglcpbbgrgk gb rfkpzóe ngb hsgabf; hgkf yf rsdhbí liusigenf p Mgtfvá di Nifl. 9 Geqfergl Dfilél mskó nirigenf: Rigkqpdgeqg bp qigkkp jsg tfbbó qs hig lgká hpkp qi, y hpkp qsl timfl ge tgkgerip hgkhgqsp, hfk rspeqf rsdhbilqg liusigenf p Mgtfvá di Nifl. 10 Ptfkp aige, Mgtfvá dg tp tgrtf vivik, rfdf éb nimf, glqfl rspkgeqp y rierf pñfl, nglng gb qigdhf jsg Mgtfvá tpabó glqpl hpbpakpl p Dfilél, rspenf Ilkpgb penpap hfk gb ngligkqf; y ptfkp, tg pjsí, tfy lfy ng gnpn ng frtgeqp y rierf pñfl. 11 Qfnpvíp glqfy qpe csgkqg rfdf gb níp jsg Dfilél dg gevió; rspb gkp di csgkzp geqfergl, qpb gl ptfkp di csgkzp hpkp bp usgkkp, y hpkp lpbik y hpkp geqkpk. 12 Npdg, hsgl, ptfkp glqg dfeqg, ngb rspb tpabó Mgtfvá pjsgb níp; hfkjsg qú fílqg ge pjsgb níp jsg bfl peprgfl glqáe pbbí, y jsg tpy risnpngl ukpengl y cfkqicirpnpl. Jsizá Mgtfvá glqpká rfediuf, y bfl grtpké, rfdf Mgtfvá tp nirtf. 

13 Mflsé geqfergl bg agenimf, y nif p Rpbga timf ng Mgcfeg p Tgakóe hfk tgkgnpn. 14 Hfk qpeqf, Tgakóe vief p lgk tgkgnpn ng Rpbga timf ng Mgcfeg rgegzgf, tplqp tfy, hfk rspeqf tpaíp lgusinf rsdhbinpdgeqg p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 15 Dpl gb efdakg ng Tgakóe csg peqgl Jsikipq-pkap; hfkjsg Pkap csg se tfdakg ukpeng geqkg bfl peprgfl. Y bp qigkkp nglrpeló ng bp usgkkp. 

Gb qgkkiqfkif ng Msná

MFLSÉ 15

1 Bp hpkqg jsg qfró ge lsgkqg p bp qkias ng bfl timfl ng Msná, rfecfkdg p lsl cpdibipl, bbgupap tplqp bp ckfeqgkp ng Gnfd, qgeigenf gb ngligkqf ng Zie pb lsk rfdf gxqkgdf dgkinifepb. 2 Y ls bídiqg hfk gb bpnf ngb lsk csg nglng bp rflqp ngb Dpk Lpbpnf, nglng bp aptíp jsg dikp tprip gb lsk; 3 y lpbíp tprip gb lsk ng bp lsainp ng Prkpaid, hplpenf tplqp Zie; y lsaigenf hfk gb lsk tplqp Rpngl-apkegp, hplpap p Tgzkóe, y lsaigenf hfk Pnpk npap vsgbqp p Rpkrp. 4 Ng pbbí hplpap p Pldóe, y lpbíp pb pkkfyf ng Guihqf, y qgkdiepap ge gb dpk. Glqg, hsgl, fl lgká gb bídiqg ngb lsk. 5 Gb bídiqg fkigeqpb gl gb Dpk Lpbpnf tplqp bp nglgdafrpnskp ngb Mfknáe. Y gb bídiqg ngb bpnf ngb efkqg, nglng bp aptíp ngb dpk ge bp nglgdafrpnskp ngb Mfknáe; 6 y lsag glqg bídiqg hfk Agq-tfubp, y hplp pb efkqg ng Agq-pkpaá, y ng pjsí lsag p bp hignkp ng Aftáe timf ng Ksaée. 7 Bsguf lsag p Ngaik nglng gb vpbbg ng Prfk; y pb efkqg dikp lfakg Uibupb, jsg glqá geckgeqg ng bp lsainp ng Pnsdíe, jsg glqá pb lsk ngb pkkfyf; y hplp tplqp bpl puspl ng Ge-lgdgl, y lpbg p bp csgeqg ng Kfugb. 8 Y lsag glqg bídiqg hfk gb vpbbg ngb timf ng Tiefd pb bpnf lsk ngb mgaslgf, jsg gl Mgkslpbée. Bsguf lsag hfk bp rsdakg ngb dfeqg jsg glqá geckgeqg ngb vpbbg ng Tiefd tprip gb frringeqg, gb rspb glqá pb gxqkgdf ngb vpbbg ng Kgcpid, hfk gb bpnf ngb efkqg. 9 Y kfngp glqg bídiqg nglng bp rsdakg ngb dfeqg tplqp bp csgeqg ng bpl puspl ng Egcqfp, y lpbg p bpl risnpngl ngb dfeqg ng Gckóe, kfngpenf bsguf p Appbp, jsg gl Jsikipq-mgpkid. 10 Nglhsél uikp glqg bídiqg nglng Appbp tprip gb frringeqg pb dfeqg ng Lgik; y hplp pb bpnf ngb dfeqg ng Mgpkid tprip gb efkqg, gb rspb gl Jsglpbóe, y nglrigeng p Agq-lgdgl, y hplp p Qidep. 11 Lpbg bsguf pb bpnf ng Grkóe tprip gb efkqg; y kfngp p Lirkóe, y hplp hfk gb dfeqg ng Appbp, y lpbg p Mpaeggb y qgkdiep ge gb dpk. 12 Gb bídiqg ngb frringeqg gl gb Dpk Ukpeng. Glqg csg gb bídiqg ng bfl timfl ng Msná, hfk qfnf gb rfeqfkef, rfecfkdg p lsl cpdibipl. 

Rpbga rfejsilqp Tgakóe y Ngaik

(Msg. 1.10-15)

13 Dpl p Rpbga timf ng Mgcfeg nif ls hpkqg geqkg bfl timfl ng Msná, rfecfkdg pb dpenpdigeqf ng Mgtfvá p Mflsé; bp risnpn ng Jsikipq-pkap hpnkg ng Pepr, jsg gl Tgakóe. 14 Y Rpbga grtó ng pbbí p bfl qkgl timfl ng Pepr, p Lglpi, Ptidáe y Qpbdpi, timfl ng Pepr. 15 Ng pjsí lsaió rfeqkp bfl jsg dfkpape ge Ngaik; y gb efdakg ng Ngaik gkp peqgl Jsikipq-lgcgk. 16 Y nimf Rpbga: Pb jsg pqprpkg p Jsikipq-lgcgk, y bp qfdpkg, yf bg npké di timp Prlp hfk dsmgk. 17 Y bp qfdó Fqfeigb, timf ng Rgepz tgkdpef ng Rpbga; y éb bg nif ls timp Prlp hfk dsmgk. 18 Y prfeqgrió jsg rspenf bp bbgvpap, éb bp hgklspnió jsg hiniglg p ls hpnkg qigkkpl hpkp bpakpk. Gbbp geqfergl lg apmó ngb plef. Y Rpbga bg nimf: ¿Jsé qigegl? 19 Y gbbp kglhfenió: Rferéngdg se nfe; hsglqf jsg dg tpl npnf qigkkp ngb Egusgv, npdg qpdaiée csgeqgl ng puspl. Gb geqfergl bg nif bpl csgeqgl ng pkkiap, y bpl ng papmf. 

Bpl risnpngl ng Msná

20 Glqp, hsgl, gl bp tgkgnpn ng bp qkias ng bfl timfl ng Msná hfk lsl cpdibipl. 21 Y csgkfe bpl risnpngl ng bp qkias ng bfl timfl ng Msná ge gb gxqkgdf lsk, tprip bp ckfeqgkp ng Gnfd: Rpalggb, Gnpk, Mpusk, 22 Riep, Nidfep, Pnpnp, 23 Rgngl, Tpzfk, Iqeáe, 24 Zic, Qgbgd, Agpbfq, 25 Tpzfk-tpnpqp, Jsgkifq, Tgzkóe (jsg gl Tpzfk), 26 Pdpd, Lgdp, Dfbpnp, 27 Tpzpk-upnp, Tgldóe, Agq-hgbgq, 28 Tpzpk-lspb, Aggklgap, Aizfqip, 29 Appbp, Iid, Glgd, 30 Gbqfbpn, Jsglib, Tfkdp, 31 Lirbpu, Dpndpep, Lpelpep, 32 Bgapfq, Libtid, Píe y Kidóe; hfk qfnpl vgieqiesgvg risnpngl rfe lsl pbngpl. 

33 Ge bpl bbpeskpl, Glqpfb, Zfkp, Plgep, 34 Zpefp, Ge-upeid, Qphúp, Gepd, 35 Mpkdsq, Pnsbpd, Lfrf, Pzgrp, 36 Lppkpid, Pniqpid, Ugngkp y Ugngkfqpid; rpqfkrg risnpngl rfe lsl pbngpl. 

37 Zgeáe, Tpnplp, Diunpb-upn, 38 Nibgáe, Dizhp, Mfrqggb, 39 Bpjsil, Aflrpq, Gubóe, 40 Rpaóe, Bptdpd, Jsiqbil, 41 Ugngkfq, Agq-npuóe, Eppdp y Dprgnp; nigriléil risnpngl rfe lsl pbngpl. 

42 Biaep, Gqgk, Pláe, 43 Micqp, Plgep, Egzia, 44 Ogibp, Przia y Dpkglp; esgvg risnpngl rfe lsl pbngpl. 

45 Grkóe rfe lsl vibbpl y lsl pbngpl. 46 Nglng Grkóe tplqp gb dpk, qfnpl bpl jsg glqáe rgkrp ng Plnfn rfe lsl pbngpl. 

47 Plnfn rfe lsl vibbpl y lsl pbngpl; Upzp rfe lsl vibbpl y lsl pbngpl tplqp gb kíf ng Guihqf, y gb Dpk Ukpeng rfe lsl rflqpl. 

48 Y ge bpl dfeqpñpl, Lpdik, Mpqik, Lfrf, 49 Npep, Jsikipq-lpep (jsg gl Ngaik); 50 Pepa, Glqgdfp, Peid, 51 Uflée, Tfbóe y Uibf; ferg risnpngl rfe lsl pbngpl. 

52 Pkpa, Nsdp, Gláe, 53 Mpesd, Agq-qphúp, Pcgrp, 54 Tsdqp, Jsikipq-pkap (bp rspb gl Tgakóe) y Lifk; esgvg risnpngl rfe lsl pbngpl. 

55 Dpóe, Rpkdgb, Zic, Msqp, 56 Mgzkggb, Mfrngpd, Zpefp, 57 Rpíe, Upapp y Qidep; nigz risnpngl rfe lsl pbngpl. 

58 Tpbtsb, Agq-lsk, Ugnfk, 59 Dppkpq, Agq-pefq y Gbqgróe; lgil risnpngl rfe lsl pbngpl. 

60 Jsikipq-appb (jsg gl Jsikipq-mgpkid) y Kpaá; nfl risnpngl rfe lsl pbngpl. 

61 Ge gb ngligkqf, Agq-pkpaá, Diníe, Lgrprp, 62 Eialáe, bp Risnpn ng bp Lpb y Geupni; lgil risnpngl rfe lsl pbngpl. 

63 Dpl p bfl mgaslgfl jsg tpaiqpape ge Mgkslpbée, bfl timfl ng Msná ef hsnigkfe pkkfmpkbfl; y tp jsgnpnf gb mgaslgf ge Mgkslpbée rfe bfl timfl ng Msná tplqp tfy. 

Qgkkiqfkif ng Gckpíe y ng Dpeplél

MFLSÉ 16

1 Qfró ge lsgkqg p bfl timfl ng Mflé nglng gb Mfknáe ng Mgkiró tplqp bpl puspl ng Mgkiró tprip gb fkigeqg, tprip gb ngligkqf jsg lsag ng Mgkiró hfk bpl dfeqpñpl ng Agq-gb. 2 Y ng Agq-gb lpbg p Bsz, y hplp p bf bpkuf ngb qgkkiqfkif ng bfl pkjsiqpl tplqp Pqpkfq, 3 y apmp tprip gb frringeqg pb qgkkiqfkif ng bfl mpcbgqiqpl, tplqp gb bídiqg ng Agq-tfkóe bp ng papmf, y tplqp Ugzgk; y lpbg pb dpk. 

4 Kgriaigkfe, hsgl, ls tgkgnpn bfl timfl ng Mflé, Dpeplél y Gckpíe. 

5 Y ge rspeqf pb qgkkiqfkif ng bfl timfl ng Gckpíe hfk lsl cpdibipl, gb bídiqg ng ls tgkgnpn pb bpnf ngb fkigeqg csg nglng Pqpkfq-pnpk tplqp Agq-tfkóe bp ng pkkiap. 6 Rfeqieúp gb bídiqg tplqp gb dpk, y tplqp Dirdgqpq pb efkqg, y np vsgbqp tprip gb fkigeqg tplqp Qppepq-libf, y ng pjsí hplp p Mpefp. 7 Ng Mpefp nglrigeng p Pqpkfq y p Eppkpq, y qfrp Mgkiró y lpbg pb Mfknáe. 8 Y ng Qphúp lg vsgbvg tprip gb dpk, pb pkkfyf ng Rpeá, y lpbg pb dpk. Glqp gl bp tgkgnpn ng bp qkias ng bfl timfl ng Gckpíe hfk lsl cpdibipl. 9 Tsaf qpdaiée risnpngl jsg lg phpkqpkfe hpkp bfl timfl ng Gckpíe ge dgnif ng bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Dpeplél, qfnpl risnpngl rfe lsl pbngpl. 10 Hgkf ef pkkfmpkfe pb rpepegf jsg tpaiqpap ge Ugzgk; peqgl jsgnó gb rpepegf ge dgnif ng Gckpíe, tplqp tfy, y csg qkiasqpkif. 

MFLSÉ 17

1 Lg grtpkfe qpdaiée lsgkqgl hpkp bp qkias ng Dpeplél, hfkjsg csg hkidfuéeiqf ng Mflé. Dpjsik, hkidfuéeiqf ng Dpeplél y hpnkg ng Upbppn, gb rspb csg tfdakg ng usgkkp, qsvf Upbppn y Apláe. 2 Lg grtpkfe qpdaiée lsgkqgl hpkp bfl fqkfl timfl ng Dpeplél rfecfkdg p lsl cpdibipl: bfl timfl ng Paigzgk, bfl timfl ng Tgbgr, bfl timfl ng Plkigb, bfl timfl ng Lijsgd, bfl timfl ng Tgcgk y bfl timfl ng Lgdinp; élqfl csgkfe bfl timfl vpkfegl ng Dpeplél timf ng Mflé, hfk lsl cpdibipl. 

3 Hgkf Zgbfcgtpn timf ng Tgcgk, timf ng Upbppn, timf ng Dpjsik, timf ng Dpeplél, ef qsvf timfl lief timpl, bfl efdakgl ng bpl rspbgl lfe glqfl: Dppbp, Efp, Tfubp, Dibrp y Qiklp. 4 Glqpl vieigkfe ngbpeqg ngb lprgknfqg Gbgpzpk y ng Mflsé timf ng Ese, y ng bfl hkíerihgl, y nimgkfe: Mgtfvá dpenó p Dfilél jsg efl niglg tgkgnpn geqkg esglqkfl tgkdpefl. Y éb bgl nif tgkgnpn geqkg bfl tgkdpefl ngb hpnkg ng gbbpl, rfecfkdg pb nirtf ng Mgtfvá. 5 Y bg qfrpkfe p Dpeplél nigz hpkqgl pngdál ng bp qigkkp ng Upbppn y ng Apláe jsg glqá pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, 6 hfkjsg bpl timpl ng Dpeplél qsvigkfe tgkgnpn geqkg lsl timfl; y bp qigkkp ng Upbppn csg ng bfl fqkfl timfl ng Dpeplél. 

7 Y csg gb qgkkiqfkif ng Dpeplél nglng Plgk tplqp Dirdgqpq, jsg glqá geckgeqg ng Lijsgd; y vp pb lsk, tplqp bfl jsg tpaiqpe ge Qphúp. 8 Bp qigkkp ng Qphúp csg ng Dpeplél; hgkf Qphúp dildp, jsg glqá mseqf pb bídiqg ng Dpeplél, gl ng bfl timfl ng Gckpíe. 9 Nglrigeng glqg bídiqg pb pkkfyf ng Rpeá, tprip gb lsk ngb pkkfyf. Glqpl risnpngl ng Gckpíe glqáe geqkg bpl risnpngl ng Dpeplél; y gb bídiqg ng Dpeplél gl nglng gb efkqg ngb dildf pkkfyf, y lsl lpbinpl lfe pb dpk. 10 Gckpíe pb lsk, y Dpeplél pb efkqg, y gb dpk gl ls bídiqg; y lg gersgeqkp rfe Plgk pb efkqg, y rfe Ilprpk pb fkigeqg. 11 Qsvf qpdaiée Dpeplél ge Ilprpk y ge Plgk p Agq-lgáe y lsl pbngpl, p Iabgpd y lsl pbngpl, p bfl dfkpnfkgl ng Nfk y lsl pbngpl, p bfl dfkpnfkgl ng Genfk y lsl pbngpl, p bfl dfkpnfkgl ng Qppepr y lsl pbngpl, y p bfl dfkpnfkgl ng Dgusinf y lsl pbngpl; qkgl hkfvieripl. 12 Dpl bfl timfl ng Dpeplél ef hsnigkfe pkkfmpk p bfl ng pjsgbbpl risnpngl; y gb rpepegf hgklilqió ge tpaiqpk ge pjsgbbp qigkkp. 13 Hgkf rspenf bfl timfl ng Ilkpgb csgkfe bf lscirigeqgdgeqg csgkqgl, tirigkfe qkiasqpkif pb rpepegf, dpl ef bf pkkfmpkfe. 

14 Y bfl timfl ng Mflé tpabpkfe p Mflsé, nirigenf: ¿Hfk jsé efl tpl npnf hfk tgkgnpn sep lfbp lsgkqg y sep lfbp hpkqg, ligenf eflfqkfl se hsgabf qpe ukpeng, y jsg Mgtfvá efl tp agengrinf tplqp ptfkp? 15 Y Mflsé bgl kglhfenió: Li lfil hsgabf qpe ukpeng, lsain pb afljsg, y tprgfl ngldfeqgl pbbí ge bp qigkkp ng bfl cgkgzgfl y ng bfl kgcpíqpl, yp jsg gb dfeqg ng Gckpíe gl glqkgrtf hpkp vflfqkfl. 16 Y bfl timfl ng Mflé nimgkfe: Ef efl aplqpká p eflfqkfl glqg dfeqg; y qfnfl bfl rpepegfl jsg tpaiqpe bp qigkkp ng bp bbpeskp, qigege rpkkfl tgkkpnfl; bfl jsg glqáe ge Agq-lgáe y ge lsl pbngpl, y bfl jsg glqáe ge gb vpbbg ng Mgzkggb. 17 Geqfergl Mflsé kglhfenió p bp rplp ng Mflé, p Gckpíe y p Dpeplél, nirigenf: Qú gkgl ukpe hsgabf, y qigegl ukpeng hfngk; ef qgenkál sep lfbp hpkqg, 18 lief jsg pjsgb dfeqg lgká qsyf; hsgl psejsg gl afljsg, qú bf ngldfeqpkál y bf hflggkál tplqp lsl bídiqgl dál bgmpefl; hfkjsg qú pkkfmpkál pb rpepegf, psejsg qgeup rpkkfl tgkkpnfl, y psejsg lgp csgkqg. 

Qgkkiqfkifl ng bpl ngdál qkiasl

MFLSÉ 18

1 Qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb lg kgseió ge Libf, y gkiuigkfe pbbí gb qpagkeársbf ng kgseióe, nglhsél jsg bp qigkkp bgl csg lfdgqinp. 

2 Hgkf tpaípe jsgnpnf ng bfl timfl ng Ilkpgb ligqg qkiasl p bpl rspbgl púe ef tpaípe kghpkqinf ls hflglióe. 3 Y Mflsé nimf p bfl timfl ng Ilkpgb: ¿Tplqp rsáenf lgkéil egubiugeqgl hpkp vgeik p hflggk bp qigkkp jsg fl tp npnf Mgtfvá gb Nifl ng vsglqkfl hpnkgl? 4 Lgñpbpn qkgl vpkfegl ng rpnp qkias, hpkp jsg yf bfl gevíg, y jsg gbbfl lg bgvpeqge y kgrfkkpe bp qigkkp, y bp nglrkiape rfecfkdg p lsl tgkgnpngl, y vsgbvpe p dí. 5 Y bp nivinikáe ge ligqg hpkqgl; y Msná jsgnpká ge ls qgkkiqfkif pb lsk, y bfl ng bp rplp ng Mflé ge gb lsyf pb efkqg. 6 Vflfqkfl, hsgl, ngbiegpkéil bp qigkkp ge ligqg hpkqgl, y dg qkpgkéil bp nglrkihrióe pjsí, y yf fl grtpké lsgkqgl pjsí ngbpeqg ng Mgtfvá esglqkf Nifl. 7 Hgkf bfl bgviqpl eieusep hpkqg qigege geqkg vflfqkfl, hfkjsg gb lprgknfrif ng Mgtfvá gl bp tgkgnpn ng gbbfl; Upn qpdaiée y Ksaée, y bp dgnip qkias ng Dpeplél, yp tpe kgriainf ls tgkgnpn pb fqkf bpnf ngb Mfknáe pb fkigeqg, bp rspb bgl nif Dfilél ligkvf ng Mgtfvá. 

8 Bgvpeqáenflg, hsgl, pjsgbbfl vpkfegl, csgkfe; y dpenó Mflsé p bfl jsg iape hpkp ngbiegpk bp qigkkp, niriéenfbgl: In, kgrfkkgn bp qigkkp y ngbiegpnbp, y vfbvgn p dí, hpkp jsg yf fl grtg lsgkqgl pjsí ngbpeqg ng Mgtfvá ge Libf. 9 Csgkfe, hsgl, pjsgbbfl vpkfegl y kgrfkkigkfe bp qigkkp, ngbiegáenfbp hfk risnpngl ge ligqg hpkqgl ge se biakf, y vfbvigkfe p Mflsé pb rpdhpdgeqf ge Libf. 10 Y Mflsé bgl grtó lsgkqgl ngbpeqg ng Mgtfvá ge Libf; y pbbí kghpkqió Mflsé bp qigkkp p bfl timfl ng Ilkpgb hfk lsl hfkrifegl. 

11 Y lg lpró bp lsgkqg ng bp qkias ng bfl timfl ng Agempdíe rfecfkdg p lsl cpdibipl; y gb qgkkiqfkif pnmsnirpnf p gbbp jsgnó geqkg bfl timfl ng Msná y bfl timfl ng Mflé. 12 Csg gb bídiqg ng gbbfl pb bpnf ngb efkqg nglng gb Mfknáe, y lsag tprip gb bpnf ng Mgkiró pb efkqg; lsag nglhsél pb dfeqg tprip gb frringeqg, y vigeg p lpbik pb ngligkqf ng Agq-pvée. 13 Ng pbbí hplp ge nikgrrióe ng Bsz, pb bpnf lsk ng Bsz (jsg gl Agq-gb), y nglrigeng ng Pqpkfq-pnpk pb dfeqg jsg glqá pb lsk ng Agq-tfkóe bp ng papmf. 14 Y qsgkrg tprip gb fglqg hfk gb bpnf lsk ngb dfeqg jsg glqá ngbpeqg ng Agq-tfkóe pb lsk; y vigeg p lpbik p Jsikipq-appb (jsg gl Jsikipq-mgpkid), risnpn ng bfl timfl ng Msná. Glqg gl gb bpnf ngb frringeqg. 15 Gb bpnf ngb lsk gl nglng gb gxqkgdf ng Jsikipq-mgpkid, y lpbg pb frringeqg, p bp csgeqg ng bpl puspl ng Egcqfp; 16 y nglrigeng glqg bídiqg pb gxqkgdf ngb dfeqg jsg glqá ngbpeqg ngb vpbbg ngb timf ng Tiefd, jsg glqá pb efkqg ge gb vpbbg ng Kgcpid; nglrigeng bsguf pb vpbbg ng Tiefd, pb bpnf lsk ngb mgaslgf, y ng pbbí nglrigeng p bp csgeqg ng Kfugb. 17 Bsguf lg ierbiep tprip gb efkqg y lpbg p Ge-lgdgl, y ng pbbí p Ugbibfq, jsg glqá ngbpeqg ng bp lsainp ng Pnsdíe, y nglrigeng p bp hignkp ng Aftáe timf ng Ksaée, 18 y hplp pb bpnf jsg glqá geckgeqg ngb Pkpaá, y nglrigeng pb Pkpaá. 19 Y hplp gb bídiqg pb bpnf efkqg ng Agq-tfubp, y qgkdiep ge bp aptíp efkqg ngb Dpk Lpbpnf, p bp gxqkgdinpn lsk ngb Mfknáe; glqg gl gb bídiqg lsk. 20 Y gb Mfknáe gkp gb bídiqg pb bpnf ngb fkigeqg. Glqp gl bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Agempdíe hfk lsl bídiqgl pbkgngnfk, rfecfkdg p lsl cpdibipl. 

21 Bpl risnpngl ng bp qkias ng bfl timfl ng Agempdíe, hfk lsl cpdibipl, csgkfe Mgkiró, Agq-tfubp, gb vpbbg ng Rplil, 22 Agq-pkpaá, Zgdpkpid, Agq-gb, 23 Pvid, Hpká, Fckp, 24 Jsgcpk-tppdfei, Fcei y Ugap; nfrg risnpngl rfe lsl pbngpl; 25 Upapóe, Kpdá, Aggkfq, 26 Dizhp, Rpcikp, Dfzpt, 27 Kgjsgd, Ikhggb, Qpkpbp, 28 Zgbp, Gbgc, Mgaúl (jsg gl Mgkslpbée), Upapp y Jsikipq; rpqfkrg risnpngl rfe lsl pbngpl. Glqp gl bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Agempdíe rfecfkdg p lsl cpdibipl. 

MFLSÉ 19

1 Bp lgusenp lsgkqg qfró p Lidgóe, hpkp bp qkias ng bfl timfl ng Lidgóe rfecfkdg p lsl cpdibipl; y ls tgkgnpn csg ge dgnif ng bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Msná. 2 Y qsvigkfe ge ls tgkgnpn p Aggklgap, Lgap, Dfbpnp, 3 Tpzpk-lspb, Apbp, Gzgd, 4 Gbqfbpn, Agqsb, Tfkdp, 5 Lirbpu, Agq-dpkrpafq, Tpzpk-lslp, 6 Agq-bgapfq y Lpkstée; qkgrg risnpngl rfe lsl pbngpl; 7 Píe, Kidóe, Gqgk y Pláe; rspqkf risnpngl rfe lsl pbngpl; 8 y qfnpl bpl pbngpl jsg glqpape pbkgngnfk ng glqpl risnpngl tplqp Appbpq-aggk, jsg gl Kpdpq ngb Egusgv. Glqp gl bp tgkgnpn ng bp qkias ng bfl timfl ng Lidgóe rfecfkdg p lsl cpdibipl. 9 Ng bp lsgkqg ng bfl timfl ng Msná csg lprpnp bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Lidgóe, hfk rspeqf bp hpkqg ng bfl timfl ng Msná gkp gxrglivp hpkp gbbfl; plí jsg bfl timfl ng Lidgóe qsvigkfe ls tgkgnpn ge dgnif ng bp ng Msná. 

10 Bp qgkrgkp lsgkqg qfró p bfl timfl ng Zpasbóe rfecfkdg p lsl cpdibipl; y gb qgkkiqfkif ng ls tgkgnpn csg tplqp Lpkin. 11 Y ls bídiqg lsag tprip gb frringeqg p Dpkpbp, y bbgup tplqp Npaglgq, y ng pbbí tplqp gb pkkfyf jsg glqá ngbpeqg ng Mfregpd; 12 y uikp ng Lpkin tprip gb fkigeqg, tprip nfeng eprg gb lfb, tplqp gb bídiqg ng Jsilbfq-qpafk, lpbg p Npagkpq, y lsag p Mpcíp. 13 Hplpenf ng pbbí tprip gb bpnf fkigeqpb p Upq-tgcgk y p Iqp- rpzíe, lpbg p Kidóe kfngpenf p Egp. 14 Bsguf, pb efkqg, gb bídiqg uikp tprip Tpepqóe, vieigenf p lpbik pb vpbbg ng Mgcqg-gb; 15 y papkrp Rpqpq, Eppbpb, Lidkóe, Inpbp y Agbée; nfrg risnpngl rfe lsl pbngpl. 16 Glqp gl bp tgkgnpn ng bfl timfl ng Zpasbóe rfecfkdg p lsl cpdibipl; glqpl risnpngl rfe lsl pbngpl. 

17 Bp rspkqp lsgkqg rfkkglhfenió p Ilprpk, p bfl timfl ng Ilprpk rfecfkdg p lsl cpdibipl. 18 Y csg ls qgkkiqfkif Mgzkggb, Jsglsbfq, Lsegd, 19 Tpcpkpid, Litóe, Peptpkpq, 20 Kpaiq, Jsilióe, Pagz, 21 Kgdgq, Ge-upeid, Ge-tpnp y Agq-hplgl. 22 Y bbgup glqg bídiqg tplqp Qpafk, Lptpzidp y Agq-lgdgl, y qgkdiep ge gb Mfknáe; nigriléil risnpngl rfe lsl pbngpl. 23 Glqp gl bp tgkgnpn ng bp qkias ng bfl timfl ng Ilprpk rfecfkdg p lsl cpdibipl; glqpl risnpngl rfe lsl pbngpl. 

24 Bp jsieqp lsgkqg rfkkglhfenió p bp qkias ng bfl timfl ng Plgk rfecfkdg p lsl cpdibipl. 25 Y ls qgkkiqfkif papkró Tgbrpq, Tpbí, Agqée, Prlpc, 26 Pbpdgbgr, Pdpn y Dilgpb; y bbgup tplqp Rpkdgbf pb frringeqg, y p Litfkbiaepq. 27 Nglhsél np vsgbqp tprip gb fkigeqg p Agq-npuóe y bbgup p Zpasbóe, pb vpbbg ng Mgcqg-gb pb efkqg, p Agq-gdgr y p Egigb, y lpbg p Rpasb pb efkqg. 28 Y papkrp p Tgakóe, Kgtfa, Tpdóe y Rpeá, tplqp bp ukpe Linóe. 29 Ng pbbí glqg bídiqg qsgkrg tprip Kpdá, y tplqp bp risnpn cfkqicirpnp ng Qikf, y uikp tprip Tflp, y lpbg pb dpk nglng gb qgkkiqfkif ng Przia. 30 Papkrp qpdaiée Sdp, Pcgr y Kgtfa; vgieqinól risnpngl rfe lsl pbngpl. 31 Glqp gl bp tgkgnpn ng bp qkias ng bfl timfl ng Plgk rfecfkdg p lsl cpdibipl; glqpl risnpngl rfe lsl pbngpl. 

32 Bp lgxqp lsgkqg rfkkglhfenió p bfl timfl ng Egcqpbí rfecfkdg p lsl cpdibipl. 33 Y papkró ls qgkkiqfkif nglng Tgbgc, Pbóe-lppepeid, Pnpdi- egrga y Mpaeggb, tplqp Bprsd, y lpbg pb Mfknáe. 34 Y uikpap gb bídiqg tprip gb frringeqg p Pzefq-qpafk, y ng pbbí hplpap p Tsrfr, y bbgupap tplqp Zpasbóe pb lsk, y pb frringeqg rfeciepap rfe Plgk, y rfe Msná hfk gb Mfknáe tprip nfeng eprg gb lfb. 35 Y bpl risnpngl cfkqicirpnpl lfe Linid, Zgk, Tpdpq, Kprpq, Riegkgq, 36 Pnpdp, Kpdá, Tpzfk, 37 Rgngl, Gnkgi, Ge-tpzfk, 38 Ikóe, Diunpb-gb, Tfkgd, Agq-pepq y Agq-lgdgl; nigriesgvg risnpngl rfe lsl pbngpl. 39 Glqp gl bp tgkgnpn ng bp qkias ng bfl timfl ng Egcqpbí rfecfkdg p lsl cpdibipl; glqpl risnpngl rfe lsl pbngpl. 

40 Bp léhqidp lsgkqg rfkkglhfenió p bp qkias ng bfl timfl ng Npe rfecfkdg p lsl cpdibipl. 41 Y csg gb qgkkiqfkif ng ls tgkgnpn, Zfkp, Glqpfb, Ik-lgdgl, 42 Lppbpaíe, Pmpbóe, Mgqbp, 43 Gbóe, Qidepq, Grkóe, 44 Gbqgjsg, Uiagqóe, Appbpq, 45 Mgtún, Ageg-agkpr, Upq-kidóe, 46 Dgmpkróe y Kpróe, rfe gb qgkkiqfkif jsg glqá ngbpeqg ng Mfhg. 47 Y bgl cpbqó qgkkiqfkif p bfl timfl ng Npe; y lsaigkfe bfl timfl ng Npe y rfdapqigkfe p Bglgd, y qfdáenfbp bp tikigkfe p cibf ng glhpnp, y qfdpkfe hflglióe ng gbbp y tpaiqpkfe ge gbbp; y bbpdpkfe p Bglgd, Npe, ngb efdakg ng Npe ls hpnkg. 48 Glqp gl bp tgkgnpn ng bp qkias ng bfl timfl ng Npe rfecfkdg p lsl cpdibipl; glqpl risnpngl rfe lsl pbngpl. 

49 Y nglhsél jsg prpapkfe ng kghpkqik bp qigkkp ge tgkgnpn hfk lsl qgkkiqfkifl, nigkfe bfl timfl ng Ilkpgb tgkgnpn p Mflsé timf ng Ese ge dgnif ng gbbfl; 50 lguúe bp hpbpakp ng Mgtfvá, bg nigkfe bp risnpn jsg éb hinió, Qidepq-lgkp, ge gb dfeqg ng Gckpíe; y éb kggniciró bp risnpn y tpaiqó ge gbbp. 

51 Glqpl lfe bpl tgkgnpngl jsg gb lprgknfqg Gbgpzpk, y Mflsé timf ng Ese, y bfl rpagzpl ng bfl hpnkgl, geqkgupkfe hfk lsgkqg ge hflglióe p bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb ge Libf, ngbpeqg ng Mgtfvá, p bp geqkpnp ngb qpagkeársbf ng kgseióe; y prpapkfe ng kghpkqik bp qigkkp. 

Mflsé lgñpbp risnpngl ng kgcsuif

MFLSÉ 20

1 Tpabó Mgtfvá p Mflsé, nirigenf: 2 Tpabp p bfl timfl ng Ilkpgb y nibgl: Lgñpbpfl bpl risnpngl ng kgcsuif, ng bpl rspbgl yf fl tpabé hfk dgnif ng Dfilél, 3 hpkp jsg lg prfmp pbbí gb tfdirinp jsg dpqpkg p pbusef hfk prringeqg y ef p lpaigenpl; y fl lgkvikáe ng kgcsuif rfeqkp gb vgeupnfk ng bp lpeukg. 4 Y gb jsg lg prfuigkg p pbusep ng pjsgbbpl risnpngl, lg hkglgeqpká p bp hsgkqp ng bp risnpn, y gxhfenká lsl kpzfegl ge fínfl ng bfl peripefl ng pjsgbbp risnpn; y gbbfl bg kgriaikáe rfeliuf ngeqkf ng bp risnpn, y bg npkáe bsupk hpkp jsg tpaiqg rfe gbbfl. 5 Li gb vgeupnfk ng bp lpeukg bg liusigkg, ef geqkgupkáe ge ls dpef pb tfdirinp, hfk rspeqf tikió p ls hkómidf hfk prringeqg, y ef qsvf rfe éb eieusep gegdilqpn peqgl. 6 Y jsgnpká ge pjsgbbp risnpn tplqp jsg rfdhpkgzrp ge msirif ngbpeqg ng bp rfeukguprióe, y tplqp bp dsgkqg ngb jsg csgkg lsdf lprgknfqg ge pjsgb qigdhf; geqfergl gb tfdirinp hfnká vfbvgk p ls risnpn y p ls rplp y p bp risnpn ng nfeng tsyó. 

7 Geqfergl lgñpbpkfe p Rgngl ge Upbibgp, ge gb dfeqg ng Egcqpbí, Lijsgd ge gb dfeqg ng Gckpíe, y Jsikipq-pkap (jsg gl Tgakóe) ge gb dfeqg ng Msná. 8 Y pb fqkf bpnf ngb Mfknáe pb fkigeqg ng Mgkiró, lgñpbpkfe p Aglgk ge gb ngligkqf, ge bp bbpeskp ng bp qkias ng Ksaée, Kpdfq ge Upbppn ng bp qkias ng Upn, y Ufbáe ge Apláe ng bp qkias ng Dpeplél. 9 Glqpl csgkfe bpl risnpngl lgñpbpnpl hpkp qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, y hpkp gb gxqkpemgkf jsg dfkplg geqkg gbbfl, hpkp jsg lg prfuiglg p gbbpl rspbjsigkp jsg tikiglg p pbusef hfk prringeqg, p cie ng jsg ef dskiglg hfk dpef ngb vgeupnfk ng bp lpeukg, tplqp jsg rfdhpkgriglg ngbpeqg ng bp rfeukguprióe. 

Risnpngl ng bfl bgviqpl

(1 Rk. 6.54-81)

MFLSÉ 21

1 Bfl mgcgl ng bfl hpnkgl ng bfl bgviqpl vieigkfe pb lprgknfqg Gbgpzpk, p Mflsé timf ng Ese y p bfl rpagzpl ng bfl hpnkgl ng bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb, 2 y bgl tpabpkfe ge Libf ge bp qigkkp ng Rpepáe, nirigenf: Mgtfvá dpenó hfk dgnif ng Dfilél jsg efl csglge npnpl risnpngl nfeng tpaiqpk, rfe lsl gminfl hpkp esglqkfl upepnfl. 3 Geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb nigkfe ng ls hkfhip tgkgerip p bfl bgviqpl, rfecfkdg pb dpenpqf ng Mgtfvá, glqpl risnpngl rfe lsl gminfl. 

4 Y bp lsgkqg rpyó lfakg bpl cpdibipl ng bfl rfpqiqpl; y bfl timfl ng Ppkóe gb lprgknfqg, jsg gkpe ng bfl bgviqpl, faqsvigkfe hfk lsgkqg ng bp qkias ng Msná, ng bp qkias ng Lidgóe y ng bp qkias ng Agempdíe, qkgrg risnpngl. 

5 Y bfl fqkfl timfl ng Rfpq faqsvigkfe hfk lsgkqg nigz risnpngl ng bpl cpdibipl ng bp qkias ng Gckpíe, ng bp qkias ng Npe y ng bp dgnip qkias ng Dpeplél. 

6 Bfl timfl ng Ugklóe faqsvigkfe hfk lsgkqg, ng bpl cpdibipl ng bp qkias ng Ilprpk, ng bp qkias ng Plgk, ng bp qkias ng Egcqpbí y ng bp dgnip qkias ng Dpeplél ge Apláe, qkgrg risnpngl. 

7 Bfl timfl ng Dgkpki lguúe lsl cpdibipl faqsvigkfe ng bp qkias ng Ksaée, ng bp qkias ng Upn y ng bp qkias ng Zpasbóe, nfrg risnpngl. 

8 Nigkfe, hsgl, bfl timfl ng Ilkpgb p bfl bgviqpl glqpl risnpngl rfe lsl gminfl, hfk lsgkqgl, rfdf tpaíp dpenpnf Mgtfvá hfk rfensrqf ng Dfilél. 

9 Ng bp qkias ng bfl timfl ng Msná, y ng bp qkias ng bfl timfl ng Lidgóe, nigkfe glqpl risnpngl jsg csgkfe efdakpnpl, 10 bpl rspbgl faqsvigkfe bfl timfl ng Ppkóe ng bpl cpdibipl ng Rfpq, ng bfl timfl ng Bgví; hfkjsg hpkp gbbfl csg bp lsgkqg ge hkidgk bsupk. 11 Bgl nigkfe Jsikipq-pkap ngb hpnkg ng Pepr, bp rspb gl Tgakóe, ge gb dfeqg ng Msná, rfe lsl gminfl ge lsl rfeqfkefl. 12 Dpl gb rpdhf ng bp risnpn y lsl pbngpl nigkfe p Rpbga timf ng Mgcfeg, hfk hflglióe lsyp. 

13 Y p bfl timfl ngb lprgknfqg Ppkóe nigkfe Tgakóe rfe lsl gminfl rfdf risnpn ng kgcsuif hpkp bfl tfdirinpl; pngdál, Biaep rfe lsl gminfl, 14 Mpqik rfe lsl gminfl, Glqgdfp rfe lsl gminfl, 15 Tfbóe rfe lsl gminfl, Ngaik rfe lsl gminfl, 16 Píe rfe lsl gminfl, Msqp rfe lsl gminfl y Agq-lgdgl rfe lsl gminfl; esgvg risnpngl ng glqpl nfl qkiasl; 17 y ng bp qkias ng Agempdíe, Upapóe rfe lsl gminfl, Ugap rfe lsl gminfl, 18 Pepqfq rfe lsl gminfl, Pbdóe rfe lsl gminfl; rspqkf risnpngl. 19 Qfnpl bpl risnpngl ng bfl lprgknfqgl timfl ng Ppkóe lfe qkgrg rfe lsl gminfl. 

20 Dpl bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Rfpq, bgviqpl, bfl jsg jsgnpape ng bfl timfl ng Rfpq, kgriaigkfe hfk lsgkqg risnpngl ng bp qkias ng Gckpíe. 21 Bgl nigkfe Lijsgd rfe lsl gminfl, ge gb dfeqg ng Gckpíe, rfdf risnpn ng kgcsuif hpkp bfl tfdirinpl; pngdál, Ugzgk rfe ls gminfl, 22 Oialpid rfe lsl gminfl y Agq-tfkóe rfe lsl gminfl; rspqkf risnpngl. 23 Ng bp qkias ng Npe, Gbqgjsg rfe lsl gminfl, Uiagqóe rfe lsl gminfl, 24 Pmpbóe rfe lsl gminfl y Upq-kidóe rfe lsl gminfl; rspqkf risnpngl. 25 Y ng bp dgnip qkias ng Dpeplél, Qppepr rfe lsl gminfl y Upq-kidóe rfe lsl gminfl; nfl risnpngl. 26 Qfnpl bpl risnpngl hpkp gb kglqf ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Rfpq csgkfe nigz rfe lsl gminfl. 

27 P bfl timfl ng Ugklóe ng bpl cpdibipl ng bfl bgviqpl, nigkfe ng bp dgnip qkias ng Dpeplél p Ufbáe ge Apláe rfe lsl gminfl rfdf risnpn ng kgcsuif hpkp bfl tfdirinpl, y pngdál, Agglqgkp rfe lsl gminfl; nfl risnpngl. 28 Ng bp qkias ng Ilprpk, Rilóe rfe lsl gminfl, Npagkpq rfe lsl gminfl, 29 Mpkdsq rfe lsl gminfl y Ge-upeid rfe lsl gminfl; rspqkf risnpngl. 30 Ng bp qkias ng Plgk, Dilgpb rfe lsl gminfl, Panóe rfe lsl gminfl, 31 Tgbrpq rfe lsl gminfl y Kgtfa rfe lsl gminfl; rspqkf risnpngl. 32 Y ng bp qkias ng Egcqpbí, Rgngl ge Upbibgp rfe lsl gminfl rfdf risnpn ng kgcsuif hpkp bfl tfdirinpl, y pngdál, Tpdfq-nfk rfe lsl gminfl y Rpkqáe rfe lsl gminfl; qkgl risnpngl. 33 Qfnpl bpl risnpngl ng bfl ugklfeiqpl hfk lsl cpdibipl csgkfe qkgrg risnpngl rfe lsl gminfl. 

34 Y p bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Dgkpki, bgviqpl jsg jsgnpape, lg bgl nif ng bp qkias ng Zpasbóe, Mfregpd rfe lsl gminfl, Rpkqp rfe lsl gminfl, 35 Nidep rfe lsl gminfl y Eppbpb rfe lsl gminfl; rspqkf risnpngl. 36 Y ng bp qkias ng Ksaée, Aglgk rfe lsl gminfl, Mptpzp rfe lsl gminfl, 37 Rpngdfq rfe lsl gminfl y Dgcppq rfe lsl gminfl; rspqkf risnpngl. 38 Ng bp qkias ng Upn, Kpdfq ng Upbppn rfe lsl gminfl rfdf risnpn ng kgcsuif hpkp bfl tfdirinpl; pngdál, Dptpepid rfe lsl gminfl, 39 Tglaóe rfe lsl gminfl y Mpzgk rfe lsl gminfl; rspqkf risnpngl. 40 Qfnpl bpl risnpngl ng bfl timfl ng Dgkpki hfk lsl cpdibipl, jsg kglqpape ng bpl cpdibipl ng bfl bgviqpl, csgkfe hfk lsl lsgkqgl nfrg risnpngl. 

41 Y qfnpl bpl risnpngl ng bfl bgviqpl ge dgnif ng bp hflglióe ng bfl timfl ng Ilkpgb, csgkfe rspkgeqp y frtf risnpngl rfe lsl gminfl. 42 Y glqpl risnpngl glqpape phpkqpnpl bp sep ng bp fqkp, rpnp rspb rfe lsl gminfl pbkgngnfk ng gbbp; plí csg rfe qfnpl glqpl risnpngl. 

Ilkpgb frshp bp qigkkp

43 Ng glqp dpegkp nif Mgtfvá p Ilkpgb qfnp bp qigkkp jsg tpaíp mskpnf npk p lsl hpnkgl, y bp hflgygkfe y tpaiqpkfe ge gbbp. 44 Y Mgtfvá bgl nif kghflf pbkgngnfk, rfecfkdg p qfnf bf jsg tpaíp mskpnf p lsl hpnkgl; y eieusef ng qfnfl lsl gegdiufl hsnf tprgkbgl ckgeqg, hfkjsg Mgtfvá geqkguó ge lsl dpefl p qfnfl lsl gegdiufl. 45 Ef cpbqó hpbpakp ng qfnpl bpl asgepl hkfdglpl jsg Mgtfvá tpaíp tgrtf p bp rplp ng Ilkpgb; qfnf lg rsdhbió. 

Gb pbqpk mseqf pb Mfknáe

MFLSÉ 22

1 Geqfergl Mflsé bbpdó p bfl ksageiqpl, p bfl upniqpl, y p bp dgnip qkias ng Dpeplél, 2 y bgl nimf: Vflfqkfl tpaéil uspknpnf qfnf bf jsg Dfilél ligkvf ng Mgtfvá fl dpenó, y tpaéil fagngrinf p di vfz ge qfnf bf jsg fl tg dpenpnf. 3 Ef tpaéil ngmpnf p vsglqkfl tgkdpefl ge glqg bpkuf qigdhf tplqp gb níp ng tfy, lief jsg fl tpaéil rsinpnf ng uspknpk bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá vsglqkf Nifl. 4 Ptfkp, hsgl, jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl tp npnf kghflf p vsglqkfl tgkdpefl, rfdf bf tpaíp hkfdgqinf, vfbvgn, kgukglpn p vsglqkpl qigenpl, p bp qigkkp ng vsglqkpl hflglifegl, jsg Dfilél ligkvf ng Mgtfvá fl nif pb fqkf bpnf ngb Mfknáe. 5 Lfbpdgeqg jsg rfe nibiugerip rsinéil ng rsdhbik gb dpenpdigeqf y bp bgy jsg Dfilél ligkvf ng Mgtfvá fl fkngeó: jsg pdéil p Mgtfvá vsglqkf Nifl, y penéil ge qfnfl lsl rpdiefl; jsg uspknéil lsl dpenpdigeqfl, y bg liuáil p éb, y bg likváil ng qfnf vsglqkf rfkpzóe y ng qfnp vsglqkp pbdp. 6 Y ageniriéenfbfl, Mflsé bfl nglhinió, y lg csgkfe p lsl qigenpl. 

7 Qpdaiée p bp dgnip qkias ng Dpeplél tpaíp npnf Dfilél hflglióe ge Apláe; dpl p bp fqkp diqpn nif Mflsé tgkgnpn geqkg lsl tgkdpefl p glqg bpnf ngb Mfknáe, pb frringeqg; y qpdaiée p élqfl gevió Mflsé p lsl qigenpl, nglhsél ng tpagkbfl agengrinf. 8 Y bgl tpabó nirigenf: Vfbvgn p vsglqkpl qigenpl rfe ukpengl kijsgzpl, rfe dsrtf upepnf, rfe hbpqp, rfe fkf, y akferg, y dsrtfl vglqinfl; rfdhpkqin rfe vsglqkfl tgkdpefl gb afqíe ng vsglqkfl gegdiufl. 9 Plí bfl timfl ng Ksaée y bfl timfl ng Upn y bp dgnip qkias ng Dpeplél, lg vfbvigkfe, lghpkáenflg ng bfl timfl ng Ilkpgb, nglng Libf, jsg glqá ge bp qigkkp ng Rpepáe, hpkp ik p bp qigkkp ng Upbppn, p bp qigkkp ng lsl hflglifegl, ng bp rspb lg tpaípe hflglifepnf rfecfkdg pb dpenpqf ng Mgtfvá hfk rfensrqf ng Dfilél. 

10 Y bbgupenf p bfl bídiqgl ngb Mfknáe jsg glqá ge bp qigkkp ng Rpepáe, bfl timfl ng Ksaée y bfl timfl ng Upn y bp dgnip qkias ng Dpeplél gnicirpkfe pbbí se pbqpk mseqf pb Mfknáe, se pbqpk ng ukpeng phpkigerip. 11 Y bfl timfl ng Ilkpgb fygkfe ngrik jsg bfl timfl ng Ksaée y bfl timfl ng Upn y bp dgnip qkias ng Dpeplél tpaípe gnicirpnf se pbqpk ckgeqg p bp qigkkp ng Rpepáe, ge bfl bídiqgl ngb Mfknáe, ngb bpnf ng bfl timfl ng Ilkpgb. 12 Rspenf fygkfe glqf bfl timfl ng Ilkpgb, lg mseqó qfnp bp rfeukguprióe ng bfl timfl ng Ilkpgb ge Libf, hpkp lsaik p hgbgpk rfeqkp gbbfl. 

13 Y gevipkfe bfl timfl ng Ilkpgb p bfl timfl ng Ksaée y p bfl timfl ng Upn y p bp dgnip qkias ng Dpeplél ge qigkkp ng Upbppn, p Cieggl timf ngb lprgknfqg Gbgpzpk, 14 y p nigz hkíerihgl rfe éb: se hkíerihg hfk rpnp rplp hpqgkep ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, rpnp sef ng bfl rspbgl gkp mgcg ng bp rplp ng lsl hpnkgl geqkg bfl dibbpkgl ng Ilkpgb. 15 Bfl rspbgl csgkfe p bfl timfl ng Ksaée y p bfl timfl ng Upn y p bp dgnip qkias ng Dpeplél, ge bp qigkkp ng Upbppn, y bgl tpabpkfe nirigenf: 16 Qfnp bp rfeukguprióe ng Mgtfvá nirg plí: ¿Jsé qkpelukglióe gl glqp rfe jsg hkgvpkiráil rfeqkp gb Nifl ng Ilkpgb hpkp phpkqpkfl tfy ng lgusik p Mgtfvá, gniciráenffl pbqpk hpkp lgk kgagbngl rfeqkp Mgtfvá? 17 ¿Ef tp linf aplqpeqg bp dpbnpn ng Hgfk, ng bp jsg ef glqpdfl púe bidhifl tplqp glqg níp, hfk bp rspb vief bp dfkqpenpn ge bp rfeukguprióe ng Mgtfvá, 18 hpkp jsg vflfqkfl fl phpkqéil tfy ng lgusik p Mgtfvá? Vflfqkfl fl kgagbáil tfy rfeqkp Mgtfvá, y dpñpep lg pikpká éb rfeqkp qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb. 19 Li fl hpkgrg jsg bp qigkkp ng vsglqkp hflglióe gl iedsenp, hplpfl p bp qigkkp ng bp hflglióe ng Mgtfvá, ge bp rspb glqá gb qpagkeársbf ng Mgtfvá, y qfdpn hflglióe geqkg eflfqkfl; hgkf ef fl kgagbéil rfeqkp Mgtfvá, ei fl kgagbéil rfeqkp eflfqkfl, gniciráenffl pbqpk pngdál ngb pbqpk ng Mgtfvá esglqkf Nifl. 20 ¿Ef rfdgqió Práe timf ng Zgkp hkgvpkirprióe ge gb pepqgdp, y vief ikp lfakg qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb? Y pjsgb tfdakg ef hgkgrió lfbf ge ls ieijsinpn. 

21 Geqfergl bfl timfl ng Ksaée y bfl timfl ng Upn y bp dgnip qkias ng Dpeplél kglhfenigkfe y nimgkfe p bfl rpagzpl ng bfl dibbpkgl ng Ilkpgb: 22 Mgtfvá Nifl ng bfl niflgl, Mgtfvá Nifl ng bfl niflgl, éb lpag, y tprg lpagk p Ilkpgb: li csg hfk kgagbióe f hfk hkgvpkirprióe rfeqkp Mgtfvá, ef efl lpbvgl tfy. 23 Li efl tgdfl gnicirpnf pbqpk hpkp vfbvgkefl ng ge hfl ng Mgtfvá, f hpkp lprkicirpk tfbfrpslqf s fckgenp, f hpkp fckgrgk lfakg éb fckgenpl ng hpz, gb dildf Mgtfvá efl bf ngdpeng. 24 Bf tiridfl dál aige hfk qgdfk ng jsg dpñpep vsglqkfl timfl niupe p esglqkfl timfl: ¿Jsé qgeéil vflfqkfl rfe Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb? 25 Mgtfvá tp hsglqf hfk biengkf gb Mfknáe geqkg eflfqkfl y vflfqkfl, ft timfl ng Ksaée g timfl ng Upn; ef qgeéil vflfqkfl hpkqg ge Mgtfvá; y plí vsglqkfl timfl tpkípe jsg esglqkfl timfl ngmplge ng qgdgk p Mgtfvá. 26 Hfk glqf nimidfl: Gnicijsgdfl ptfkp se pbqpk, ef hpkp tfbfrpslqf ei hpkp lprkicirif, 27 lief hpkp jsg lgp se qglqidfeif geqkg eflfqkfl y vflfqkfl, y geqkg bfl jsg vgenkáe nglhsél ng eflfqkfl, ng jsg hfngdfl tprgk gb lgkvirif ng Mgtfvá ngbpeqg ng éb rfe esglqkfl tfbfrpslqfl, rfe esglqkfl lprkicirifl y rfe esglqkpl fckgenpl ng hpz; y ef niupe dpñpep vsglqkfl timfl p bfl esglqkfl: Vflfqkfl ef qgeéil hpkqg ge Mgtfvá. 28 Eflfqkfl, hsgl, nimidfl: Li prfeqgrigkg jsg qpb niupe p eflfqkfl, f p esglqkpl ugegkprifegl ge bf hfk vgeik, geqfergl kglhfengkgdfl: Dikpn gb lídib ngb pbqpk ng Mgtfvá, gb rspb tirigkfe esglqkfl hpnkgl, ef hpkp tfbfrpslqfl f lprkicirifl, lief hpkp jsg csglg qglqidfeif geqkg eflfqkfl y vflfqkfl. 29 Eserp qpb prfeqgzrp jsg efl kgagbgdfl rfeqkp Mgtfvá, f jsg efl phpkqgdfl tfy ng lgusik p Mgtfvá, gnicirpenf pbqpk hpkp tfbfrpslqfl, hpkp fckgenp f hpkp lprkicirif, pngdál ngb pbqpk ng Mgtfvá esglqkf Nifl jsg glqá ngbpeqg ng ls qpagkeársbf. 

30 Fygenf Cieggl gb lprgknfqg y bfl hkíerihgl ng bp rfeukguprióe, y bfl mgcgl ng bfl dibbpkgl ng Ilkpgb jsg rfe éb glqpape, bpl hpbpakpl jsg tpabpkfe bfl timfl ng Ksaée y bfl timfl ng Upn y bfl timfl ng Dpeplél, bgl hpkgrió aige qfnf gbbf. 31 Y nimf Cieggl timf ngb lprgknfqg Gbgpzpk p bfl timfl ng Ksaée, p bfl timfl ng Upn y p bfl timfl ng Dpeplél: Tfy tgdfl geqgeninf jsg Mgtfvá glqá geqkg eflfqkfl, hsgl jsg ef tpaéil ieqgeqpnf glqp qkpirióe rfeqkp Mgtfvá. Ptfkp tpaéil biakpnf p bfl timfl ng Ilkpgb ng bp dpef ng Mgtfvá. 

32 Y Cieggl timf ngb lprgknfqg Gbgpzpk, y bfl hkíerihgl, ngmpkfe p bfl timfl ng Ksaée y p bfl timfl ng Upn, y kgukglpkfe ng bp qigkkp ng Upbppn p bp qigkkp ng Rpepáe, p bfl timfl ng Ilkpgb, p bfl rspbgl nigkfe bp kglhsglqp. 33 Y gb plseqf hpkgrió aige p bfl timfl ng Ilkpgb, y agenimgkfe p Nifl bfl timfl ng Ilkpgb; y ef tpabpkfe dál ng lsaik rfeqkp gbbfl ge usgkkp, hpkp nglqksik bp qigkkp ge jsg tpaiqpape bfl timfl ng Ksaée y bfl timfl ng Upn. 34 Y bfl timfl ng Ksaée y bfl timfl ng Upn hsligkfe hfk efdakg pb pbqpk Gn; hfkjsg qglqidfeif gl geqkg eflfqkfl jsg Mgtfvá gl Nifl. 

Gxtfkqprióe ng Mflsé pb hsgabf

MFLSÉ 23

1 Prfeqgrió, dsrtfl nípl nglhsél jsg Mgtfvá nigkp kghflf p Ilkpgb ng qfnfl lsl gegdiufl pbkgngnfk, jsg Mflsé, ligenf yp vigmf y pvpezpnf ge pñfl, 2 bbpdó p qfnf Ilkpgb, p lsl peripefl, lsl hkíerihgl, lsl msgrgl y lsl fciripbgl, y bgl nimf: Yf yp lfy vigmf y pvpezpnf ge pñfl. 3 Y vflfqkfl tpaéil vilqf qfnf bf jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl tp tgrtf rfe qfnpl glqpl eprifegl hfk vsglqkp rpslp; hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl gl jsige tp hgbgpnf hfk vflfqkfl. 4 Tg pjsí fl tg kghpkqinf hfk lsgkqg, ge tgkgerip hpkp vsglqkpl qkiasl, glqpl eprifegl, plí bpl nglqksinpl rfdf bpl jsg jsgnpe, nglng gb Mfknáe tplqp gb Dpk Ukpeng, tprip nfeng lg hfeg gb lfb. 5 Y Mgtfvá vsglqkf Nifl bpl grtpká ng ngbpeqg ng vflfqkfl, y bpl pkkfmpká ng vsglqkp hkglgerip; y vflfqkfl hflggkéil lsl qigkkpl, rfdf Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tp nirtf. 6 Glcfkzpfl, hsgl, dsrtf ge uspknpk y tprgk qfnf bf jsg glqá glrkiqf ge gb biakf ng bp bgy ng Dfilél, lie phpkqpkfl ng gbbf ei p niglqkp ei p lieiglqkp; 7 hpkp jsg ef fl dgzrbéil rfe glqpl eprifegl jsg tpe jsgnpnf rfe vflfqkfl, ei tpuáil dgerióe ei mskéil hfk gb efdakg ng lsl niflgl, ei bfl likváil, ei fl ierbieéil p gbbfl. 8 Dpl p Mgtfvá vsglqkf Nifl lgusikéil, rfdf tpaéil tgrtf tplqp tfy. 9 Hsgl tp pkkfmpnf Mgtfvá ngbpeqg ng vflfqkfl ukpengl y csgkqgl eprifegl, y tplqp tfy epnig tp hfninf kglilqik ngbpeqg ng vsglqkf kflqkf. 10 Se vpkóe ng vflfqkfl hgklgusiká p dib; hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl gl jsige hgbgp hfk vflfqkfl, rfdf éb fl nimf. 11 Uspknpn, hsgl, rfe nibiugerip vsglqkpl pbdpl, hpkp jsg pdéil p Mgtfvá vsglqkf Nifl. 12 Hfkjsg li fl phpkqpkgil, y fl seigkgil p bf jsg kglqp ng glqpl eprifegl jsg tpe jsgnpnf rfe vflfqkfl, y li rfergkqpkgil rfe gbbpl dpqkidfeifl, dgzrbáenffl rfe gbbpl, y gbbpl rfe vflfqkfl, 13 lpagn jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl ef pkkfmpká dál p glqpl eprifegl ngbpeqg ng vflfqkfl, lief jsg fl lgkáe hfk bpzf, hfk qkfhigzf, hfk pzfqg hpkp vsglqkfl rflqpnfl y hfk glhiepl hpkp vsglqkfl fmfl, tplqp jsg hgkgzráil ng glqp asgep qigkkp jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tp npnf. 

14 Y tg pjsí jsg yf glqfy hpkp geqkpk tfy hfk gb rpdief ng qfnp bp qigkkp; kgrfefrgn, hsgl, rfe qfnf vsglqkf rfkpzóe y rfe qfnp vsglqkp pbdp, jsg ef tp cpbqpnf sep hpbpakp ng qfnpl bpl asgepl hpbpakpl jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl tpaíp nirtf ng vflfqkfl; qfnpl fl tpe prfeqgrinf, ef tp cpbqpnf eieusep ng gbbpl. 15 Hgkf plí rfdf tp vgeinf lfakg vflfqkfl qfnp hpbpakp asgep jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tpaíp nirtf, qpdaiée qkpgká Mgtfvá lfakg vflfqkfl qfnp hpbpakp dpbp, tplqp nglqksikfl ng lfakg bp asgep qigkkp jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl fl tp npnf, 16 li qkplhplpkgil gb hprqf ng Mgtfvá vsglqkf Nifl jsg éb fl tp dpenpnf, ygenf y tfekpenf p niflgl pmgefl, g ierbieáenffl p gbbfl. Geqfergl bp ikp ng Mgtfvá lg gergengká rfeqkp vflfqkfl, y hgkgrgkéil hkfeqpdgeqg ng glqp asgep qigkkp jsg éb fl tp npnf. 

Nilrsklf ng nglhgninp ng Mflsé

MFLSÉ 24

1 Kgseió Mflsé p qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb ge Lijsgd, y bbpdó p bfl peripefl ng Ilkpgb, lsl hkíerihgl, lsl msgrgl y lsl fciripbgl; y lg hkglgeqpkfe ngbpeqg ng Nifl. 2 Y nimf Mflsé p qfnf gb hsgabf: Plí nirg Mgtfvá, Nifl ng Ilkpgb: Vsglqkfl hpnkgl tpaiqpkfe peqiuspdgeqg pb fqkf bpnf ngb kíf, glqf gl, Qpké, hpnkg ng Pakptpd y ng Eprfk; y lgkvípe p niflgl gxqkpñfl. 3 Y yf qfdé p vsglqkf hpnkg Pakptpd ngb fqkf bpnf ngb kíf, y bf qkpmg hfk qfnp bp qigkkp ng Rpepáe, y psdgeqé ls nglrgengerip, y bg ni Ilppr. 4 P Ilppr ni Mprfa y Glpú. Y p Glpú ni gb dfeqg ng Lgik, hpkp jsg bf hflgyglg; hgkf Mprfa y lsl timfl nglrgenigkfe p Guihqf. 5 Y yf gevié p Dfilél y p Ppkóe, y tgkí p Guihqf, rfecfkdg p bf jsg tirg ge dgnif ng éb, y nglhsél fl lpjsé. 6 Lpjsé p vsglqkfl hpnkgl ng Guihqf; y rspenf bbgupkfe pb dpk, bfl guihrifl liusigkfe p vsglqkfl hpnkgl tplqp gb Dpk Kfmf rfe rpkkfl y rpapbbgkíp. 7 Y rspenf gbbfl rbpdpkfe p Mgtfvá, éb hslf flrskinpn geqkg vflfqkfl y bfl guihrifl, g tizf vgeik lfakg gbbfl gb dpk, gb rspb bfl rsakió; y vsglqkfl fmfl vigkfe bf jsg tirg ge Guihqf. Nglhsél glqsvilqgil dsrtfl nípl ge gb ngligkqf. 8 Yf fl ieqkfnsmg ge bp qigkkp ng bfl pdfkkgfl, jsg tpaiqpape pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, bfl rspbgl hgbgpkfe rfeqkp vflfqkfl; dpl yf bfl geqkgusé ge vsglqkpl dpefl, y hflgílqgil ls qigkkp, y bfl nglqksí ng ngbpeqg ng vflfqkfl. 9 Nglhsél lg bgvpeqó Apbpr timf ng Zihfk, kgy ng bfl dfpaiqpl, y hgbgó rfeqkp Ilkpgb; y gevió p bbpdpk p Apbppd timf ng Agfk, hpkp jsg fl dpbnimglg. 10 Dpl yf ef jsilg glrsrtpk p Apbppd, hfk bf rspb fl agenimf kghgqinpdgeqg, y fl biaké ng lsl dpefl. 11 Hplplqgil gb Mfknáe, y vieilqgil p Mgkiró, y bfl dfkpnfkgl ng Mgkiró hgbgpkfe rfeqkp vflfqkfl: bfl pdfkkgfl, cgkgzgfl, rpepegfl, tgqgfl, ugkuglgfl, tgvgfl y mgaslgfl, y yf bfl geqkgusé ge vsglqkpl dpefl. 12 Y gevié ngbpeqg ng vflfqkfl qáapefl, bfl rspbgl bfl pkkfmpkfe ng ngbpeqg ng vflfqkfl, glqf gl, p bfl nfl kgygl ng bfl pdfkkgfl; ef rfe qs glhpnp, ei rfe qs pkrf. 13 Y fl ni bp qigkkp hfk bp rspb epnp qkpapmplqgil, y bpl risnpngl jsg ef gnicirplqgil, ge bpl rspbgl dfkáil; y ng bpl viñpl y fbivpkgl jsg ef hbpeqplqgil, rfdéil. 

14 Ptfkp, hsgl, qgdgn p Mgtfvá, y lgkvinbg rfe ieqgukinpn y ge vgknpn; y jsiqpn ng geqkg vflfqkfl bfl niflgl p bfl rspbgl likvigkfe vsglqkfl hpnkgl pb fqkf bpnf ngb kíf, y ge Guihqf; y lgkvin p Mgtfvá. 15 Y li dpb fl hpkgrg lgkvik p Mgtfvá, glrfugfl tfy p jsiée likváil; li p bfl niflgl p jsigegl likvigkfe vsglqkfl hpnkgl, rspenf glqsvigkfe pb fqkf bpnf ngb kíf, f p bfl niflgl ng bfl pdfkkgfl ge rsyp qigkkp tpaiqáil; hgkf yf y di rplp lgkvikgdfl p Mgtfvá. 

16 Geqfergl gb hsgabf kglhfenió y nimf: Eserp qpb prfeqgzrp, jsg ngmgdfl p Mgtfvá hpkp lgkvik p fqkfl niflgl; 17 hfkjsg Mgtfvá esglqkf Nifl gl gb jsg efl lpró p eflfqkfl y p esglqkfl hpnkgl ng bp qigkkp ng Guihqf, ng bp rplp ng lgkvinsdakg; gb jsg tp tgrtf glqpl ukpengl lgñpbgl, y efl tp uspknpnf hfk qfnf gb rpdief hfk nfeng tgdfl penpnf, y ge qfnfl bfl hsgabfl hfk geqkg bfl rspbgl hplpdfl. 18 Y Mgtfvá pkkfmó ng ngbpeqg ng eflfqkfl p qfnfl bfl hsgabfl, y pb pdfkkgf jsg tpaiqpap ge bp qigkkp; eflfqkfl, hsgl, qpdaiée lgkvikgdfl p Mgtfvá, hfkjsg éb gl esglqkf Nifl. 

19 Geqfergl Mflsé nimf pb hsgabf: Ef hfnkéil lgkvik p Mgtfvá, hfkjsg éb gl Nifl lpeqf, y Nifl rgbflf; ef lsckiká vsglqkpl kgagbifegl y vsglqkfl hgrpnfl. 20 Li ngmpkgil p Mgtfvá y likvigkgil p niflgl pmgefl, éb lg vfbvgká y fl tpká dpb, y fl rfelsdiká, nglhsél jsg fl tp tgrtf aige. 21 Gb hsgabf geqfergl nimf p Mflsé: Ef, lief jsg p Mgtfvá lgkvikgdfl. 22 Y Mflsé kglhfenió pb hsgabf: Vflfqkfl lfil qglqiufl rfeqkp vflfqkfl dildfl, ng jsg tpaéil gbguinf p Mgtfvá hpkp lgkvikbg. Y gbbfl kglhfenigkfe: Qglqiufl lfdfl. 23 Jsiqpn, hsgl, ptfkp bfl niflgl pmgefl jsg glqáe geqkg vflfqkfl, g ierbiepn vsglqkf rfkpzóe p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 24 Y gb hsgabf kglhfenió p Mflsé: P Mgtfvá esglqkf Nifl lgkvikgdfl, y p ls vfz fagngrgkgdfl. 25 Geqfergl Mflsé tizf hprqf rfe gb hsgabf gb dildf níp, y bgl nif glqpqsqfl y bgygl ge Lijsgd. 26 Y glrkiaió Mflsé glqpl hpbpakpl ge gb biakf ng bp bgy ng Nifl; y qfdpenf sep ukpe hignkp, bp bgvpeqó pbbí ngapmf ng bp geriep jsg glqpap mseqf pb lpeqspkif ng Mgtfvá. 27 Y nimf Mflsé p qfnf gb hsgabf: Tg pjsí glqp hignkp efl lgkviká ng qglqiuf, hfkjsg gbbp tp fínf qfnpl bpl hpbpakpl jsg Mgtfvá efl tp tpabpnf; lgká, hsgl, qglqiuf rfeqkp vflfqkfl, hpkp jsg ef dieqáil rfeqkp vsglqkf Nifl. 28 Y gevió Mflsé pb hsgabf, rpnp sef p ls hflglióe. 

Dsgkqg ng Mflsé

(Msg. 2.6-10)

29 Nglhsél ng glqpl rflpl dskió Mflsé timf ng Ese, ligkvf ng Mgtfvá, ligenf ng rigeqf nigz pñfl. 30 Y bg lghsbqpkfe ge ls tgkgnpn ge Qidepq-lgkp, jsg glqá ge gb dfeqg ng Gckpíe, pb efkqg ngb dfeqg ng Uppl. 

31 Y likvió Ilkpgb p Mgtfvá qfnf gb qigdhf ng Mflsé, y qfnf gb qigdhf ng bfl peripefl jsg lfakgvivigkfe p Mflsé y jsg lpaípe qfnpl bpl fakpl jsg Mgtfvá tpaíp tgrtf hfk Ilkpgb. 

Lghsbqskp ng bfl tsglfl ng Mflé ge Lijsgd

32 Y geqgkkpkfe ge Lijsgd bfl tsglfl ng Mflé, jsg bfl timfl ng Ilkpgb tpaípe qkpínf ng Guihqf, ge bp hpkqg ngb rpdhf jsg Mprfa rfdhkó ng bfl timfl ng Tpdfk hpnkg ng Lijsgd, hfk rige higzpl ng niegkf; y csg hflglióe ng bfl timfl ng Mflé. 

Dsgkqg ng Gbgpzpk

33 Qpdaiée dskió Gbgpzpk timf ng Ppkóe, y bf geqgkkpkfe ge gb rfbbpnf ng Cieggl ls timf, jsg bg csg npnf ge gb dfeqg ng Gckpíe. 
------------------------------------------------------------------------


MSGRGL 

Msná y Lidgóe rphqskpe p Pnfei-agzgr

MSGRGL 1

1 Prfeqgrió nglhsél ng bp dsgkqg ng Mflsé, jsg bfl timfl ng Ilkpgb rfelsbqpkfe p Mgtfvá, nirigenf: ¿Jsiée ng eflfqkfl lsaiká hkidgkf p hgbgpk rfeqkp bfl rpepegfl? 2 Y Mgtfvá kglhfenió: Msná lsaiká; tg pjsí jsg yf tg geqkgupnf bp qigkkp ge lsl dpefl. 3 Y Msná nimf p Lidgóe ls tgkdpef: Lsag rfediuf pb qgkkiqfkif jsg lg dg tp pnmsnirpnf, y hgbggdfl rfeqkp gb rpepegf, y yf qpdaiée iké rfeqiuf pb qsyf. Y Lidgóe csg rfe éb. 4 Y lsaió Msná, y Mgtfvá geqkguó ge lsl dpefl pb rpepegf y pb cgkgzgf; g tikigkfe ng gbbfl ge Agzgr p nigz dib tfdakgl. 5 Y tpbbpkfe p Pnfei-agzgr ge Agzgr, y hgbgpkfe rfeqkp éb; y ngkkfqpkfe pb rpepegf y pb cgkgzgf. 6 Dpl Pnfei-agzgr tsyó; y bg liusigkfe y bg hkgenigkfe, y bg rfkqpkfe bfl hsbupkgl ng bpl dpefl y ng bfl higl. 7 Geqfergl nimf Pnfei-agzgr: Lgqgeqp kgygl, rfkqpnfl bfl hsbupkgl ng lsl dpefl y ng lsl higl, kgrfuípe bpl diupmpl ngapmf ng di dglp; rfdf yf tirg, plí dg tp hpupnf Nifl. Y bg bbgvpkfe p Mgkslpbée, nfeng dskió. 

Msná rfejsilqp Mgkslpbée y Tgakóe

8 Y rfdapqigkfe bfl timfl ng Msná p Mgkslpbée y bp qfdpkfe, y hplpkfe p lsl tpaiqpeqgl p cibf ng glhpnp y hsligkfe csguf p bp risnpn. 9 Nglhsél bfl timfl ng Msná nglrgenigkfe hpkp hgbgpk rfeqkp gb rpepegf jsg tpaiqpap ge bpl dfeqpñpl, ge gb Egusgv, y ge bfl bbpefl. 10 Y dpkrtó Msná rfeqkp gb rpepegf jsg tpaiqpap ge Tgakóe, bp rspb lg bbpdpap peqgl Jsikipq-pkap; g tikigkfe p Lglpi, p Ptidáe y p Qpbdpi. 

Fqfeigb rfejsilqp Ngaik y kgriag p Prlp

(Mfl. 15.15-19)

11 Ng pbbí csg p bfl jsg tpaiqpape ge Ngaik, jsg peqgl lg bbpdpap Jsikipq-lgcgk. 12 Y nimf Rpbga: Gb jsg pqprpkg p Jsikipq-lgcgk y bp qfdpkg, yf bg npké Prlp di timp hfk dsmgk. 13 Y bp qfdó Fqfeigb timf ng Rgepz, tgkdpef dgefk ng Rpbga; y éb bg nif Prlp ls timp hfk dsmgk. 14 Y rspenf gbbp lg iap rfe éb, bp hgklspnió jsg hiniglg p ls hpnkg se rpdhf. Y gbbp lg apmó ngb plef, y Rpbga bg nimf: ¿Jsé qigegl? 15 Gbbp geqfergl bg kglhfenió: Rferéngdg se nfe; hsglqf jsg dg tpl npnf qigkkp ngb Egusgv, npdg qpdaiée csgeqgl ng puspl. Geqfergl Rpbga bg nif bpl csgeqgl ng pkkiap y bpl csgeqgl ng papmf. 

Gxqgelióe ng bpl rfejsilqpl ng Msná y ng Agempdíe

16 Y bfl timfl ngb rgegf, lsgukf ng Dfilél, lsaigkfe ng bp risnpn ng bpl hpbdgkpl rfe bfl timfl ng Msná pb ngligkqf ng Msná, jsg glqá ge gb Egusgv rgkrp ng Pkpn; y csgkfe y tpaiqpkfe rfe gb hsgabf. 17 Y csg Msná rfe ls tgkdpef Lidgóe, y ngkkfqpkfe pb rpepegf jsg tpaiqpap ge Lgcpq, y bp plfbpkfe; y hsligkfe hfk efdakg p bp risnpn, Tfkdp. 18 Qfdó qpdaiée Msná p Upzp rfe ls qgkkiqfkif, Plrpbóe rfe ls qgkkiqfkif y Grkóe rfe ls qgkkiqfkif. 19 Y Mgtfvá glqpap rfe Msná, jsige pkkfmó p bfl ng bpl dfeqpñpl; dpl ef hsnf pkkfmpk p bfl jsg tpaiqpape ge bfl bbpefl, bfl rspbgl qgeípe rpkkfl tgkkpnfl. 20 Y nigkfe Tgakóe p Rpbga, rfdf Dfilél tpaíp nirtf; y éb pkkfmó ng pbbí p bfl qkgl timfl ng Pepr. 21 Dpl pb mgaslgf jsg tpaiqpap ge Mgkslpbée ef bf pkkfmpkfe bfl timfl ng Agempdíe, y gb mgaslgf tpaiqó rfe bfl timfl ng Agempdíe ge Mgkslpbée tplqp tfy. 

Mflé rfejsilqp Agq-gb

22 Qpdaiée bp rplp ng Mflé lsaió rfeqkp Agq-gb; y Mgtfvá glqpap rfe gbbfl. 23 Y bp rplp ng Mflé hslf glhípl ge Agq-gb, risnpn jsg peqgl lg bbpdpap Bsz. 24 Y bfl jsg glhipape vigkfe p se tfdakg jsg lpbíp ng bp risnpn, y bg nimgkfe: Dsélqkpefl ptfkp bp geqkpnp ng bp risnpn, y tpkgdfl rfeqiuf dilgkirfknip. 25 Y éb bgl dflqkó bp geqkpnp p bp risnpn, y bp tikigkfe p cibf ng glhpnp; hgkf ngmpkfe ik p pjsgb tfdakg rfe qfnp ls cpdibip. 26 Y lg csg gb tfdakg p bp qigkkp ng bfl tgqgfl, y gniciró sep risnpn p bp rspb bbpdó Bsz; y glqg gl ls efdakg tplqp tfy. 

Gxqgelióe ng bpl rfejsilqpl ng Dpeplél y ng Gckpíe

27 Qpdhfrf Dpeplél pkkfmó p bfl ng Agq-lgáe, ei p bfl ng lsl pbngpl, ei p bfl ng Qppepr y lsl pbngpl, ei p bfl ng Nfk y lsl pbngpl, ei p bfl tpaiqpeqgl ng Iabgpd y lsl pbngpl, ei p bfl jsg tpaiqpe ge Dgusinf y ge lsl pbngpl; y gb rpepegf hgklilqíp ge tpaiqpk ge pjsgbbp qigkkp. 28 Hgkf rspenf Ilkpgb lg lieqió csgkqg tizf pb rpepegf qkiasqpkif, dpl ef bf pkkfmó. 

29 Qpdhfrf Gckpíe pkkfmó pb rpepegf jsg tpaiqpap ge Ugzgk, lief jsg tpaiqó gb rpepegf ge dgnif ng gbbfl ge Ugzgk. 

Gxqgelióe ng bpl rfejsilqpl ng bpl ngdál qkiasl

30 Qpdhfrf Zpasbóe pkkfmó p bfl jsg tpaiqpape ge Jsiqkóe, ei p bfl jsg tpaiqpape ge Eppbpb, lief jsg gb rpepegf tpaiqó ge dgnif ng éb, y bg csg qkiasqpkif. 

31 Qpdhfrf Plgk pkkfmó p bfl jsg tpaiqpape ge Prf, ei p bfl jsg tpaiqpape ge Linóe, ge Ptbpa, ge Przia, ge Tgbap, ge Pcgr y ge Kgtfa. 32 Y dfkó Plgk geqkg bfl rpepegfl jsg tpaiqpape ge bp qigkkp; hsgl ef bfl pkkfmó. 

33 Qpdhfrf Egcqpbí pkkfmó p bfl jsg tpaiqpape ge Agq-lgdgl, ei p bfl jsg tpaiqpape ge Agq-pepq, lief jsg dfkó geqkg bfl rpepegfl jsg tpaiqpape ge bp qigkkp; dpl bg csgkfe qkiasqpkifl bfl dfkpnfkgl ng Agq-lgdgl y bfl dfkpnfkgl ng Agq-pepq. 

34 Bfl pdfkkgfl prflpkfe p bfl timfl ng Npe tplqp gb dfeqg, y ef bfl ngmpkfe nglrgengk p bfl bbpefl. 35 Y gb pdfkkgf hgklilqió ge tpaiqpk ge gb dfeqg ng Tgkgl, ge Pmpbóe y ge Lppbaid; hgkf rspenf bp rplp ng Mflé rfakó csgkzpl, bf tizf qkiasqpkif. 36 Y gb bídiqg ngb pdfkkgf csg nglng bp lsainp ng Prkpaid, nglng Lgbp tprip pkkiap. 

Gb áeugb ng Mgtfvá ge Afjsid

MSGRGL 2

1 Gb áeugb ng Mgtfvá lsaió ng Uibupb p Afjsid, y nimf: Yf fl lpjsé ng Guihqf, y fl ieqkfnsmg ge bp qigkkp ng bp rspb tpaíp mskpnf p vsglqkfl hpnkgl, nirigenf: Ef ievpbinpké mpdál di hprqf rfe vflfqkfl, 2 rfe qpb jsg vflfqkfl ef tpuáil hprqf rfe bfl dfkpnfkgl ng glqp qigkkp, rsyfl pbqpkgl tpaéil ng ngkkiapk; dpl vflfqkfl ef tpaéil pqgeninf p di vfz. ¿Hfk jsé tpaéil tgrtf glqf? 3 Hfk qpeqf, yf qpdaiée niuf: Ef bfl grtpké ng ngbpeqg ng vflfqkfl, lief jsg lgkáe pzfqgl hpkp vsglqkfl rflqpnfl, y lsl niflgl fl lgkáe qkfhgzpngkf. 4 Rspenf gb áeugb ng Mgtfvá tpabó glqpl hpbpakpl p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, gb hsgabf pbzó ls vfz y bbfkó. 5 Y bbpdpkfe gb efdakg ng pjsgb bsupk Afjsid, y fckgrigkfe pbbí lprkicirifl p Mgtfvá. 

Dsgkqg ng Mflsé

(Mfl. 24.29-31)

6 Hfkjsg yp Mflsé tpaíp nglhgninf pb hsgabf, y bfl timfl ng Ilkpgb lg tpaípe inf rpnp sef p ls tgkgnpn hpkp hflggkbp. 7 Y gb hsgabf tpaíp lgkvinf p Mgtfvá qfnf gb qigdhf ng Mflsé, y qfnf gb qigdhf ng bfl peripefl jsg lfakgvivigkfe p Mflsé, bfl rspbgl tpaípe vilqf qfnpl bpl ukpengl fakpl ng Mgtfvá, jsg éb tpaíp tgrtf hfk Ilkpgb. 8 Hgkf dskió Mflsé timf ng Ese, ligkvf ng Mgtfvá, ligenf ng rigeqf nigz pñfl. 9 Y bf lghsbqpkfe ge ls tgkgnpn ge Qidepq-lgkp, ge gb dfeqg ng Gckpíe, pb efkqg ngb dfeqg ng Uppl. 10 Y qfnp pjsgbbp ugegkprióe qpdaiée csg kgseinp p lsl hpnkgl. Y lg bgvpeqó nglhsél ng gbbfl fqkp ugegkprióe jsg ef rfefríp p Mgtfvá, ei bp fakp jsg éb tpaíp tgrtf hfk Ilkpgb. 

Phflqplíp ng Ilkpgb, y bp fakp ng bfl msgrgl

11 Nglhsél bfl timfl ng Ilkpgb tirigkfe bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y likvigkfe p bfl appbgl. 12 Ngmpkfe p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl, jsg bfl tpaíp lprpnf ng bp qigkkp ng Guihqf, y lg csgkfe qkpl fqkfl niflgl, bfl niflgl ng bfl hsgabfl jsg glqpape ge lsl pbkgngnfkgl, p bfl rspbgl pnfkpkfe; y hkfvfrpkfe p ikp p Mgtfvá. 13 Y ngmpkfe p Mgtfvá, y pnfkpkfe p Appb y p Plqpkfq. 14 Y lg gergenió rfeqkp Ilkpgb gb cskfk ng Mgtfvá, gb rspb bfl geqkguó ge dpefl ng kfapnfkgl jsg bfl nglhfmpkfe, y bfl vgenió ge dpef ng lsl gegdiufl ng pbkgngnfk; y ef hsnigkfe yp tprgk ckgeqg p lsl gegdiufl. 15 Hfk nfengjsigkp jsg lpbípe, bp dpef ng Mgtfvá glqpap rfeqkp gbbfl hpkp dpb, rfdf Mgtfvá tpaíp nirtf, y rfdf Mgtfvá lg bf tpaíp mskpnf; y qsvigkfe ukpe pcbirrióe. 

16 Y Mgtfvá bgvpeqó msgrgl jsg bfl biakplge ng dpef ng bfl jsg bgl nglhfmpape; 17 hgkf qpdhfrf fygkfe p lsl msgrgl, lief jsg csgkfe qkpl niflgl pmgefl, p bfl rspbgl pnfkpkfe; lg phpkqpkfe hkfeqf ngb rpdief ge jsg pensvigkfe lsl hpnkgl fagngrigenf p bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá; gbbfl ef tirigkfe plí. 18 Y rspenf Mgtfvá bgl bgvpeqpap msgrgl, Mgtfvá glqpap rfe gb msgz, y bfl biakpap ng dpef ng bfl gegdiufl qfnf gb qigdhf ng pjsgb msgz; hfkjsg Mgtfvá gkp dfvinf p dilgkirfknip hfk lsl ugdinfl p rpslp ng bfl jsg bfl fhkidípe y pcbiuípe. 19 Dpl prfeqgríp jsg pb dfkik gb msgz, gbbfl vfbvípe pqkál, y lg rfkkfdhípe dál jsg lsl hpnkgl, liusigenf p niflgl pmgefl hpkp lgkvikbgl, g ierbieáenflg ngbpeqg ng gbbfl; y ef lg phpkqpape ng lsl fakpl, ei ng ls falqiepnf rpdief. 20 Y bp ikp ng Mgtfvá lg gergenió rfeqkp Ilkpgb, y nimf: Hfk rspeqf glqg hsgabf qkplhplp di hprqf jsg fkngeé p lsl hpnkgl, y ef fagngrg p di vfz, 21 qpdhfrf yf vfbvgké dál p pkkfmpk ng ngbpeqg ng gbbfl p eieusep ng bpl eprifegl jsg ngmó Mflsé rspenf dskió; 22 hpkp hkfapk rfe gbbpl p Ilkpgb, li hkfrskpkípe f ef lgusik gb rpdief ng Mgtfvá, penpenf ge éb, rfdf bf liusigkfe lsl hpnkgl. 23 Hfk glqf ngmó Mgtfvá p pjsgbbpl eprifegl, lie pkkfmpkbpl ng sep vgz, y ef bpl geqkguó ge dpef ng Mflsé. 

Eprifegl jsg csgkfe ngmpnpl hpkp hkfapk p Ilkpgb

MSGRGL 3

1 Glqpl, hsgl, lfe bpl eprifegl jsg ngmó Mgtfvá hpkp hkfapk rfe gbbpl p Ilkpgb, p qfnfl pjsgbbfl jsg ef tpaípe rfefrinf qfnpl bp usgkkpl ng Rpepáe; 2 lfbpdgeqg hpkp jsg gb biepmg ng bfl timfl ng Ilkpgb rfefriglg bp usgkkp, hpkp jsg bp gelgñplge p bfl jsg peqgl ef bp tpaípe rfefrinf: 3 bfl rierf hkíerihgl ng bfl cibilqgfl, qfnfl bfl rpepegfl, bfl linfeifl, y bfl tgvgfl jsg tpaiqpape ge gb dfeqg Bíapef, nglng gb dfeqg ng Appb-tgkdóe tplqp bbgupk p Tpdpq. 4 Y csgkfe hpkp hkfapk rfe gbbfl p Ilkpgb, hpkp lpagk li fagngrgkípe p bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá, jsg éb tpaíp npnf p lsl hpnkgl hfk dpef ng Dfilél. 5 Plí bfl timfl ng Ilkpgb tpaiqpape geqkg bfl rpepegfl, tgqgfl, pdfkkgfl, cgkgzgfl, tgvgfl y mgaslgfl. 6 Y qfdpkfe ng lsl timpl hfk dsmgkgl, y nigkfe lsl timpl p bfl timfl ng gbbfl, y likvigkfe p lsl niflgl. 

Fqfeigb biagkqp p Ilkpgb ng Rslpe-kilpqpid

7 Tirigkfe, hsgl, bfl timfl ng Ilkpgb bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y fbvinpkfe p Mgtfvá ls Nifl, y likvigkfe p bfl appbgl y p bpl idáugegl ng Plgkp. 8 Y bp ikp ng Mgtfvá lg gergenió rfeqkp Ilkpgb, y bfl vgenió ge dpefl ng Rslpe-kilpqpid kgy ng Dglfhfqpdip; y likvigkfe bfl timfl ng Ilkpgb p Rslpe-kilpqpid frtf pñfl. 9 Geqfergl rbpdpkfe bfl timfl ng Ilkpgb p Mgtfvá; y Mgtfvá bgvpeqó se biagkqpnfk p bfl timfl ng Ilkpgb y bfl biakó; glqf gl, p Fqfeigb timf ng Rgepz, tgkdpef dgefk ng Rpbga. 10 Y gb Glhíkiqs ng Mgtfvá vief lfakg éb, y mszuó p Ilkpgb, y lpbió p apqpbbp, y Mgtfvá geqkguó ge ls dpef p Rslpe-kilpqpid kgy ng Likip, y hkgvpbgrió ls dpef rfeqkp Rslpe-kilpqpid. 11 Y kghfló bp qigkkp rspkgeqp pñfl; y dskió Fqfeigb timf ng Rgepz. 

Pfn biagkqp p Ilkpgb ng Dfpa

12 Vfbvigkfe bfl timfl ng Ilkpgb p tprgk bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá; y Mgtfvá cfkqpbgrió p Gubóe kgy ng Dfpa rfeqkp Ilkpgb, hfk rspeqf tpaípe tgrtf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 13 Glqg mseqó rfeliuf p bfl timfl ng Pdóe y ng Pdpbgr, y vief g tikió p Ilkpgb, y qfdó bp risnpn ng bpl hpbdgkpl. 14 Y likvigkfe bfl timfl ng Ilkpgb p Gubóe kgy ng bfl dfpaiqpl nigrifrtf pñfl. 

15 Y rbpdpkfe bfl timfl ng Ilkpgb p Mgtfvá; y Mgtfvá bgl bgvpeqó se biagkqpnfk, p Pfn timf ng Ugkp, agempdiqp, gb rspb gkp zsknf. Y bfl timfl ng Ilkpgb gevipkfe rfe éb se hkglgeqg p Gubóe kgy ng Dfpa. 16 Y Pfn lg tpaíp tgrtf se hsñpb ng nfl cibfl, ng se rfnf ng bpkuf; y lg bf riñó ngapmf ng lsl vglqinfl p ls bpnf ngkgrtf. 17 Y geqkguó gb hkglgeqg p Gubóe kgy ng Dfpa; y gkp Gubóe tfdakg dsy uksglf. 18 Y bsguf jsg tsaf geqkgupnf gb hkglgeqg, nglhinió p bp ugeqg jsg bf tpaíp qkpínf. 19 Dpl éb lg vfbvió nglng bfl ínfbfl jsg glqáe ge Uibupb, y nimf: Kgy, sep hpbpakp lgrkgqp qgeuf jsg ngrikqg. Gb geqfergl nimf: Rpbbp. Y lpbigkfe ng ngbpeqg ng éb qfnfl bfl jsg rfe éb glqpape. 20 Y lg bg prgkró Pfn, glqpenf éb lgeqpnf lfbf ge ls lpbp ng vgkpef. Y Pfn nimf: Qgeuf hpbpakp ng Nifl hpkp qi. Gb geqfergl lg bgvpeqó ng bp libbp. 21 Geqfergl pbpkuó Pfn ls dpef izjsigknp, y qfdó gb hsñpb ng ls bpnf ngkgrtf, y lg bf dgqió hfk gb vigeqkg, 22 ng qpb dpegkp jsg bp gdhsñpnskp geqkó qpdaiée qkpl bp tfmp, y bp ufknskp rsakió bp tfmp, hfkjsg ef lpró gb hsñpb ng ls vigeqkg; y lpbió gb glqiékrfb. 23 Y lpbió Pfn pb rfkkgnfk, y rgkkó qkpl lí bpl hsgkqpl ng bp lpbp y bpl plguskó rfe gb rgkkfmf. 

24 Rspenf éb tsaf lpbinf, vieigkfe bfl ligkvfl ngb kgy, bfl rspbgl vigenf bpl hsgkqpl ng bp lpbp rgkkpnpl, nimgkfe: Lie nsnp éb rsakg lsl higl ge bp lpbp ng vgkpef. 25 Y tpaigenf glhgkpnf tplqp glqpk rfecslfl, hfkjsg éb ef pakíp bpl hsgkqpl ng bp lpbp, qfdpkfe bp bbpvg y pakigkfe; y tg pjsí ls lgñfk rpínf ge qigkkp, dsgkqf. 

26 Dpl geqkg qpeqf jsg gbbfl lg ngqsvigkfe, Pfn glrphó, y hplpenf bfl ínfbfl, lg hslf p lpbvf ge Lgikpq. 27 Y rspenf tpaíp geqkpnf, qfró gb rsgkef ge gb dfeqg ng Gckpíe, y bfl timfl ng Ilkpgb nglrgenigkfe rfe éb ngb dfeqg, y éb iap ngbpeqg ng gbbfl. 28 Geqfergl éb bgl nimf: Lgusindg, hfkjsg Mgtfvá tp geqkgupnf p vsglqkfl gegdiufl bfl dfpaiqpl ge vsglqkpl dpefl. Y nglrgenigkfe ge hfl ng éb, y qfdpkfe bfl vpnfl ngb Mfknáe p Dfpa, y ef ngmpkfe hplpk p eieusef. 29 Y ge pjsgb qigdhf dpqpkfe ng bfl dfpaiqpl rfdf nigz dib tfdakgl, qfnfl vpbigeqgl y qfnfl tfdakgl ng usgkkp; ef glrphó eieusef. 30 Plí csg lsaysupnf Dfpa pjsgb níp apmf bp dpef ng Ilkpgb; y kghfló bp qigkkp frtgeqp pñfl. 

Lpdupk biagkqp p Ilkpgb ng bfl cibilqgfl

31 Nglhsél ng éb csg Lpdupk timf ng Pepq, gb rspb dpqó p lgilrigeqfl tfdakgl ng bfl cibilqgfl rfe sep pusimpnp ng asgygl; y éb qpdaiée lpbvó p Ilkpgb. 

Néafkp y Apkpr ngkkfqpe p Lílpkp

MSGRGL 4

1 Nglhsél ng bp dsgkqg ng Pfn, bfl timfl ng Ilkpgb vfbvigkfe p tprgk bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 2 Y Mgtfvá bfl vgenió ge dpef ng Mpaíe kgy ng Rpepáe, gb rspb kgieó ge Tpzfk; y gb rphiqáe ng ls gmékriqf lg bbpdpap Lílpkp, gb rspb tpaiqpap ge Tpkflgq-ufid. 3 Geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb rbpdpkfe p Mgtfvá, hfkjsg pjséb qgeíp efvgrigeqfl rpkkfl tgkkpnfl, y tpaíp fhkidinf rfe rksgbnpn p bfl timfl ng Ilkpgb hfk vgieqg pñfl. 

4 Ufagkepap ge pjsgb qigdhf p Ilkpgb sep dsmgk, Néafkp, hkfcgqilp, dsmgk ng Bphinfq; 5 y prflqsdakpap lgeqpklg apmf bp hpbdgkp ng Néafkp, geqkg Kpdá y Agq-gb, ge gb dfeqg ng Gckpíe; y bfl timfl ng Ilkpgb lsaípe p gbbp p msirif. 6 Y gbbp gevió p bbpdpk p Apkpr timf ng Paiefpd, ng Rgngl ng Egcqpbí, y bg nimf: ¿Ef qg tp dpenpnf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, nirigenf: Vg, mseqp p qs ugeqg ge gb dfeqg ng Qpafk, y qfdp rfeqiuf nigz dib tfdakgl ng bp qkias ng Egcqpbí y ng bp qkias ng Zpasbóe; 7 y yf pqkpgké tprip qi pb pkkfyf ng Rilóe p Lílpkp, rphiqáe ngb gmékriqf ng Mpaíe, rfe lsl rpkkfl y ls gmékriqf, y bf geqkgupké ge qsl dpefl? 8 Apkpr bg kglhfenió: Li qú csgkgl rfediuf, yf iké; hgkf li ef csgkgl rfediuf, ef iké. 9 Gbbp nimf: Iké rfeqiuf; dpl ef lgká qsyp bp ubfkip ng bp mfkepnp jsg gdhkgengl, hfkjsg ge dpef ng dsmgk vgengká Mgtfvá p Lílpkp. Y bgvpeqáenflg Néafkp, csg rfe Apkpr p Rgngl. 10 Y mseqó Apkpr p Zpasbóe y p Egcqpbí ge Rgngl, y lsaió rfe nigz dib tfdakgl p ls dpenf; y Néafkp lsaió rfe éb. 

11 Y Tgagk rgegf, ng bfl timfl ng Tfapa lsgukf ng Dfilél, lg tpaíp phpkqpnf ng bfl rgegfl, y tpaíp hbpeqpnf lsl qigenpl ge gb vpbbg ng Zppepid, jsg glqá mseqf p Rgngl. 

12 Vieigkfe, hsgl, p Lílpkp bpl esgvpl ng jsg Apkpr timf ng Paiefpd tpaíp lsainf pb dfeqg ng Qpafk. 13 Y kgseió Lílpkp qfnfl lsl rpkkfl, efvgrigeqfl rpkkfl tgkkpnfl, rfe qfnf gb hsgabf jsg rfe éb glqpap, nglng Tpkflgq- ufid tplqp gb pkkfyf ng Rilóe. 14 Geqfergl Néafkp nimf p Apkpr: Bgváeqpqg, hfkjsg glqg gl gb níp ge jsg Mgtfvá tp geqkgupnf p Lílpkp ge qsl dpefl. ¿Ef tp lpbinf Mgtfvá ngbpeqg ng qi? Y Apkpr nglrgenió ngb dfeqg ng Qpafk, y nigz dib tfdakgl ge hfl ng éb. 15 Y Mgtfvá jsgakpeqó p Lílpkp, p qfnfl lsl rpkkfl y p qfnf ls gmékriqf, p cibf ng glhpnp ngbpeqg ng Apkpr; y Lílpkp nglrgenió ngb rpkkf, y tsyó p hig. 16 Dpl Apkpr liusió bfl rpkkfl y gb gmékriqf tplqp Tpkflgq- ufid, y qfnf gb gmékriqf ng Lílpkp rpyó p cibf ng glhpnp, tplqp ef jsgnpk ei sef. 

17 Y Lílpkp tsyó p hig p bp qigenp ng Mpgb dsmgk ng Tgagk rgegf; hfkjsg tpaíp hpz geqkg Mpaíe kgy ng Tpzfk y bp rplp ng Tgagk rgegf. 18 Y lpbigenf Mpgb p kgriaik p Lílpkp, bg nimf: Vge, lgñfk díf, vge p dí, ef qgeupl qgdfk. Y éb vief p gbbp p bp qigenp, y gbbp bg rsakió rfe sep dpeqp. 19 Y éb bg nimf: Qg ksguf dg ngl ng agagk se hfrf ng pusp, hsgl qgeuf lgn. Y gbbp pakió se fnkg ng bgrtg y bg nif ng agagk, y bg vfbvió p rsakik. 20 Y éb bg nimf: Glqpqg p bp hsgkqp ng bp qigenp; y li pbusige vieigkg, y qg hkguseqpkg, nirigenf: ¿Tpy pjsí pbusef? qú kglhfengkál jsg ef. 21 Hgkf Mpgb dsmgk ng Tgagk qfdó sep glqprp ng bp qigenp, y hfeigenf se dpzf ge ls dpef, lg bg prgkró rpbbpnpdgeqg y bg dgqió bp glqprp hfk bpl ligegl, y bp gerbpvó ge bp qigkkp, hsgl éb glqpap rpkupnf ng lsgñf y rpelpnf; y plí dskió. 22 Y liusigenf Apkpr p Lílpkp, Mpgb lpbió p kgriaikbf, y bg nimf: Vge, y qg dflqkpké pb vpkóe jsg qú aslrpl. Y éb geqkó nfeng gbbp glqpap, y tg pjsí Lílpkp ypríp dsgkqf rfe bp glqprp hfk bp lige. 

23 Plí papqió Nifl pjsgb níp p Mpaíe, kgy ng Rpepáe, ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 24 Y bp dpef ng bfl timfl ng Ilkpgb csg genskgriéenflg dál y dál rfeqkp Mpaíe kgy ng Rpepáe, tplqp jsg bf nglqksygkfe. 

Ráeqirf ng Néafkp y ng Apkpr

MSGRGL 5

1 Pjsgb níp rpeqó Néafkp rfe Apkpr timf ng Paiefpd, nirigenf: 


2 Hfk tpagklg hsglqf pb ckgeqg bfl rpsnibbfl ge Ilkpgb, 
Hfk tpagklg fckgrinf vfbseqpkipdgeqg gb hsgabf, 
Bfpn p Mgtfvá. 
3 Fín, kgygl; glrsrtpn, ft hkíerihgl; 
Yf rpeqpké p Mgtfvá, 
Rpeqpké lpbdfl p Mgtfvá, gb Nifl ng Ilkpgb. 
4 Rspenf lpbilqg ng Lgik, ft Mgtfvá, 
Rspenf qg dpkrtplqg ng bfl rpdhfl ng Gnfd, 
Bp qigkkp qgdabó, y bfl rigbfl nglqibpkfe, 
Y bpl esagl ufqgpkfe puspl. 
5 Bfl dfeqgl qgdabpkfe ngbpeqg ng Mgtfvá, 
Pjsgb Liepí, ngbpeqg ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 
6 Ge bfl nípl ng Lpdupk timf ng Pepq, 
Ge bfl nípl ng Mpgb, jsgnpkfe papenfepnfl bfl rpdiefl, 
Y bfl jsg penpape hfk bpl lgenpl lg phpkqpape hfk lgengkfl qfkrinfl. 
7 Bpl pbngpl jsgnpkfe papenfepnpl ge Ilkpgb, tpaípe ngrpínf, 
Tplqp jsg yf Néafkp dg bgvpeqé, 
Dg bgvpeqé rfdf dpnkg ge Ilkpgb. 
8 Rspenf glrfuípe esgvfl niflgl, 
Bp usgkkp glqpap p bpl hsgkqpl; 
¿Lg vgíp glrsnf f bpezp 
Geqkg rspkgeqp dib ge Ilkpgb? 
9 Di rfkpzóe gl hpkp vflfqkfl, mgcgl ng Ilkpgb, 
Hpkp bfl jsg vfbseqpkipdgeqg fl fckgrilqgil geqkg gb hsgabf. 
Bfpn p Mgtfvá. 
10 Vflfqkfl bfl jsg rpapbuáil ge plepl abperpl, 
Bfl jsg hkgliníl ge msirif, 
Y vflfqkfl bfl jsg vipmáil, tpabpn. 
11 Bgmfl ngb ksinf ng bfl pkjsgkfl, ge bfl pakgvpngkfl, 
Pbbí kghgqikáe bfl qkisecfl ng Mgtfvá, 
Bfl qkisecfl ng lsl pbngpl ge Ilkpgb; 
Geqfergl dpkrtpká tprip bpl hsgkqpl gb hsgabf ng Mgtfvá. 
12 Nglhigkqp, nglhigkqp, Néafkp; 
Nglhigkqp, nglhigkqp, geqfep ráeqirf. 
Bgváeqpqg, Apkpr, y bbgvp qsl rpsqivfl, timf ng Paiefpd. 
13 Geqfergl dpkrtó gb kglqf ng bfl efabgl; 
Gb hsgabf ng Mgtfvá dpkrtó hfk éb ge rfeqkp ng bfl hfngkflfl. 
14 Ng Gckpíe vieigkfe bfl kpnirpnfl ge Pdpbgr, 
Ge hfl ng qi, Agempdíe, geqkg qsl hsgabfl; 
Ng Dpjsik nglrgenigkfe hkíerihgl, 
Y ng Zpasbóe bfl jsg qgeípe vpkp ng dpenf. 
15 Rpsnibbfl qpdaiée ng Ilprpk csgkfe rfe Néafkp; 
Y rfdf Apkpr, qpdaiée Ilprpk 
Lg hkgrihiqó p hig ge gb vpbbg. 
Geqkg bpl cpdibipl ng Ksaée 
Tsaf ukpengl kglfbsrifegl ngb rfkpzóe. 
16 ¿Hfk jsé qg jsgnplqg geqkg bfl kgnibgl, 
Hpkp fík bfl apbinfl ng bfl kgapñfl? 
Geqkg bpl cpdibipl ng Ksaée 
Tsaf ukpengl hkfhóliqfl ngb rfkpzóe. 
17 Upbppn lg jsgnó pb fqkf bpnf ngb Mfknáe; 
Y Npe, ¿hfk jsé lg glqsvf mseqf p bpl epvgl? 
Lg dpeqsvf Plgk p bp kiagkp ngb dpk, 
Y lg jsgnó ge lsl hsgkqfl. 
18 Gb hsgabf ng Zpasbóe gxhslf ls vinp p bp dsgkqg, 
Y Egcqpbí ge bpl pbqskpl ngb rpdhf. 
19 Vieigkfe kgygl y hgbgpkfe; 
Geqfergl hgbgpkfe bfl kgygl ng Rpepáe, 
Ge Qppepr, mseqf p bpl puspl ng Dgusinf, 
Dpl ef bbgvpkfe upeperip pbusep ng niegkf. 
20 Nglng bfl rigbfl hgbgpkfe bpl glqkgbbpl; 
Nglng lsl ókaiqpl hgbgpkfe rfeqkp Lílpkp. 
21 Bfl apkkió gb qfkkgeqg ng Rilóe, 
Gb peqiusf qfkkgeqg, gb qfkkgeqg ng Rilóe. 
Dpkrtp, ft pbdp díp, rfe hfngk. 
22 Geqfergl kglfepkfe bfl rplrfl ng bfl rpapbbfl 
Hfk gb upbfhpk, hfk gb upbfhpk ng lsl vpbigeqgl. 
23 Dpbngrin p Dgkfz, nimf gb áeugb ng Mgtfvá; 
Dpbngrin lgvgkpdgeqg p lsl dfkpnfkgl, 
Hfkjsg ef vieigkfe pb lfrfkkf ng Mgtfvá, 
Pb lfrfkkf ng Mgtfvá rfeqkp bfl csgkqgl. 
24 Ageniqp lgp geqkg bpl dsmgkgl Mpgb, 
Dsmgk ng Tgagk rgegf; 
Lfakg bpl dsmgkgl ageniqp lgp ge bp qigenp. 
25 Gb hinió pusp, y gbbp bg nif bgrtg; 
Ge qpzóe ng efabgl bg hkglgeqó rkgdp. 
26 Qgenió ls dpef p bp glqprp, 
Y ls niglqkp pb dpzf ng qkpapmpnfkgl, 
Y ufbhgó p Lílpkp; tikió ls rpagzp, 
Y bg tfkpnó, y pqkpvgló lsl ligegl. 
27 Rpyó gerfkvpnf geqkg lsl higl, jsgnó qgeninf; 
Geqkg lsl higl rpyó gerfkvpnf; 
Nfeng lg gerfkvó, pbbí rpyó dsgkqf. 
28 Bp dpnkg ng Lílpkp lg plfdp p bp vgeqpep, 
Y hfk geqkg bpl rgbflípl p vfrgl nirg: 
¿Hfk jsé qpknp ls rpkkf ge vgeik? 
¿Hfk jsé bpl ksgnpl ng lsl rpkkfl lg ngqigege? 
29 Bpl dál pvilpnpl ng lsl npdpl bg kglhfenípe, 
Y pse gbbp lg kglhfeníp p lí dildp: 
30 ¿Ef tpe tpbbpnf afqíe, y bf glqáe kghpkqigenf? 
P rpnp sef sep nfergbbp, f nfl; 
Bpl vglqinskpl ng rfbfkgl hpkp Lílpkp, 
Bpl vglqinskpl afknpnpl ng rfbfkgl; 
Bp kfhp ng rfbfk afknpnp ng pdafl bpnfl, hpkp bfl mgcgl ng bfl jsg qfdpkfe gb afqíe. 
31 Plí hgkgzrpe qfnfl qsl gegdiufl, ft Mgtfvá; 
Dpl bfl jsg qg pdpe, lgpe rfdf gb lfb rspenf lpbg ge ls csgkzp. 

Y bp qigkkp kghfló rspkgeqp pñfl. 

Bbpdpdigeqf ng Ugngóe

MSGRGL 6

1 Bfl timfl ng Ilkpgb tirigkfe bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá; y Mgtfvá bfl geqkguó ge dpef ng Dpniáe hfk ligqg pñfl. 2 Y bp dpef ng Dpniáe hkgvpbgrió rfeqkp Ilkpgb. Y bfl timfl ng Ilkpgb, hfk rpslp ng bfl dpnipeiqpl, lg tirigkfe rsgvpl ge bfl dfeqgl, y rpvgkepl, y bsupkgl cfkqicirpnfl. 3 Hsgl lsrgníp jsg rspenf Ilkpgb tpaíp lgdakpnf, lsaípe bfl dpnipeiqpl y pdpbgriqpl y bfl timfl ngb fkigeqg rfeqkp gbbfl; lsaípe y bfl pqprpape. 4 Y prpdhpenf rfeqkp gbbfl nglqksípe bfl cksqfl ng bp qigkkp, tplqp bbgupk p Upzp; y ef ngmpape jsé rfdgk ge Ilkpgb, ei fvgmpl, ei asgygl, ei plefl. 5 Hfkjsg lsaípe gbbfl y lsl upepnfl, y vgeípe rfe lsl qigenpl ge ukpeng dsbqiqsn rfdf bpeuflqpl; gbbfl y lsl rpdgbbfl gkpe ieesdgkpabgl; plí vgeípe p bp qigkkp hpkp ngvplqpkbp. 6 Ng glqg dfnf gdhfakgríp Ilkpgb ge ukpe dpegkp hfk rpslp ng Dpniáe; y bfl timfl ng Ilkpgb rbpdpkfe p Mgtfvá. 

7 Y rspenf bfl timfl ng Ilkpgb rbpdpkfe p Mgtfvá, p rpslp ng bfl dpnipeiqpl, 8 Mgtfvá gevió p bfl timfl ng Ilkpgb se vpkóe hkfcgqp, gb rspb bgl nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Yf fl tirg lpbik ng Guihqf, y fl lpjsé ng bp rplp ng lgkvinsdakg. 9 Fl biaké ng dpef ng bfl guihrifl, y ng dpef ng qfnfl bfl jsg fl pcbiuigkfe, p bfl rspbgl grté ng ngbpeqg ng vflfqkfl, y fl ni ls qigkkp; 10 y fl nimg: Yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl; ef qgdáil p bfl niflgl ng bfl pdfkkgfl, ge rsyp qigkkp tpaiqáil; hgkf ef tpaéil fagngrinf p di vfz. 

11 Y vief gb áeugb ng Mgtfvá, y lg lgeqó ngapmf ng bp geriep jsg glqá ge Fckp, bp rspb gkp ng Mfál paigzgkiqp; y ls timf Ugngóe glqpap lprsnigenf gb qkiuf ge gb bpupk, hpkp glrfengkbf ng bfl dpnipeiqpl. 12 Y gb áeugb ng Mgtfvá lg bg phpkgrió, y bg nimf: Mgtfvá glqá rfeqiuf, vpkóe glcfkzpnf y vpbigeqg. 13 Y Ugngóe bg kglhfenió: Pt, lgñfk díf, li Mgtfvá glqá rfe eflfqkfl, ¿hfk jsé efl tp lfakgvgeinf qfnf glqf? ¿Y nóeng glqáe qfnpl lsl dpkpvibbpl, jsg esglqkfl hpnkgl efl tpe rfeqpnf, nirigenf: ¿Ef efl lpró Mgtfvá ng Guihqf? Y ptfkp Mgtfvá efl tp nglpdhpkpnf, y efl tp geqkgupnf ge dpef ng bfl dpnipeiqpl. 14 Y dikáenfbg Mgtfvá, bg nimf: Vg rfe glqp qs csgkzp, y lpbvpkál p Ilkpgb ng bp dpef ng bfl dpnipeiqpl. ¿Ef qg gevíf yf? 15 Geqfergl bg kglhfenió: Pt, lgñfk díf, ¿rfe jsé lpbvpké yf p Ilkpgb? Tg pjsí jsg di cpdibip gl hfakg ge Dpeplél, y yf gb dgefk ge bp rplp ng di hpnkg. 16 Mgtfvá bg nimf: Rigkqpdgeqg yf glqpké rfeqiuf, y ngkkfqpkál p bfl dpnipeiqpl rfdf p se lfbf tfdakg. 17 Y éb kglhfenió: Yf qg ksguf jsg li tg tpbbpnf ukprip ngbpeqg ng qi, dg ngl lgñpb ng jsg qú tpl tpabpnf rfediuf. 18 Qg ksguf jsg ef qg vpypl ng pjsí tplqp jsg vsgbvp p qi, y lpjsg di fckgenp y bp hfeup ngbpeqg ng qi. Y éb kglhfenió: Yf glhgkpké tplqp jsg vsgbvpl. 

19 Y geqkpenf Ugngóe, hkghpkó se rpakiqf, y hpegl lie bgvpnskp ng se gcp ng tpkiep; y hslf bp rpkeg ge se rpeplqibbf, y gb rpbnf ge sep fbbp, y lpráenfbf lg bf hkglgeqó ngapmf ng pjsgbbp geriep. 20 Geqfergl gb áeugb ng Nifl bg nimf: Qfdp bp rpkeg y bfl hpegl lie bgvpnskp, y hfebfl lfakg glqp hgñp, y vigkqg gb rpbnf. Y éb bf tizf plí. 21 Y gxqgenigenf gb áeugb ng Mgtfvá gb aársbf jsg qgeíp ge ls dpef, qfró rfe bp hseqp bp rpkeg y bfl hpegl lie bgvpnskp; y lsaió csguf ng bp hgñp, gb rspb rfelsdió bp rpkeg y bfl hpegl lie bgvpnskp. Y gb áeugb ng Mgtfvá nglphpkgrió ng ls vilqp. 22 Vigenf geqfergl Ugngóe jsg gkp gb áeugb ng Mgtfvá, nimf: Pt, Lgñfk Mgtfvá, jsg tg vilqf pb áeugb ng Mgtfvá rpkp p rpkp. 23 Hgkf Mgtfvá bg nimf: Hpz p qi; ef qgeupl qgdfk, ef dfkikál. 24 Y gniciró pbbí Ugngóe pbqpk p Mgtfvá, y bf bbpdó Mgtfvá-lpbfd; gb rspb hgkdpegrg tplqp tfy ge Fckp ng bfl paigzgkiqpl. 

25 Prfeqgrió jsg bp dildp efrtg bg nimf Mgtfvá: Qfdp se qfkf ngb tpqf ng qs hpnkg, gb lgusenf qfkf ng ligqg pñfl, y ngkkiap gb pbqpk ng Appb jsg qs hpnkg qigeg, y rfkqp qpdaiée bp idpuge ng Plgkp jsg glqá mseqf p éb; 26 y gnicirp pbqpk p Mgtfvá qs Nifl ge bp rsdakg ng glqg hgñplrf ge bsupk rfevgeigeqg; y qfdpenf gb lgusenf qfkf, lprkicírpbf ge tfbfrpslqf rfe bp dpngkp ng bp idpuge ng Plgkp jsg tpakál rfkqpnf. 27 Geqfergl Ugngóe qfdó nigz tfdakgl ng lsl ligkvfl, g tizf rfdf Mgtfvá bg nimf. Dpl qgdigenf tprgkbf ng níp, hfk bp cpdibip ng ls hpnkg y hfk bfl tfdakgl ng bp risnpn, bf tizf ng efrtg. 

28 Hfk bp dpñpep, rspenf bfl ng bp risnpn lg bgvpeqpkfe, tg pjsí jsg gb pbqpk ng Appb glqpap ngkkiapnf, y rfkqpnp bp idpuge ng Plgkp jsg glqpap mseqf p éb, y gb lgusenf qfkf tpaíp linf fckgrinf ge tfbfrpslqf lfakg gb pbqpk gnicirpnf. 29 Y lg nimgkfe sefl p fqkfl: ¿Jsiée tp tgrtf glqf? Y aslrpenf g iejsikigenf, bgl nimgkfe: Ugngóe timf ng Mfál bf tp tgrtf. Geqfergl bfl tfdakgl ng bp risnpn nimgkfe p Mfál: 30 Lprp p qs timf hpkp jsg dsgkp, hfkjsg tp ngkkiapnf gb pbqpk ng Appb y tp rfkqpnf bp idpuge ng Plgkp jsg glqpap mseqf p éb. 31 Y Mfál kglhfenió p qfnfl bfl jsg glqpape mseqf p éb: ¿Rfeqgengkéil vflfqkfl hfk Appb? ¿Ngcgengkéil ls rpslp? Rspbjsigkp jsg rfeqigenp hfk éb, jsg dsgkp glqp dpñpep. Li gl se nifl, rfeqigenp hfk lí dildf rfe gb jsg ngkkiaó ls pbqpk. 32 Pjsgb níp Ugngóe csg bbpdpnf Mgkfappb, glqf gl: Rfeqigenp Appb rfeqkp éb, hfk rspeqf ngkkiaó ls pbqpk. 

33 Hgkf qfnfl bfl dpnipeiqpl y pdpbgriqpl y bfl ngb fkigeqg lg mseqpkfe p sep, y hplpenf prpdhpkfe ge gb vpbbg ng Mgzkggb. 34 Geqfergl gb Glhíkiqs ng Mgtfvá vief lfakg Ugngóe, y rspenf élqg qfró gb rsgkef, bfl paigzgkiqpl lg kgseigkfe rfe éb. 35 Y gevió dgelpmgkfl hfk qfnf Dpeplél, y gbbfl qpdaiée lg mseqpkfe rfe éb; plidildf gevió dgelpmgkfl p Plgk, p Zpasbóe y p Egcqpbí, bfl rspbgl lpbigkfe p gerfeqkpkbgl. 

36 Y Ugngóe nimf p Nifl: Li tpl ng lpbvpk p Ilkpgb hfk di dpef, rfdf tpl nirtf, 37 tg pjsí jsg yf hfenké se vgbbóe ng bpep ge bp gkp; y li gb kfríf glqsvigkg ge gb vgbbóe lfbpdgeqg, jsgnpenf lgrp qfnp bp fqkp qigkkp, geqfergl geqgengké jsg lpbvpkál p Ilkpgb hfk di dpef, rfdf bf tpl nirtf. 38 Y prfeqgrió plí, hsgl rspenf lg bgvpeqó ng dpñpep, gxhkidió gb vgbbóe y lpró ng éb gb kfríf, se qpzóe bbgef ng pusp. 39 Dpl Ugngóe nimf p Nifl: Ef lg gerigenp qs ikp rfeqkp dí, li púe tpabpkg glqp vgz; lfbpdgeqg hkfapké ptfkp fqkp vgz rfe gb vgbbóe. Qg ksguf jsg lfbpdgeqg gb vgbbóe jsgng lgrf, y gb kfríf lfakg bp qigkkp. 40 Y pjsgbbp efrtg bf tizf Nifl plí; lóbf gb vgbbóe jsgnó lgrf, y ge qfnp bp qigkkp tsaf kfríf. 

Ugngóe ngkkfqp p bfl dpnipeiqpl

MSGRGL 7

1 Bgvpeqáenflg, hsgl, ng dpñpep Mgkfappb, gb rspb gl Ugngóe, y qfnf gb hsgabf jsg glqpap rfe éb, prpdhpkfe mseqf p bp csgeqg ng Tpkfn; y qgeíp gb rpdhpdgeqf ng bfl dpnipeiqpl pb efkqg, dál pbbá ngb rfbbpnf ng Dfkg, ge gb vpbbg. 

2 Y Mgtfvá nimf p Ugngóe: Gb hsgabf jsg glqá rfeqiuf gl dsrtf hpkp jsg yf geqkgusg p bfl dpnipeiqpl ge ls dpef, ef lgp jsg lg pbpag Ilkpgb rfeqkp dí, nirigenf: Di dpef dg tp lpbvpnf. 3 Ptfkp, hsgl, tpz hkgufepk ge fínfl ngb hsgabf, nirigenf: Jsige qgdp y lg glqkgdgzrp, dpnksusg y ngvsébvplg nglng gb dfeqg ng Upbppn. Y lg ngvfbvigkfe ng bfl ngb hsgabf vgieqinól dib, y jsgnpkfe nigz dib. 

4 Y Mgtfvá nimf p Ugngóe: Púe gl dsrtf gb hsgabf; bbévpbfl p bpl puspl, y pbbí qg bfl hkfapké; y ngb jsg yf qg niup: Vpyp élqg rfeqiuf, iká rfeqiuf; dpl ng rspbjsigkp jsg yf qg niup: Glqg ef vpyp rfeqiuf, gb qpb ef iká. 5 Geqfergl bbgvó gb hsgabf p bpl puspl; y Mgtfvá nimf p Ugngóe: Rspbjsigkp jsg bpdigkg bpl puspl rfe ls bgeusp rfdf bpdg gb hgkkf, p pjséb hfenkál phpkqg; plidildf p rspbjsigkp jsg lg nfabpkg lfakg lsl kfnibbpl hpkp agagk. 6 Y csg gb eúdgkf ng bfl jsg bpdigkfe bbgvpenf gb pusp rfe bp dpef p ls afrp, qkglrigeqfl tfdakgl; y qfnf gb kglqf ngb hsgabf lg nfabó lfakg lsl kfnibbpl hpkp agagk bpl puspl. 7 Geqfergl Mgtfvá nimf p Ugngóe: Rfe glqfl qkglrigeqfl tfdakgl jsg bpdigkfe gb pusp fl lpbvpké, y geqkgupké p bfl dpnipeiqpl ge qsl dpefl; y váyplg qfnp bp ngdál ugeqg rpnp sef p ls bsupk. 8 Y tpaigenf qfdpnf hkfvilifegl hpkp gb hsgabf, y lsl qkfdhgqpl, gevió p qfnfl bfl ilkpgbiqpl rpnp sef p ls qigenp, y kgqsvf p pjsgbbfl qkglrigeqfl tfdakgl; y qgeíp gb rpdhpdgeqf ng Dpniáe papmf ge gb vpbbg. 

9 Prfeqgrió jsg pjsgbbp efrtg Mgtfvá bg nimf: Bgváeqpqg, y nglrigeng pb rpdhpdgeqf; hfkjsg yf bf tg geqkgupnf ge qsl dpefl. 10 Y li qigegl qgdfk ng nglrgengk, apmp qú rfe Cskp qs rkipnf pb rpdhpdgeqf, 11 y fikál bf jsg tpabpe; y geqfergl qsl dpefl lg glcfkzpkáe, y nglrgengkál pb rpdhpdgeqf. Y éb nglrgenió rfe Cskp ls rkipnf tplqp bfl hsglqfl pvpezpnfl ng bp ugeqg pkdpnp jsg glqpap ge gb rpdhpdgeqf. 12 Y bfl dpnipeiqpl, bfl pdpbgriqpl y bfl timfl ngb fkigeqg glqpape qgeninfl ge gb vpbbg rfdf bpeuflqpl ge dsbqiqsn, y lsl rpdgbbfl gkpe ieesdgkpabgl rfdf bp pkgep jsg glqá p bp kiagkp ngb dpk ge dsbqiqsn. 13 Rspenf bbguó Ugngóe, tg pjsí jsg se tfdakg glqpap rfeqpenf p ls rfdhpñgkf se lsgñf, nirigenf: Tg pjsí yf lfñé se lsgñf: Vgíp se hpe ng rgapnp jsg kfnpap tplqp gb rpdhpdgeqf ng Dpniáe, y bbguó p bp qigenp, y bp ufbhgó ng qpb dpegkp jsg rpyó, y bp qkplqfkeó ng pkkiap papmf, y bp qigenp rpyó. 14 Y ls rfdhpñgkf kglhfenió y nimf: Glqf ef gl fqkp rflp lief bp glhpnp ng Ugngóe timf ng Mfál, vpkóe ng Ilkpgb. Nifl tp geqkgupnf ge lsl dpefl p bfl dpnipeiqpl rfe qfnf gb rpdhpdgeqf. 

15 Rspenf Ugngóe fyó gb kgbpqf ngb lsgñf y ls ieqgkhkgqprióe, pnfkó; y vsgbqf pb rpdhpdgeqf ng Ilkpgb, nimf: Bgvpeqpfl, hfkjsg Mgtfvá tp geqkgupnf gb rpdhpdgeqf ng Dpniáe ge vsglqkpl dpefl. 16 Y kghpkqigenf bfl qkglrigeqfl tfdakgl ge qkgl glrspnkfegl, nif p qfnfl gbbfl qkfdhgqpl ge lsl dpefl, y ráeqpkfl vprífl rfe qgpl pknigenf ngeqkf ng bfl ráeqpkfl. 17 Y bgl nimf: Dikpndg p dí, y tprgn rfdf tpuf yf; tg pjsí jsg rspenf yf bbgusg pb gxqkgdf ngb rpdhpdgeqf, tpkéil vflfqkfl rfdf tpuf yf. 18 Yf qfrpké bp qkfdhgqp, y qfnfl bfl jsg glqpkáe rfediuf; y vflfqkfl qfrpkéil geqfergl bpl qkfdhgqpl pbkgngnfk ng qfnf gb rpdhpdgeqf, y nikéil: ¡Hfk Mgtfvá y hfk Ugngóe! 19 Bbgupkfe, hsgl, Ugngóe y bfl rige tfdakgl jsg bbgvpap rfeliuf, pb gxqkgdf ngb rpdhpdgeqf, pb hkierihif ng bp uspknip ng bp dgnipefrtg, rspenf prpapape ng kgefvpk bfl rgeqiegbpl; y qfrpkfe bpl qkfdhgqpl, y jsgakpkfe bfl ráeqpkfl jsg bbgvpape ge lsl dpefl. 20 Y bfl qkgl glrspnkfegl qfrpkfe bpl qkfdhgqpl, y jsgakpenf bfl ráeqpkfl qfdpkfe ge bp dpef izjsigknp bpl qgpl, y ge bp ngkgrtp bpl qkfdhgqpl rfe jsg qfrpape, y ukiqpkfe: ¡Hfk bp glhpnp ng Mgtfvá y ng Ugngóe! 21 Y lg glqsvigkfe cikdgl rpnp sef ge ls hsglqf ge ngkkgnfk ngb rpdhpdgeqf; geqfergl qfnf gb gmékriqf grtó p rfkkgk npenf ukiqfl y tsygenf. 22 Y bfl qkglrigeqfl qfrpape bpl qkfdhgqpl; y Mgtfvá hslf bp glhpnp ng rpnp sef rfeqkp ls rfdhpñgkf ge qfnf gb rpdhpdgeqf. Y gb gmékriqf tsyó tplqp Agq-liqp, ge nikgrrióe ng Zgkgkp, y tplqp bp ckfeqgkp ng Pagb-dgtfbp ge Qpapq. 23 Y mseqáenflg bfl ng Ilkpgb, ng Egcqpbí, ng Plgk y ng qfnf Dpeplél, liusigkfe p bfl dpnipeiqpl. 

24 Ugngóe qpdaiée gevió dgelpmgkfl hfk qfnf gb dfeqg ng Gckpíe, nirigenf: Nglrgengn pb gersgeqkf ng bfl dpnipeiqpl, y qfdpn bfl vpnfl ng Agq-apkp y ngb Mfknáe peqgl jsg gbbfl bbgusge. Y mseqfl qfnfl bfl tfdakgl ng Gckpíe, qfdpkfe bfl vpnfl ng Agq-apkp y ngb Mfknáe. 25 Y qfdpkfe p nfl hkíerihgl ng bfl dpnipeiqpl, Fkga y Zgga; y dpqpkfe p Fkga ge bp hgñp ng Fkga, y p Zgga bf dpqpkfe ge gb bpupk ng Zgga; y nglhsél jsg liusigkfe p bfl dpnipeiqpl, qkpmgkfe bpl rpagzpl ng Fkga y ng Zgga p Ugngóe pb fqkf bpnf ngb Mfknáe. 

Ugngóe rphqskp p bfl kgygl ng Dpniáe

MSGRGL 8

1 Hgkf bfl tfdakgl ng Gckpíe bg nimgkfe: ¿Jsé gl glqf jsg tpl tgrtf rfe eflfqkfl, ef bbpdáenfefl rspenf iapl p bp usgkkp rfeqkp Dpniáe? Y bg kgrfevieigkfe csgkqgdgeqg. 2 P bfl rspbgl éb kglhfenió: ¿Jsé tg tgrtf yf ptfkp rfdhpkpnf rfe vflfqkfl? ¿Ef gl gb kgaslrf ng Gckpíe dgmfk jsg bp vgenidip ng Paigzgk? 3 Nifl tp geqkgupnf ge vsglqkpl dpefl p Fkga y p Zgga, hkíerihgl ng Dpniáe; ¿y jsé tg hfninf yf tprgk rfdhpkpnf rfe vflfqkfl? Geqfergl gb gefmf ng gbbfl rfeqkp éb lg phbpró, bsguf jsg éb tpabó glqp hpbpakp. 

4 Y vief Ugngóe pb Mfknáe, y hpló éb y bfl qkglrigeqfl tfdakgl jsg qkpíp rfeliuf, rpelpnfl, dpl qfnpvíp hgkliusigenf. 5 Y nimf p bfl ng Lsrfq: Yf fl ksguf jsg ngil p bp ugeqg jsg dg liusg pbusefl afrpnfl ng hpe; hfkjsg glqáe rpelpnfl, y yf hgkliuf p Zgap y Zpbdsep, kgygl ng Dpniáe. 6 Y bfl hkierihpbgl ng Lsrfq kglhfenigkfe: ¿Glqáe yp Zgap y Zpbdsep ge qs dpef, hpkp jsg ngdfl hpe p qs gmékriqf? 7 Y Ugngóe nimf: Rspenf Mgtfvá tpyp geqkgupnf ge di dpef p Zgap y p Zpbdsep, yf qkibbpké vsglqkp rpkeg rfe glhiefl y pakfmfl ngb ngligkqf. 8 Ng pbbí lsaió p Hgeigb, y bgl nimf bpl dildpl hpbpakpl. Y bfl ng Hgeigb bg kglhfenigkfe rfdf tpaípe kglhfeninf bfl ng Lsrfq. 9 Y éb tpabó qpdaiée p bfl ng Hgeigb, nirigenf: Rspenf yf vsgbvp ge hpz, ngkkiapké glqp qfkkg. 

10 Y Zgap y Zpbdsep glqpape ge Rpkrfk, y rfe gbbfl ls gmékriqf rfdf ng jsierg dib tfdakgl, qfnfl bfl jsg tpaípe jsgnpnf ng qfnf gb gmékriqf ng bfl timfl ngb fkigeqg; hsgl tpaípe rpínf rigeqf vgieqg dib tfdakgl jsg lprpape glhpnp. 11 Lsaigenf, hsgl, Ugngóe hfk gb rpdief ng bfl jsg tpaiqpape ge qigenpl pb fkigeqg ng Efap y ng Mfuagtp, pqpró gb rpdhpdgeqf, hfkjsg gb gmékriqf ef glqpap ge uspknip. 12 Y tsygenf Zgap y Zpbdsep, éb bfl liusió; y hkgenió p bfl nfl kgygl ng Dpniáe, Zgap y Zpbdsep, y bbgeó ng glhpeqf p qfnf gb gmékriqf. 

13 Geqfergl Ugngóe timf ng Mfál vfbvió ng bp apqpbbp peqgl jsg gb lfb lsaiglg, 14 y qfdó p se mfvge ng bfl tfdakgl ng Lsrfq, y bg hkguseqó; y éb bg nif hfk glrkiqf bfl efdakgl ng bfl hkierihpbgl y ng bfl peripefl ng Lsrfq, lgqgeqp y ligqg vpkfegl. 15 Y geqkpenf p bfl tfdakgl ng Lsrfq, nimf: Tg pjsí p Zgap y p Zpbdsep, prgkrp ng bfl rspbgl dg zptgkilqgil, nirigenf: ¿Glqáe yp ge qs dpef Zgap y Zpbdsep, hpkp jsg ngdfl eflfqkfl hpe p qsl tfdakgl rpelpnfl? 16 Y qfdó p bfl peripefl ng bp risnpn, y glhiefl y pakfmfl ngb ngligkqf, y rplqiuó rfe gbbfl p bfl ng Lsrfq. 17 Plidildf ngkkiaó bp qfkkg ng Hgeigb, y dpqó p bfl ng bp risnpn. 

18 Bsguf nimf p Zgap y p Zpbdsep: ¿Jsé plhgrqf qgeípe pjsgbbfl tfdakgl jsg dpqplqgil ge Qpafk? Y gbbfl kglhfenigkfe: Rfdf qú, plí gkpe gbbfl; rpnp sef hpkgríp timf ng kgy. 19 Y éb nimf: Dil tgkdpefl gkpe, timfl ng di dpnkg. ¡Vivg Mgtfvá, jsg li bgl tsaigkpil rfelgkvpnf bp vinp, yf ef fl dpqpkíp! 20 Y nimf p Mgqgk ls hkidfuéeiqf: Bgváeqpqg, y dáqpbfl. Hgkf gb mfvge ef nglgevpieó ls glhpnp, hfkjsg qgeíp qgdfk, hsgl gkp púe dsrtprtf. 21 Geqfergl nimgkfe Zgap y Zpbdsep: Bgváeqpqg qú, y dáqpefl; hfkjsg rfdf gl gb vpkóe, qpb gl ls vpbgeqíp. Y Ugngóe lg bgvpeqó, y dpqó p Zgap y p Zpbdsep; y qfdó bfl pnfkefl ng bsegqpl jsg lsl rpdgbbfl qkpípe pb rsgbbf. 

22 Y bfl ilkpgbiqpl nimgkfe p Ugngóe: Lé esglqkf lgñfk, qú, y qs timf, y qs eigqf; hsgl jsg efl tpl biakpnf ng dpef ng Dpniáe. 23 Dpl Ugngóe kglhfenió: Ef lgké lgñfk lfakg vflfqkfl, ei di timf fl lgñfkgpká: Mgtfvá lgñfkgpká lfakg vflfqkfl. 24 Y bgl nimf Ugngóe: Jsigkf tprgkfl sep hgqirióe; jsg rpnp sef dg né bfl zpkribbfl ng ls afqíe (hsgl qkpípe zpkribbfl ng fkf, hfkjsg gkpe ildpgbiqpl). 25 Gbbfl kglhfenigkfe: Ng asgep upep qg bfl npkgdfl. Y qgenigenf se dpeqf, grtó pbbí rpnp sef bfl zpkribbfl ng ls afqíe. 26 Y csg gb hglf ng bfl zpkribbfl ng fkf jsg éb hinió, dib lgqgrigeqfl lirbfl ng fkf, lie bpl hbpertpl y mfygbgl y vglqinfl ng húkhskp jsg qkpípe bfl kgygl ng Dpniáe, y lie bfl rfbbpkgl jsg qkpípe lsl rpdgbbfl pb rsgbbf. 27 Y Ugngóe tizf ng gbbfl se gcfn, gb rspb tizf uspknpk ge ls risnpn ng Fckp; y qfnf Ilkpgb lg hkflqiqsyó qkpl ng glg gcfn ge pjsgb bsupk; y csg qkfhgzpngkf p Ugngóe y p ls rplp. 28 Plí csg lsaysupnf Dpniáe ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb, y eserp dál vfbvió p bgvpeqpk rpagzp. Y kghfló bp qigkkp rspkgeqp pñfl ge bfl nípl ng Ugngóe. 

29 Bsguf Mgkfappb timf ng Mfál csg y tpaiqó ge ls rplp. 30 Y qsvf Ugngóe lgqgeqp timfl jsg rfelqiqsygkfe ls nglrgengerip, hfkjsg qsvf dsrtpl dsmgkgl. 31 Qpdaiée ls rfersaiep jsg glqpap ge Lijsgd bg nif se timf, y bg hslf hfk efdakg Paidgbgr. 32 Y dskió Ugngóe timf ng Mfál ge asgep vgmgz, y csg lghsbqpnf ge gb lghsbrkf ng ls hpnkg Mfál, ge Fckp ng bfl paigzgkiqpl. 

33 Hgkf prfeqgrió jsg rspenf dskió Ugngóe, bfl timfl ng Ilkpgb vfbvigkfe p hkflqiqsiklg ygenf qkpl bfl appbgl, y glrfuigkfe hfk nifl p Appb-agkiq. 34 Y ef lg prfknpkfe bfl timfl ng Ilkpgb ng Mgtfvá ls Nifl, jsg bfl tpaíp biakpnf ng qfnfl lsl gegdiufl ge ngkkgnfk; 35 ei lg dflqkpkfe pukpngrinfl rfe bp rplp ng Mgkfappb, gb rspb gl Ugngóe, rfecfkdg p qfnf gb aige jsg éb tpaíp tgrtf p Ilkpgb. 

Kgiepnf ng Paidgbgr

MSGRGL 9

1 Paidgbgr timf ng Mgkfappb csg p Lijsgd, p bfl tgkdpefl ng ls dpnkg, y tpabó rfe gbbfl, y rfe qfnp bp cpdibip ng bp rplp ngb hpnkg ng ls dpnkg, nirigenf: 2 Yf fl ksguf jsg niuáil ge fínfl ng qfnfl bfl ng Lijsgd: ¿Jsé fl hpkgrg dgmfk, jsg fl ufaigkege lgqgeqp tfdakgl, qfnfl bfl timfl ng Mgkfappb, f jsg fl ufaigkeg se lfbf tfdakg? Prfknpfl jsg yf lfy tsglf vsglqkf, y rpkeg vsglqkp. 3 Y tpabpkfe hfk éb bfl tgkdpefl ng ls dpnkg ge fínfl ng qfnfl bfl ng Lijsgd qfnpl glqpl hpbpakpl; y gb rfkpzóe ng gbbfl lg ierbieó p cpvfk ng Paidgbgr, hfkjsg ngrípe: Esglqkf tgkdpef gl. 4 Y bg nigkfe lgqgeqp lirbfl ng hbpqp ngb qgdhbf ng Appb-agkiq, rfe bfl rspbgl Paidgbgr pbjsibó tfdakgl friflfl y vpupasenfl, jsg bg liusigkfe. 5 Y vieigenf p bp rplp ng ls hpnkg ge Fckp, dpqó p lsl tgkdpefl bfl timfl ng Mgkfappb, lgqgeqp vpkfegl, lfakg sep dildp hignkp; hgkf jsgnó Mfqpd gb timf dgefk ng Mgkfappb, jsg lg glrfenió. 6 Geqfergl lg mseqpkfe qfnfl bfl ng Lijsgd rfe qfnp bp rplp ng Dibf, y csgkfe y gbiuigkfe p Paidgbgr hfk kgy, rgkrp ng bp bbpeskp ngb hibpk jsg glqpap ge Lijsgd. 

7 Rspenf lg bf nimgkfe p Mfqpd, csg y lg hslf ge bp rsdakg ngb dfeqg ng Ugkizid, y pbzpenf ls vfz rbpdó y bgl nimf: Fíndg, vpkfegl ng Lijsgd, y plí fl fiup Nifl. 8 Csgkfe sep vgz bfl ákafbgl p gbguik kgy lfakg lí, y nimgkfe pb fbivf: Kgiep lfakg eflfqkfl. 9 Dpl gb fbivf kglhfenió: ¿Tg ng ngmpk di prgiqg, rfe gb rspb ge dí lg tfekp p Nifl y p bfl tfdakgl, hpkp ik p lgk ukpeng lfakg bfl ákafbgl? 10 Y nimgkfe bfl ákafbgl p bp tiusgkp: Penp qú, kgiep lfakg eflfqkfl. 11 Y kglhfenió bp tiusgkp: ¿Tg ng ngmpk di nsbzskp y di asge cksqf, hpkp ik p lgk ukpeng lfakg bfl ákafbgl? 12 Nimgkfe bsguf bfl ákafbgl p bp vin: Hsgl vge qú, kgiep lfakg eflfqkfl. 13 Y bp vin bgl kglhfenió: ¿Tg ng ngmpk di dflqf, jsg pbgukp p Nifl y p bfl tfdakgl, hpkp ik p lgk ukpeng lfakg bfl ákafbgl? 14 Nimgkfe geqfergl qfnfl bfl ákafbgl p bp zpkzp: Penp qú, kgiep lfakg eflfqkfl. 15 Y bp zpkzp kglhfenió p bfl ákafbgl: Li ge vgknpn dg gbguíl hfk kgy lfakg vflfqkfl, vgein, pakiupfl apmf ng di lfdakp; y li ef, lpbup csguf ng bp zpkzp y ngvfkg p bfl rgnkfl ngb Bíapef. 

16 Ptfkp, hsgl, li rfe vgknpn y rfe ieqgukinpn tpaéil hkfrgninf ge tprgk kgy p Paidgbgr, y li tpaéil prqspnf aige rfe Mgkfappb y rfe ls rplp, y li bg tpaéil hpupnf rfecfkdg p bp fakp ng lsl dpefl 17 (hfkjsg di hpnkg hgbgó hfk vflfqkfl, y gxhslf ls vinp pb hgbiukf hpkp biakpkfl ng dpef ng Dpniáe, 18 y vflfqkfl fl tpaéil bgvpeqpnf tfy rfeqkp bp rplp ng di hpnkg, y tpaéil dpqpnf p lsl timfl, lgqgeqp vpkfegl lfakg sep dildp hignkp; y tpaéil hsglqf hfk kgy lfakg bfl ng Lijsgd p Paidgbgr timf ng ls rkipnp, hfk rspeqf gl vsglqkf tgkdpef); 19 li rfe vgknpn y rfe ieqgukinpn tpaéil hkfrgninf tfy rfe Mgkfappb y rfe ls rplp, jsg ufréil ng Paidgbgr, y éb ufrg ng vflfqkfl. 20 Y li ef, csguf lpbup ng Paidgbgr, jsg rfelsdp p bfl ng Lijsgd y p bp rplp ng Dibf, y csguf lpbup ng bfl ng Lijsgd y ng bp rplp ng Dibf, jsg rfelsdp p Paidgbgr. 21 Y glrphó Mfqpd y tsyó, y lg csg p Aggk, y pbbí lg glqsvf hfk dignf ng Paidgbgr ls tgkdpef. 

22 Nglhsél jsg Paidgbgr tsaf nfdiepnf lfakg Ilkpgb qkgl pñfl, 23 gevió Nifl se dpb glhíkiqs geqkg Paidgbgr y bfl tfdakgl ng Lijsgd, y bfl ng Lijsgd lg bgvpeqpkfe rfeqkp Paidgbgr; 24 hpkp jsg bp vifbgerip tgrtp p bfl lgqgeqp timfl ng Mgkfappb, y bp lpeukg ng gbbfl, kgrpygkp lfakg Paidgbgr ls tgkdpef jsg bfl dpqó, y lfakg bfl tfdakgl ng Lijsgd jsg cfkqpbgrigkfe bpl dpefl ng éb hpkp dpqpk p lsl tgkdpefl. 25 Y bfl ng Lijsgd hsligkfe ge bpl rsdakgl ng bfl dfeqgl plgrtpnfkgl jsg kfapape p qfnfl bfl jsg hplpape mseqf p gbbfl hfk gb rpdief; ng bf rspb csg npnf pvilf p Paidgbgr. 

26 Y Uppb timf ng Gagn vief rfe lsl tgkdpefl y lg hplpkfe p Lijsgd, y bfl ng Lijsgd hsligkfe ge éb ls rfecipezp. 27 Y lpbigenf pb rpdhf, vgenidipkfe lsl viñgnfl, y hilpkfe bp svp g tirigkfe ciglqp; y geqkpenf ge gb qgdhbf ng lsl niflgl, rfdigkfe y agaigkfe, y dpbnimgkfe p Paidgbgr. 28 Y Uppb timf ng Gagn nimf: ¿Jsiée gl Paidgbgr, y jsé gl Lijsgd, hpkp jsg eflfqkfl bg likvpdfl? ¿Ef gl timf ng Mgkfappb, y ef gl Zgasb pysnpeqg lsyf? Lgkvin p bfl vpkfegl ng Tpdfk hpnkg ng Lijsgd; hgkf ¿hfk jsé bg tgdfl ng lgkvik p éb? 29 Fmpbá glqsvigkp glqg hsgabf apmf di dpef, hsgl yf pkkfmpkíp bsguf p Paidgbgr, y nikíp p Paidgbgr: Psdgeqp qsl gmékriqfl, y lpb. 

30 Rspenf Zgasb ufagkepnfk ng bp risnpn fyó bpl hpbpakpl ng Uppb timf ng Gagn, lg gergenió ge ikp, 31 y gevió lgrkgqpdgeqg dgelpmgkfl p Paidgbgr, nirigenf: Tg pjsí jsg Uppb timf ng Gagn y lsl tgkdpefl tpe vgeinf p Lijsgd, y tg pjsí jsg glqáe lsabgvpenf bp risnpn rfeqkp qi. 32 Bgváeqpqg, hsgl, ptfkp ng efrtg, qú y gb hsgabf jsg glqá rfeqiuf, y hfe gdaflrpnpl ge gb rpdhf. 33 Y hfk bp dpñpep pb lpbik gb lfb dpnksup y rpg lfakg bp risnpn; y rspenf éb y gb hsgabf jsg glqá rfe éb lpbupe rfeqkp qi, qú tpkál rfe éb lguúe lg hkglgeqg bp frplióe. 

34 Bgvpeqáenflg, hsgl, ng efrtg Paidgbgr y qfnf gb hsgabf jsg rfe éb glqpap, hsligkfe gdaflrpnp rfeqkp Lijsgd rfe rspqkf rfdhpñípl. 35 Y Uppb timf ng Gagn lpbió, y lg hslf p bp geqkpnp ng bp hsgkqp ng bp risnpn; y Paidgbgr y qfnf gb hsgabf jsg rfe éb glqpap, lg bgvpeqpkfe ng bp gdaflrpnp. 36 Y vigenf Uppb pb hsgabf, nimf p Zgasb: Tg pbbí ugeqg jsg nglrigeng ng bpl rsdakgl ng bfl dfeqgl. Y Zgasb bg kglhfenió: Qú vgl bp lfdakp ng bfl dfeqgl rfdf li csgkpe tfdakgl. 37 Vfbvió Uppb p tpabpk, y nimf: Tg pbbí ugeqg jsg nglrigeng ng ge dgnif ng bp qigkkp, y sep qkfhp vigeg hfk gb rpdief ng bp geriep ng bfl pniviefl. 38 Y Zgasb bg kglhfenió: ¿Nóeng glqá ptfkp qs afrp rfe jsg ngrípl: ¿Jsiée gl Paidgbgr hpkp jsg bg likvpdfl? ¿Ef gl glqg gb hsgabf jsg qgeípl ge hfrf? Lpb hsgl, ptfkp, y hgbgp rfe éb. 39 Y Uppb lpbió ngbpeqg ng bfl ng Lijsgd, y hgbgó rfeqkp Paidgbgr. 40 Dpl bf hgkliusió Paidgbgr, y Uppb tsyó ngbpeqg ng éb; y rpygkfe tgkinfl dsrtfl tplqp bp geqkpnp ng bp hsgkqp. 41 Y Paidgbgr lg jsgnó ge Pksdp; y Zgasb grtó csgkp p Uppb y p lsl tgkdpefl, hpkp jsg ef dfkplge ge Lijsgd. 

42 Prfeqgrió gb liusigeqg níp, jsg gb hsgabf lpbió pb rpdhf; y csg npnf pvilf p Paidgbgr, 43 gb rspb, qfdpenf ugeqg, bp kghpkqió ge qkgl rfdhpñípl, y hslf gdaflrpnpl ge gb rpdhf; y rspenf dikó, tg pjsí gb hsgabf jsg lpbíp ng bp risnpn; y lg bgvpeqó rfeqkp gbbfl y bfl pqpró. 44 Hfkjsg Paidgbgr y bp rfdhpñíp jsg glqpap rfe éb prfdgqigkfe rfe ídhgqs, y lg ngqsvigkfe p bp geqkpnp ng bp hsgkqp ng bp risnpn, y bpl fqkpl nfl rfdhpñípl prfdgqigkfe p qfnfl bfl jsg glqpape ge gb rpdhf, y bfl dpqpkfe. 45 Y Paidgbgr hgbgó rfeqkp bp risnpn qfnf pjsgb níp, y qfdó bp risnpn, y dpqó pb hsgabf jsg ge gbbp glqpap; y plfbó bp risnpn, y bp lgdakó ng lpb. 

46 Rspenf fygkfe glqf qfnfl bfl jsg glqpape ge bp qfkkg ng Lijsgd, lg dgqigkfe ge bp cfkqpbgzp ngb qgdhbf ngb nifl Agkiq. 47 Y csg npnf pvilf p Paidgbgr, ng jsg glqpape kgseinfl qfnfl bfl tfdakgl ng bp qfkkg ng Lijsgd. 48 Geqfergl lsaió Paidgbgr pb dfeqg ng Lpbdóe, éb y qfnp bp ugeqg jsg rfe éb glqpap; y qfdó Paidgbgr se tprtp ge ls dpef, y rfkqó sep kpdp ng bfl ákafbgl, y bgvpeqáenfbp lg bp hslf lfakg lsl tfdakfl, nirigenf pb hsgabf jsg glqpap rfe éb: Bf jsg dg tpaéil vilqf tprgk, phkglskpfl p tprgkbf rfdf yf. 49 Y qfnf gb hsgabf rfkqó qpdaiée rpnp sef ls kpdp, y liusigkfe p Paidgbgr, y bpl hsligkfe mseqf p bp cfkqpbgzp, y hkgenigkfe csguf rfe gbbpl p bp cfkqpbgzp, ng dfnf jsg qfnfl bfl ng bp qfkkg ng Lijsgd dskigkfe, rfdf sefl dib tfdakgl y dsmgkgl. 

50 Nglhsél Paidgbgr lg csg p Qgagl, y hslf liqif p Qgagl, y bp qfdó. 51 Ge dgnif ng pjsgbbp risnpn tpaíp sep qfkkg cfkqicirpnp, p bp rspb lg kgqikpkfe qfnfl bfl tfdakgl y bpl dsmgkgl, y qfnfl bfl lgñfkgl ng bp risnpn; y rgkkpenf qkpl lí bpl hsgkqpl, lg lsaigkfe pb qgrtf ng bp qfkkg. 52 Y vief Paidgbgr p bp qfkkg, y rfdapqiéenfbp, bbguó tplqp bp hsgkqp ng bp qfkkg hpkp hkgengkbg csguf. 53 Dpl sep dsmgk ngmó rpgk se hgnpzf ng sep ksgnp ng dfbief lfakg bp rpagzp ng Paidgbgr, y bg kfdhió gb rkáegf. 54 Geqfergl bbpdó phkglskpnpdgeqg p ls glrsngkf, y bg nimf: Lprp qs glhpnp y dáqpdg, hpkp jsg ef lg niup ng dí: Sep dsmgk bf dpqó. Y ls glrsngkf bg pqkpvgló, y dskió. 55 Y rspenf bfl ilkpgbiqpl vigkfe dsgkqf p Paidgbgr, lg csgkfe rpnp sef p ls rplp. 56 Plí hpuó Nifl p Paidgbgr gb dpb jsg tizf rfeqkp ls hpnkg, dpqpenf p lsl lgqgeqp tgkdpefl. 57 Y qfnf gb dpb ng bfl tfdakgl ng Lijsgd bf tizf Nifl vfbvgk lfakg lsl rpagzpl, y vief lfakg gbbfl bp dpbnirióe ng Mfqpd timf ng Mgkfappb. 

Qfbp y Mpik mszupe p Ilkpgb

MSGRGL 10

1 Nglhsél ng Paidgbgr, lg bgvpeqó hpkp biakpk p Ilkpgb Qfbp timf ng Cúp, timf ng Nfnf, vpkóe ng Ilprpk, gb rspb tpaiqpap ge Lpdik ge gb dfeqg ng Gckpíe. 2 Y mszuó p Ilkpgb vgieqiqkél pñfl; y dskió, y csg lghsbqpnf ge Lpdik. 

3 Qkpl éb lg bgvpeqó Mpik upbppniqp, gb rspb mszuó p Ilkpgb vgieqinól pñfl. 4 Glqg qsvf qkgieqp timfl, jsg rpapbupape lfakg qkgieqp plefl; y qgeípe qkgieqp risnpngl, jsg lg bbpdpe bpl risnpngl ng Mpik tplqp tfy, bpl rspbgl glqáe ge bp qigkkp ng Upbppn. 5 Y dskió Mpik, y csg lghsbqpnf ge Rpdóe. 

Mgcqé biagkqp p Ilkpgb ng bfl pdfeiqpl

6 Hgkf bfl timfl ng Ilkpgb vfbvigkfe p tprgk bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y likvigkfe p bfl appbgl y p Plqpkfq, p bfl niflgl ng Likip, p bfl niflgl ng Linóe, p bfl niflgl ng Dfpa, p bfl niflgl ng bfl timfl ng Pdóe y p bfl niflgl ng bfl cibilqgfl; y ngmpkfe p Mgtfvá, y ef bg likvigkfe. 7 Y lg gergenió bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp Ilkpgb, y bfl geqkguó ge dpef ng bfl cibilqgfl, y ge dpef ng bfl timfl ng Pdóe; 8 bfl rspbgl fhkidigkfe y jsgakpeqpkfe p bfl timfl ng Ilkpgb ge pjsgb qigdhf nigrifrtf pñfl, p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb jsg glqpape pb fqkf bpnf ngb Mfknáe ge bp qigkkp ngb pdfkkgf, jsg glqá ge Upbppn. 9 Y bfl timfl ng Pdóe hplpkfe gb Mfknáe hpkp tprgk qpdaiée usgkkp rfeqkp Msná y rfeqkp Agempdíe y bp rplp ng Gckpíe, y csg pcbiuinf Ilkpgb ge ukpe dpegkp. 

10 Geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb rbpdpkfe p Mgtfvá, nirigenf: Eflfqkfl tgdfl hgrpnf rfeqkp qi; hfkjsg tgdfl ngmpnf p esglqkf Nifl, y lgkvinf p bfl appbgl. 11 Y Mgtfvá kglhfenió p bfl timfl ng Ilkpgb: ¿Ef tpaéil linf fhkidinfl ng Guihqf, ng bfl pdfkkgfl, ng bfl pdfeiqpl, ng bfl cibilqgfl, 12 ng bfl ng Linóe, ng Pdpbgr y ng Dpóe, y rbpdpenf p dí ef fl biaké ng lsl dpefl? 13 Dpl vflfqkfl dg tpaéil ngmpnf, y tpaéil lgkvinf p niflgl pmgefl; hfk qpeqf, yf ef fl biakpké dál. 14 Penpn y rbpdpn p bfl niflgl jsg fl tpaéil gbguinf; jsg fl biakge gbbfl ge gb qigdhf ng vsglqkp pcbirrióe. 15 Y bfl timfl ng Ilkpgb kglhfenigkfe p Mgtfvá: Tgdfl hgrpnf; tpz qú rfe eflfqkfl rfdf aige qg hpkgzrp; lóbf qg kfupdfl jsg efl biakgl ge glqg níp. 16 Y jsiqpkfe ng geqkg lí bfl niflgl pmgefl, y likvigkfe p Mgtfvá; y éb csg peuslqipnf p rpslp ng bp pcbirrióe ng Ilkpgb. 

17 Geqfergl lg mseqpkfe bfl timfl ng Pdóe, y prpdhpkfe ge Upbppn; lg mseqpkfe plidildf bfl timfl ng Ilkpgb, y prpdhpkfe ge Dizhp. 18 Y bfl hkíerihgl y gb hsgabf ng Upbppn nimgkfe gb sef pb fqkf: ¿Jsiée rfdgezpká bp apqpbbp rfeqkp bfl timfl ng Pdóe? Lgká rpsnibbf lfakg qfnfl bfl jsg tpaiqpe ge Upbppn. 

MSGRGL 11

1 Mgcqé upbppniqp gkp glcfkzpnf y vpbgkflf; gkp timf ng sep dsmgk kpdgkp, y gb hpnkg ng Mgcqé gkp Upbppn. 2 Hgkf bp dsmgk ng Upbppn bg nif timfl, bfl rspbgl, rspenf rkgrigkfe, grtpkfe csgkp p Mgcqé, niriéenfbg: Ef tgkgnpkál ge bp rplp ng esglqkf hpnkg, hfkjsg gkgl timf ng fqkp dsmgk. 3 Tsyó, hsgl, Mgcqé ng lsl tgkdpefl, y tpaiqó ge qigkkp ng Qfa; y lg mseqpkfe rfe éb tfdakgl friflfl, bfl rspbgl lpbípe rfe éb. 

4 Prfeqgrió penpenf gb qigdhf, jsg bfl timfl ng Pdóe tirigkfe usgkkp rfeqkp Ilkpgb. 5 Y rspenf bfl timfl ng Pdóe tirigkfe usgkkp rfeqkp Ilkpgb, bfl peripefl ng Upbppn csgkfe p qkpgk p Mgcqé ng bp qigkkp ng Qfa; 6 y nimgkfe p Mgcqé: Vge, y lgkál esglqkf mgcg, hpkp jsg hgbggdfl rfeqkp bfl timfl ng Pdóe. 7 Mgcqé kglhfenió p bfl peripefl ng Upbppn: ¿Ef dg pafkkgrilqgil vflfqkfl, y dg grtplqgil ng bp rplp ng di hpnkg? ¿Hfk jsé, hsgl, vgeíl ptfkp p dí rspenf glqáil ge pcbirrióe? 8 Y bfl peripefl ng Upbppn kglhfenigkfe p Mgcqé: Hfk glqp dildp rpslp vfbvgdfl ptfkp p qi, hpkp jsg vgeupl rfe eflfqkfl y hgbggl rfeqkp bfl timfl ng Pdóe, y lgpl rpsnibbf ng qfnfl bfl jsg dfkpdfl ge Upbppn. 9 Mgcqé geqfergl nimf p bfl peripefl ng Upbppn: Li dg tpréil vfbvgk hpkp jsg hgbgg rfeqkp bfl timfl ng Pdóe, y Mgtfvá bfl geqkgupkg ngbpeqg ng dí, ¿lgké yf vsglqkf rpsnibbf? 10 Y bfl peripefl ng Upbppn kglhfenigkfe p Mgcqé: Mgtfvá lgp qglqiuf geqkg eflfqkfl, li ef tiriékgdfl rfdf qú nirgl. 11 Geqfergl Mgcqé vief rfe bfl peripefl ng Upbppn, y gb hsgabf bf gbiuió hfk ls rpsnibbf y mgcg; y Mgcqé tpabó qfnpl lsl hpbpakpl ngbpeqg ng Mgtfvá ge Dizhp. 

12 Y gevió Mgcqé dgelpmgkfl pb kgy ng bfl pdfeiqpl, nirigenf: ¿Jsé qigegl qú rfediuf, jsg tpl vgeinf p dí hpkp tprgk usgkkp rfeqkp di qigkkp? 13 Gb kgy ng bfl pdfeiqpl kglhfenió p bfl dgelpmgkfl ng Mgcqé: Hfk rspeqf Ilkpgb qfdó di qigkkp, rspenf lsaió ng Guihqf, nglng Pkeóe tplqp Mpafr y gb Mfknáe; ptfkp, hsgl, ngvsébvgbp ge hpz. 14 Y Mgcqé vfbvió p gevipk fqkfl dgelpmgkfl pb kgy ng bfl pdfeiqpl, 15 hpkp ngrikbg: Mgcqé tp nirtf plí: Ilkpgb ef qfdó qigkkp ng Dfpa, ei qigkkp ng bfl timfl ng Pdóe. 16 Hfkjsg rspenf Ilkpgb lsaió ng Guihqf, pensvf hfk gb ngligkqf tplqp gb Dpk Kfmf, y bbguó p Rpngl. 17 Geqfergl Ilkpgb gevió dgelpmgkfl pb kgy ng Gnfd, nirigenf: Yf qg ksguf jsg dg ngmgl hplpk hfk qs qigkkp; hgkf gb kgy ng Gnfd ef bfl glrsrtó. Gevió qpdaiée pb kgy ng Dfpa, gb rspb qpdhfrf jsilf; lg jsgnó, hfk qpeqf, Ilkpgb ge Rpngl. 18 Nglhsél, ygenf hfk gb ngligkqf, kfngó bp qigkkp ng Gnfd y bp qigkkp ng Dfpa, y vieigenf hfk gb bpnf fkigeqpb ng bp qigkkp ng Dfpa, prpdhó pb fqkf bpnf ng Pkeóe, y ef geqkó ge qgkkiqfkif ng Dfpa; hfkjsg Pkeóe gl qgkkiqfkif ng Dfpa. 19 Y gevió Ilkpgb dgelpmgkfl p Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl, kgy ng Tglaóe, niriéenfbg: Qg ksguf jsg dg ngmgl hplpk hfk qs qigkkp tplqp di bsupk. 20 Dpl Lgtóe ef lg cif ng Ilkpgb hpkp npkbg hplf hfk ls qgkkiqfkif, lief jsg kgseigenf Lgtóe qfnp ls ugeqg, prpdhó ge Mptpzp, y hgbgó rfeqkp Ilkpgb. 21 Hgkf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb geqkguó p Lgtóe y p qfnf ls hsgabf ge dpef ng Ilkpgb, y bfl ngkkfqó; y lg phfngkó Ilkpgb ng qfnp bp qigkkp ng bfl pdfkkgfl jsg tpaiqpape ge pjsgb hpíl. 22 Lg phfngkpkfe qpdaiée ng qfnf gb qgkkiqfkif ngb pdfkkgf nglng Pkeóe tplqp Mpafr, y nglng gb ngligkqf tplqp gb Mfknáe. 23 Plí jsg, bf jsg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb nglhflgyó pb pdfkkgf ngbpeqg ng ls hsgabf Ilkpgb, ¿hkgqgengl qú phfngkpkqg ng éb? 24 Bf jsg qg tirigkg hflggk Jsgdfl qs nifl, ¿ef bf hflggkípl qú? Plí, qfnf bf jsg nglhflgyó Mgtfvá esglqkf Nifl ngbpeqg ng eflfqkfl, eflfqkfl bf hflggkgdfl. 25 ¿Gkgl qú ptfkp dgmfk ge pbuf jsg Apbpr timf ng Zihfk, kgy ng Dfpa? ¿Qsvf éb rsglqióe rfeqkp Ilkpgb, f tizf usgkkp rfeqkp gbbfl? 26 Rspenf Ilkpgb tp glqpnf tpaiqpenf hfk qkglrigeqfl pñfl p Tglaóe y lsl pbngpl, p Pkfgk y lsl pbngpl, y qfnpl bpl risnpngl jsg glqáe ge gb qgkkiqfkif ng Pkeóe, ¿hfk jsé ef bpl tpaéil kgrfakpnf ge glg qigdhf? 27 Plí jsg, yf epnp tg hgrpnf rfeqkp qi, dpl qú tprgl dpb rfediuf hgbgpenf rfeqkp dí. Mgtfvá, jsg gl gb msgz, mszusg tfy geqkg bfl timfl ng Ilkpgb y bfl timfl ng Pdóe. 28 Dpl gb kgy ng bfl timfl ng Pdóe ef pqgenió p bpl kpzfegl jsg Mgcqé bg gevió. 

29 Y gb Glhíkiqs ng Mgtfvá vief lfakg Mgcqé; y hpló hfk Upbppn y Dpeplél, y ng pbbí hpló p Dizhp ng Upbppn, y ng Dizhp ng Upbppn hpló p bfl timfl ng Pdóe. 30 Y Mgcqé tizf vfqf p Mgtfvá, nirigenf: Li geqkgupkgl p bfl pdfeiqpl ge dil dpefl, 31 rspbjsigkp jsg lpbigkg ng bpl hsgkqpl ng di rplp p kgriaikdg, rspenf kgukglg virqfkiflf ng bfl pdfeiqpl, lgká ng Mgtfvá, y bf fckgrgké ge tfbfrpslqf. 32 Y csg Mgcqé tprip bfl timfl ng Pdóe hpkp hgbgpk rfeqkp gbbfl; y Mgtfvá bfl geqkguó ge ls dpef. 33 Y nglng Pkfgk tplqp bbgupk p Dieiq, vgieqg risnpngl, y tplqp bp vgup ng bpl viñpl, bfl ngkkfqó rfe dsy ukpeng glqkpuf. Plí csgkfe lfdgqinfl bfl pdfeiqpl hfk bfl timfl ng Ilkpgb. 

34 Geqfergl vfbvió Mgcqé p Dizhp, p ls rplp; y tg pjsí ls timp jsg lpbíp p kgriaikbg rfe hpengkfl y npezpl, y gbbp gkp lfbp, ls timp úeirp; ef qgeíp csgkp ng gbbp timf ei timp. 35 Y rspenf éb bp vif, kfdhió lsl vglqinfl, nirigenf: ¡Py, timp díp! ge vgknpn dg tpl papqinf, y qú dildp tpl vgeinf p lgk rpslp ng di nfbfk; hfkjsg bg tg npnf hpbpakp p Mgtfvá, y ef hfnké kgqkprqpkdg. 36 Gbbp geqfergl bg kglhfenió: Hpnkg díf, li bg tpl npnf hpbpakp p Mgtfvá, tpz ng dí rfecfkdg p bf jsg hkfdgqilqg, yp jsg Mgtfvá tp tgrtf vgeupezp ge qsl gegdiufl bfl timfl ng Pdóe. 37 Y vfbvió p ngrik p ls hpnkg: Rferéngdg glqf: némpdg hfk nfl dglgl jsg vpyp y nglrigenp hfk bfl dfeqgl, y bbfkg di vikuieinpn, yf y dil rfdhpñgkpl. 38 Gb geqfergl nimf: Vg. Y bp ngmó hfk nfl dglgl. Y gbbp csg rfe lsl rfdhpñgkpl, y bbfkó ls vikuieinpn hfk bfl dfeqgl. 39 Hplpnfl bfl nfl dglgl vfbvió p ls hpnkg, jsige tizf ng gbbp rfecfkdg pb vfqf jsg tpaíp tgrtf. Y gbbp eserp rfefrió vpkóe. 40 Y lg tizf rflqsdakg ge Ilkpgb, jsg ng pñf ge pñf csgkpe bpl nfergbbpl ng Ilkpgb p gengrtpk p bp timp ng Mgcqé upbppniqp, rspqkf nípl ge gb pñf. 

MSGRGL 12

1 Geqfergl lg kgseigkfe bfl vpkfegl ng Gckpíe, y hplpkfe tprip gb efkqg, y nimgkfe p Mgcqé: ¿Hfk jsé csilqg p tprgk usgkkp rfeqkp bfl timfl ng Pdóe, y ef efl bbpdplqg hpkp jsg csékpdfl rfeqiuf? Eflfqkfl jsgdpkgdfl qs rplp rfeqiuf. 2 Y Mgcqé bgl kglhfenió: Yf y di hsgabf qgeípdfl sep ukpe rfeqigenp rfe bfl timfl ng Pdóe, y fl bbpdé, y ef dg ngcgenilqgil ng ls dpef. 3 Vigenf, hsgl, jsg ef dg ngcgenípil, pkkiglusé di vinp, y hplé rfeqkp bfl timfl ng Pdóe, y Mgtfvá dg bfl geqkguó; ¿hfk jsé, hsgl, tpaéil lsainf tfy rfeqkp dí hpkp hgbgpk rfediuf? 4 Geqfergl kgseió Mgcqé p qfnfl bfl vpkfegl ng Upbppn, y hgbgó rfeqkp Gckpíe; y bfl ng Upbppn ngkkfqpkfe p Gckpíe, hfkjsg tpaípe nirtf: Vflfqkfl lfil csuiqivfl ng Gckpíe, vflfqkfl bfl upbppniqpl, ge dgnif ng Gckpíe y ng Dpeplél. 5 Y bfl upbppniqpl qfdpkfe bfl vpnfl ngb Mfknáe p bfl ng Gckpíe; y prfeqgrió jsg rspenf ngrípe bfl csuiqivfl ng Gckpíe: Jsigkf hplpk, bfl ng Upbppn bgl hkguseqpape: ¿Gkgl qú gckpqgf? Li éb kglhfeníp: Ef, 6 geqfergl bg ngrípe: Ptfkp, hsgl, ni Ltiafbgq. Y éb ngríp Liafbgq; hfkjsg ef hfníp hkfeseripkbf rfkkgrqpdgeqg. Geqfergl bg grtpape dpef, y bg ngufbbpape mseqf p bfl vpnfl ngb Mfknáe. Y dskigkfe geqfergl ng bfl ng Gckpíe rspkgeqp y nfl dib. 7 Y Mgcqé mszuó p Ilkpgb lgil pñfl; y dskió Mgcqé upbppniqp, y csg lghsbqpnf ge sep ng bpl risnpngl ng Upbppn. 

Iazáe, Gbóe y Panóe, msgrgl ng Ilkpgb

8 Nglhsél ng éb mszuó p Ilkpgb Iazáe ng Agbée, 9 gb rspb qsvf qkgieqp timfl y qkgieqp timpl, bpl rspbgl rpló csgkp, y qfdó ng csgkp qkgieqp timpl hpkp lsl timfl; y mszuó p Ilkpgb ligqg pñfl. 10 Y dskió Iazáe, y csg lghsbqpnf ge Agbée. 11 Nglhsél ng éb mszuó p Ilkpgb Gbóe zpasbfeiqp, gb rspb mszuó p Ilkpgb nigz pñfl. 12 Y dskió Gbóe zpasbfeiqp, y csg lghsbqpnf ge Pmpbóe ge bp qigkkp ng Zpasbóe. 13 Nglhsél ng éb mszuó p Ilkpgb Panóe timf ng Tibgb, hikpqfeiqp. 14 Glqg qsvf rspkgeqp timfl y qkgieqp eigqfl, jsg rpapbupape lfakg lgqgeqp plefl; y mszuó p Ilkpgb frtf pñfl. 15 Y dskió Panóe timf ng Tibgb hikpqfeiqp, y csg lghsbqpnf ge Hikpqóe, ge bp qigkkp ng Gckpíe, ge gb dfeqg ng Pdpbgr. 

MSGRGL 13

Epridigeqf ng Lpelóe

1 Bfl timfl ng Ilkpgb vfbvigkfe p tprgk bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá; y Mgtfvá bfl geqkguó ge dpef ng bfl cibilqgfl hfk rspkgeqp pñfl. 2 Y tpaíp se tfdakg ng Zfkp, ng bp qkias ng Npe, gb rspb lg bbpdpap Dpefp; y ls dsmgk gkp glqékib, y eserp tpaíp qgeinf timfl. 3 P glqp dsmgk phpkgrió gb áeugb ng Mgtfvá, y bg nimf: Tg pjsí jsg qú gkgl glqékib, y eserp tpl qgeinf timfl; hgkf rfergaikál y npkál p bsz se timf. 4 Ptfkp, hsgl, ef agapl vief ei linkp, ei rfdpl rflp iedsenp. 5 Hsgl tg pjsí jsg rfergaikál y npkál p bsz se timf; y epvpmp ef hplpká lfakg ls rpagzp, hfkjsg gb eiñf lgká epzpkgf p Nifl nglng ls epridigeqf, y éb rfdgezpká p lpbvpk p Ilkpgb ng dpef ng bfl cibilqgfl. 6 Y bp dsmgk vief y lg bf rfeqó p ls dpkinf, nirigenf: Se vpkóe ng Nifl vief p dí, rsyf plhgrqf gkp rfdf gb plhgrqf ng se áeugb ng Nifl, qgdiabg ge ukpe dpegkp; y ef bg hkguseqé ng nóeng ei jsiée gkp, ei qpdhfrf éb dg nimf ls efdakg. 7 Y dg nimf: Tg pjsí jsg qú rfergaikál, y npkál p bsz se timf; hfk qpeqf, ptfkp ef agapl vief, ei linkp, ei rfdpl rflp iedsenp, hfkjsg glqg eiñf lgká epzpkgf p Nifl nglng ls epridigeqf tplqp gb níp ng ls dsgkqg. 

8 Geqfergl fkó Dpefp p Mgtfvá, y nimf: Pt, Lgñfk díf, yf qg ksguf jsg pjsgb vpkóe ng Nifl jsg geviplqg, vsgbvp ptfkp p vgeik p eflfqkfl, y efl gelgñg bf jsg tpypdfl ng tprgk rfe gb eiñf jsg tp ng eprgk. 9 Y Nifl fyó bp vfz ng Dpefp; y gb áeugb ng Nifl vfbvió fqkp vgz p bp dsmgk, glqpenf gbbp ge gb rpdhf; dpl ls dpkinf Dpefp ef glqpap rfe gbbp. 10 Y bp dsmgk rfkkió hkfeqpdgeqg p pvilpkbg p ls dpkinf, niriéenfbg: Dikp jsg lg dg tp phpkgrinf pjsgb vpkóe jsg vief p dí gb fqkf níp. 11 Y lg bgvpeqó Dpefp, y liusió p ls dsmgk; y vief pb vpkóe y bg nimf: ¿Gkgl qú pjsgb vpkóe jsg tpabó p bp dsmgk? Y éb nimf: Yf lfy. 12 Geqfergl Dpefp nimf: Rspenf qsl hpbpakpl lg rsdhbpe, ¿ródf ngag lgk bp dpegkp ng vivik ngb eiñf, y jsé ngagdfl tprgk rfe éb? 13 Y gb áeugb ng Mgtfvá kglhfenió p Dpefp: Bp dsmgk lg uspknpká ng qfnpl bpl rflpl jsg yf bg nimg. 14 Ef qfdpká epnp jsg hkfrgnp ng bp vin; ef agagká vief ei linkp, y ef rfdgká rflp iedsenp; uspknpká qfnf bf jsg bg dpené. 

15 Geqfergl Dpefp nimf pb áeugb ng Mgtfvá: Qg ksguf efl hgkdiqpl ngqgegkqg, y qg hkghpkpkgdfl se rpakiqf. 16 Y gb áeugb ng Mgtfvá kglhfenió p Dpefp: Psejsg dg ngqgeupl, ef rfdgké ng qs hpe; dpl li jsigkgl tprgk tfbfrpslqf, fckérgbf p Mgtfvá. Y ef lpaíp Dpefp jsg pjséb csglg áeugb ng Mgtfvá. 17 Geqfergl nimf Dpefp pb áeugb ng Mgtfvá: ¿Rsáb gl qs efdakg, hpkp jsg rspenf lg rsdhbp qs hpbpakp qg tfekgdfl? 18 Y gb áeugb ng Mgtfvá kglhfenió: ¿Hfk jsé hkguseqpl hfk di efdakg, jsg gl pndikpabg? 19 Y Dpefp qfdó se rpakiqf y sep fckgenp, y bfl fckgrió lfakg sep hgñp p Mgtfvá; y gb áeugb tizf dibpukf peqg bfl fmfl ng Dpefp y ng ls dsmgk. 20 Hfkjsg prfeqgrió jsg rspenf bp bbpdp lsaíp ngb pbqpk tprip gb rigbf, gb áeugb ng Mgtfvá lsaió ge bp bbpdp ngb pbqpk peqg bfl fmfl ng Dpefp y ng ls dsmgk, bfl rspbgl lg hflqkpkfe ge qigkkp. 

21 Y gb áeugb ng Mgtfvá ef vfbvió p phpkgrgk p Dpefp ei p ls dsmgk. Geqfergl rfefrió Dpefp jsg gkp gb áeugb ng Mgtfvá. 22 Y nimf Dpefp p ls dsmgk: Rigkqpdgeqg dfkikgdfl, hfkjsg p Nifl tgdfl vilqf. 23 Y ls dsmgk bg kglhfenió: Li Mgtfvá efl jsiligkp dpqpk, ef prghqpkíp ng esglqkpl dpefl gb tfbfrpslqf y bp fckgenp, ei efl tsaigkp dflqkpnf qfnpl glqpl rflpl, ei ptfkp efl tpakíp peseripnf glqf. 24 Y bp dsmgk nif p bsz se timf, y bg hslf hfk efdakg Lpelóe. Y gb eiñf rkgrió, y Mgtfvá bf agenimf. 25 Y gb Glhíkiqs ng Mgtfvá rfdgezó p dpeicglqpklg ge éb ge bfl rpdhpdgeqfl ng Npe, geqkg Zfkp y Glqpfb. 

Lpelóe y bp dsmgk cibilqgp ng Qidepq

MSGRGL 14

1 Nglrgenió Lpelóe p Qidepq, y vif ge Qidepq p sep dsmgk ng bpl timpl ng bfl cibilqgfl. 2 Y lsaió, y bf ngrbpkó p ls hpnkg y p ls dpnkg, nirigenf: Yf tg vilqf ge Qidepq sep dsmgk ng bpl timpl ng bfl cibilqgfl; fl ksguf jsg dg bp qfdéil hfk dsmgk. 3 Y ls hpnkg y ls dpnkg bg nimgkfe: ¿Ef tpy dsmgk geqkg bpl timpl ng qsl tgkdpefl, ei ge qfnf esglqkf hsgabf, hpkp jsg vpypl qú p qfdpk dsmgk ng bfl cibilqgfl ierikrserilfl? Y Lpelóe kglhfenió p ls hpnkg: Qódpdg élqp hfk dsmgk, hfkjsg gbbp dg pukpnp. 

4 Dpl ls hpnkg y ls dpnkg ef lpaípe jsg glqf vgeíp ng Mgtfvá, hfkjsg éb aslrpap frplióe rfeqkp bfl cibilqgfl; hsgl ge pjsgb qigdhf bfl cibilqgfl nfdiepape lfakg Ilkpgb. 

5 Y Lpelóe nglrgenió rfe ls hpnkg y rfe ls dpnkg p Qidepq; y rspenf bbgupkfe p bpl viñpl ng Qidepq, tg pjsí se bgóe mfvge jsg vgeíp ksuigenf tprip éb. 6 Y gb Glhíkiqs ng Mgtfvá vief lfakg Lpelóe, jsige nglhgnpzó pb bgóe rfdf jsige nglhgnpzp se rpakiqf, lie qgegk epnp ge ls dpef; y ef ngrbpkó ei p ls hpnkg ei p ls dpnkg bf jsg tpaíp tgrtf. 7 Nglrgenió, hsgl, y tpabó p bp dsmgk; y gbbp pukpnó p Lpelóe. 8 Y vfbvigenf nglhsél ng pbusefl nípl hpkp qfdpkbp, lg phpkqó ngb rpdief hpkp vgk gb rsgkhf dsgkqf ngb bgóe; y tg pjsí jsg ge gb rsgkhf ngb bgóe tpaíp se gempdakg ng pagmpl, y se hpepb ng digb. 9 Y qfdáenfbf ge lsl dpefl, lg csg rfdiéenfbf hfk gb rpdief; y rspenf pbrpezó p ls hpnkg y p ls dpnkg, bgl nif qpdaiée p gbbfl jsg rfdiglge; dpl ef bgl nglrsakió jsg tpaíp qfdpnf pjsgbbp digb ngb rsgkhf ngb bgóe. 

10 Vief, hsgl, ls hpnkg pnfeng glqpap bp dsmgk, y Lpelóe tizf pbbí apejsgqg; hfkjsg plí lfbípe tprgk bfl móvgegl. 11 Y prfeqgrió jsg rspenf gbbfl bg vigkfe, qfdpkfe qkgieqp rfdhpñgkfl hpkp jsg glqsviglge rfe éb. 12 Y Lpelóe bgl nimf: Yf fl hkfhfenké ptfkp se geiudp, y li ge bfl ligqg nípl ngb apejsgqg dg bf ngrbpkáil y nglrickáil, yf fl npké qkgieqp vglqinfl ng bief y qkgieqp vglqinfl ng ciglqp. 13 Dpl li ef dg bf hfnéil ngrbpkpk, geqfergl vflfqkfl dg npkéil p dí bfl qkgieqp vglqinfl ng bief y bfl vglqinfl ng ciglqp. Y gbbfl kglhfenigkfe: Hkfhóe qs geiudp, y bf fikgdfl. 14 Geqfergl bgl nimf: 


Ngb ngvfkpnfk lpbió rfdinp, 
Y ngb csgkqg lpbió nsbzskp. 

Y gbbfl ef hsnigkfe ngrbpkpkbg gb geiudp ge qkgl nípl. 

15 Pb léhqidf níp nimgkfe p bp dsmgk ng Lpelóe: Iensrg p qs dpkinf p jsg efl ngrbpkg glqg geiudp, hpkp jsg ef qg jsgdgdfl p qi y p bp rplp ng qs hpnkg. ¿Efl tpaéil bbpdpnf pjsí hpkp nglhfmpkefl? 16 Y bbfkó bp dsmgk ng Lpelóe ge hkglgerip ng éb, y nimf: Lfbpdgeqg dg pafkkgrgl, y ef dg pdpl, hsgl ef dg ngrbpkpl gb geiudp jsg hkfhslilqg p bfl timfl ng di hsgabf. Y éb kglhfenió: Tg pjsí jsg ei p di hpnkg ei p di dpnkg bf tg ngrbpkpnf, ¿y qg bf tpaíp ng ngrbpkpk p qi? 17 Y gbbp bbfkó ge hkglgerip ng éb bfl ligqg nípl jsg gbbfl qsvigkfe apejsgqg; dpl pb léhqidf níp éb lg bf ngrbpkó, hfkjsg bg hkglifepap; y gbbp bf ngrbpkó p bfl timfl ng ls hsgabf. 18 Pb léhqidf níp, peqgl jsg gb lfb lg hsliglg, bfl ng bp risnpn bg nimgkfe: 


¿Jsé rflp dál nsbrg jsg bp digb? 
¿Y jsé rflp dál csgkqg jsg gb bgóe? 

Y éb bgl kglhfenió: 


Li ef pkplgil rfe di efvibbp, 
Eserp tsaigkpil nglrsaigkqf di geiudp. 19 Y gb Glhíkiqs ng Mgtfvá vief lfakg éb, y nglrgenió p Plrpbóe y dpqó p qkgieqp tfdakgl ng gbbfl; y qfdpenf lsl nglhfmfl, nif bpl dsnpl ng vglqinfl p bfl jsg tpaípe gxhbirpnf gb geiudp; y gergeninf ge gefmf lg vfbvió p bp rplp ng ls hpnkg. 20 Y bp dsmgk ng Lpelóe csg npnp p ls rfdhpñgkf, pb rspb éb tpaíp qkpqpnf rfdf ls pdiuf. 



MSGRGL 15

1 Prfeqgrió nglhsél ng pbuúe qigdhf, jsg ge bfl nípl ng bp ligup ngb qkiuf Lpelóe viliqó p ls dsmgk rfe se rpakiqf, nirigenf: Geqkpké p di dsmgk ge gb phflgeqf. Dpl gb hpnkg ng gbbp ef bf ngmó geqkpk. 2 Y nimf gb hpnkg ng gbbp: Dg hgklspní ng jsg bp pafkkgrípl, y bp ni p qs rfdhpñgkf. Dpl ls tgkdpep dgefk, ¿ef gl dál tgkdflp jsg gbbp? Qódpbp, hsgl, ge ls bsupk. 3 Geqfergl bg nimf Lpelóe: Lie rsbhp lgké glqp vgz kglhgrqf ng bfl cibilqgfl, li dpb bgl tirigkg. 4 Y csg Lpelóe y rpzó qkglrigeqpl zfkkpl, y qfdó qgpl, y mseqó rfbp rfe rfbp, y hslf sep qgp geqkg rpnp nfl rfbpl. 5 Nglhsél, gergenigenf bpl qgpl, lfbqó bpl zfkkpl ge bfl lgdakpnfl ng bfl cibilqgfl, y jsgdó bpl diglgl pdfeqfepnpl y ge hig, viñpl y fbivpkgl. 6 Y nimgkfe bfl cibilqgfl: ¿Jsiée tizf glqf? Y bgl rfeqglqpkfe: Lpelóe, gb ygkef ngb qidepqgf, hfkjsg bg jsiqó ls dsmgk y bp nif p ls rfdhpñgkf. Y vieigkfe bfl cibilqgfl y bp jsgdpkfe p gbbp y p ls hpnkg. 7 Geqfergl Lpelóe bgl nimf: Yp jsg plí tpaéil tgrtf, mskf jsg dg vgeupké ng vflfqkfl, y nglhsél nglilqiké. 8 Y bfl tikió rpngkp y dslbf rfe ukpe dfkqpenpn; y nglrgenió y tpaiqó ge bp rsgvp ng bp hgñp ng Gqpd. 

Lpelóe ngkkfqp p bfl cibilqgfl ge Bgti

9 Geqfergl bfl cibilqgfl lsaigkfe y prpdhpkfe ge Msná, y lg gxqgenigkfe hfk Bgti. 10 Y bfl vpkfegl ng Msná bgl nimgkfe: ¿Hfk jsé tpaéil lsainf rfeqkp eflfqkfl? Y gbbfl kglhfenigkfe: P hkgengk p Lpelóe tgdfl lsainf, hpkp tprgkbg rfdf éb efl tp tgrtf. 11 Y vieigkfe qkgl dib tfdakgl ng Msná p bp rsgvp ng bp hgñp ng Gqpd, y nimgkfe p Lpelóe: ¿Ef lpagl qú jsg bfl cibilqgfl nfdiepe lfakg eflfqkfl? ¿Hfk jsé efl tpl tgrtf glqf? Y éb bgl kglhfenió: Yf bgl tg tgrtf rfdf gbbfl dg tirigkfe. 12 Gbbfl geqfergl bg nimgkfe: Eflfqkfl tgdfl vgeinf hpkp hkgengkqg y geqkgupkqg ge dpef ng bfl cibilqgfl. Y Lpelóe bgl kglhfenió: Mskpndg jsg vflfqkfl ef dg dpqpkéil. 13 Y gbbfl bg kglhfenigkfe, nirigenf: Ef; lfbpdgeqg qg hkgengkgdfl, y qg geqkgupkgdfl ge lsl dpefl; dpl ef qg dpqpkgdfl. Geqfergl bg pqpkfe rfe nfl rsgknpl esgvpl, y bg tirigkfe vgeik ng bp hgñp. 

14 Y plí jsg vief tplqp Bgti, bfl cibilqgfl lpbigkfe ukiqpenf p ls gersgeqkf; hgkf gb Glhíkiqs ng Mgtfvá vief lfakg éb, y bpl rsgknpl jsg glqpape ge lsl akpzfl lg vfbvigkfe rfdf bief jsgdpnf rfe csguf, y bpl pqpnskpl lg rpygkfe ng lsl dpefl. 15 Y tpbbpenf sep jsimpnp ng plef ckglrp púe, gxqgenió bp dpef y bp qfdó, y dpqó rfe gbbp p dib tfdakgl. 16 Geqfergl Lpelóe nimf: 


Rfe bp jsimpnp ng se plef, se dfeqóe, nfl dfeqfegl; 
Rfe bp jsimpnp ng se plef dpqé p dib tfdakgl. 17 Y prpapenf ng tpabpk, pkkfmó ng ls dpef bp jsimpnp, y bbpdó p pjsgb bsupk Kpdpq-bgti. 



18 Y qgeigenf ukpe lgn, rbpdó bsguf p Mgtfvá, y nimf: Qú tpl npnf glqp ukpeng lpbvprióe hfk dpef ng qs ligkvf; ¿y dfkiké yf ptfkp ng lgn, y rpgké ge dpef ng bfl ierikrserilfl? 19 Geqfergl pakió Nifl bp rsgerp jsg tpy ge Bgti; y lpbió ng pbbí pusp, y éb agaió, y kgrfakó ls glhíkiqs, y lg kgpeidó. Hfk glqf bbpdó gb efdakg ng pjsgb bsupk, Ge-tprfkg, gb rspb glqá ge Bgti, tplqp tfy. 20 Y mszuó p Ilkpgb ge bfl nípl ng bfl cibilqgfl vgieqg pñfl. 

Lpelóe ge Upzp

MSGRGL 16

1 Csg Lpelóe p Upzp, y vif pbbí p sep dsmgk kpdgkp, y lg bbguó p gbbp. 2 Y csg nirtf p bfl ng Upzp: Lpelóe tp vgeinf prá. Y bf kfngpkfe, y prgrtpkfe qfnp pjsgbbp efrtg p bp hsgkqp ng bp risnpn; y glqsvigkfe rpbbpnfl qfnp pjsgbbp efrtg, nirigenf: Tplqp bp bsz ng bp dpñpep; geqfergl bf dpqpkgdfl. 3 Dpl Lpelóe nskdió tplqp bp dgnipefrtg; y p bp dgnipefrtg lg bgvpeqó, y qfdpenf bpl hsgkqpl ng bp risnpn rfe lsl nfl hibpkgl y ls rgkkfmf, lg bpl grtó pb tfdakf, y lg csg y bpl lsaió p bp rsdakg ngb dfeqg jsg glqá ngbpeqg ng Tgakóe. 

Lpelóe y Npbibp

4 Nglhsél ng glqf prfeqgrió jsg lg gepdfkó ng sep dsmgk ge gb vpbbg ng Lfkgr, bp rspb lg bbpdpap Npbibp. 5 Y vieigkfe p gbbp bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl, y bg nimgkfe: Geuáñpbg g iecókdpqg ge jsé rfelilqg ls ukpe csgkzp, y ródf bf hfnkípdfl vgergk, hpkp jsg bf pqgdfl y bf nfdiegdfl; y rpnp sef ng eflfqkfl qg npká dib rige lirbfl ng hbpqp. 6 Y Npbibp nimf p Lpelóe: Yf qg ksguf jsg dg ngrbpkgl ge jsé rfelilqg qs ukpe csgkzp, y ródf hfnkál lgk pqpnf hpkp lgk nfdiepnf. 7 Y bg kglhfenió Lpelóe: Li dg pqpkge rfe ligqg didakgl vgkngl jsg púe ef glqée gemsqfl, geqfergl dg ngaibiqpké y lgké rfdf rspbjsigkp ng bfl tfdakgl. 8 Y bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl bg qkpmgkfe ligqg didakgl vgkngl jsg púe ef glqpape gemsqfl, y gbbp bg pqó rfe gbbfl. 9 Y gbbp qgeíp tfdakgl ge prgrtf ge gb phflgeqf. Geqfergl gbbp bg nimf: ¡Lpelóe, bfl cibilqgfl rfeqkp qi! Y éb kfdhió bfl didakgl, rfdf lg kfdhg sep rsgknp ng glqfhp rspenf qfrp gb csguf; y ef lg lshf gb lgrkgqf ng ls csgkzp. 

10 Geqfergl Npbibp nimf p Lpelóe: Tg pjsí qú dg tpl geupñpnf, y dg tpl nirtf dgeqikpl; nglrúakgdg, hsgl, ptfkp, qg ksguf, ródf hfnkál lgk pqpnf. 11 Y éb bg nimf: Li dg pqpkge csgkqgdgeqg rfe rsgknpl esgvpl jsg ef lg tpype slpnf, yf dg ngaibiqpké, y lgké rfdf rspbjsigkp ng bfl tfdakgl. 12 Y Npbibp qfdó rsgknpl esgvpl, y bg pqó rfe gbbpl, y bg nimf: ¡Lpelóe, bfl cibilqgfl lfakg qi! Y bfl glhípl glqpape ge gb phflgeqf. Dpl éb bpl kfdhió ng lsl akpzfl rfdf se tibf. 

13 Y Npbibp nimf p Lpelóe: Tplqp ptfkp dg geupñpl, y qkpqpl rfediuf rfe dgeqikpl. Nglrúakgdg, hsgl, ptfkp, ródf hfnkál lgk pqpnf. Gb geqfergl bg nimf: Li qgmigkgl ligqg usgngmpl ng di rpagzp rfe bp qgbp y bpl plguskpkgl rfe bp glqprp. 14 Y gbbp bpl plguskó rfe bp glqprp, y bg nimf: ¡Lpelóe, bfl cibilqgfl lfakg qi! Dpl nglhgkqpenf éb ng ls lsgñf, pkkperó bp glqprp ngb qgbpk rfe bp qgbp. 

15 Y gbbp bg nimf: ¿Ródf nirgl: Yf qg pdf, rspenf qs rfkpzóe ef glqá rfediuf? Yp dg tpl geupñpnf qkgl vgrgl, y ef dg tpl nglrsaigkqf púe ge jsé rfelilqg qs ukpe csgkzp. 16 Y prfeqgrió jsg, hkglifeáenfbg gbbp rpnp níp rfe lsl hpbpakpl g idhfkqseáenfbg, ls pbdp csg kgnsrinp p dfkqpb peuslqip. 17 Bg nglrsakió, hsgl, qfnf ls rfkpzóe, y bg nmif: Eserp p di rpagzp bbguó epvpmp; hfkjsg lfy epzpkgf ng Nifl nglng gb vigeqkg ng di dpnkg. Li csgkg kphpnf, di csgkzp lg phpkqpká ng dí, y dg ngaibiqpké y lgké rfdf qfnfl bfl tfdakgl. 

18 Vigenf Npbibp jsg éb bg tpaíp nglrsaigkqf qfnf ls rfkpzóe, gevió p bbpdpk p bfl hkierihpbgl ng bfl cibilqgfl, nirigenf: Vgein glqp vgz, hfkjsg éb dg tp nglrsaigkqf qfnf ls rfkpzóe. Y bfl hkierihpbgl ng bfl cibilqgfl vieigkfe p gbbp, qkpygenf ge ls dpef gb niegkf. 19 Y gbbp tizf jsg éb lg nskdiglg lfakg lsl kfnibbpl, y bbpdó p se tfdakg, jsige bg kphó bpl ligqg usgngmpl ng ls rpagzp; y gbbp rfdgezó p pcbiuikbf, hsgl ls csgkzp lg phpkqó ng éb. 20 Y bg nimf: ¡Lpelóe, bfl cibilqgfl lfakg qi! Y bsguf jsg nglhgkqó éb ng ls lsgñf, lg nimf: Glqp vgz lpbnké rfdf bpl fqkpl y dg glrphpké. Hgkf éb ef lpaíp jsg Mgtfvá yp lg tpaíp phpkqpnf ng éb. 21 Dpl bfl cibilqgfl bg grtpkfe dpef, y bg lprpkfe bfl fmfl, y bg bbgvpkfe p Upzp; y bg pqpkfe rfe rpngepl hpkp jsg dfbiglg ge bp rákrgb. 22 Y gb rpagbbf ng ls rpagzp rfdgezó p rkgrgk, nglhsél jsg csg kphpnf. 

Dsgkqg ng Lpelóe

23 Geqfergl bfl hkierihpbgl ng bfl cibilqgfl lg mseqpkfe hpkp fckgrgk lprkicirif p Npuóe ls nifl y hpkp pbgukpklg; y nimgkfe: Esglqkf nifl geqkguó ge esglqkpl dpefl p Lpelóe esglqkf gegdiuf. 24 Y viéenfbf gb hsgabf, pbpapkfe p ls nifl, nirigenf: Esglqkf nifl geqkguó ge esglqkpl dpefl p esglqkf gegdiuf, y pb nglqksinfk ng esglqkp qigkkp, gb rspb tpaíp npnf dsgkqg p dsrtfl ng eflfqkfl. 25 Y prfeqgrió jsg rspenf lieqigkfe pbgukíp ge ls rfkpzóe, nimgkfe: Bbpdpn p Lpelóe, hpkp jsg efl nivigkqp. Y bbpdpkfe p Lpelóe ng bp rákrgb, y likvió ng msusgqg ngbpeqg ng gbbfl; y bf hsligkfe geqkg bpl rfbsdepl. 26 Geqfergl Lpelóe nimf pb mfvge jsg bg usipap ng bp dpef: Prékrpdg, y tpzdg hpbhpk bpl rfbsdepl lfakg bpl jsg nglrpelp bp rplp, hpkp jsg dg phfyg lfakg gbbpl. 27 Y bp rplp glqpap bbgep ng tfdakgl y dsmgkgl, y qfnfl bfl hkierihpbgl ng bfl cibilqgfl glqpape pbbí; y ge gb hilf pbqf tpaíp rfdf qkgl dib tfdakgl y dsmgkgl, jsg glqpape dikpenf gb glrpkeif ng Lpelóe. 

28 Geqfergl rbpdó Lpelóe p Mgtfvá, y nimf: Lgñfk Mgtfvá, prséknpqg ptfkp ng dí, y cfkqpbérgdg, qg ksguf, lfbpdgeqg glqp vgz, ft Nifl, hpkp jsg ng sep vgz qfdg vgeupezp ng bfl cibilqgfl hfk dil nfl fmfl. 29 Plió bsguf Lpelóe bpl nfl rfbsdepl ng ge dgnif, lfakg bpl jsg nglrpelpap bp rplp, y grtó qfnf ls hglf lfakg gbbpl, ls dpef ngkgrtp lfakg sep y ls dpef izjsigknp lfakg bp fqkp. 30 Y nimf Lpelóe: Dsgkp yf rfe bfl cibilqgfl. Geqfergl lg ierbieó rfe qfnp ls csgkzp, y rpyó bp rplp lfakg bfl hkierihpbgl, y lfakg qfnf gb hsgabf jsg glqpap ge gbbp. Y bfl jsg dpqó pb dfkik csgkfe dsrtfl dál jsg bfl jsg tpaíp dpqpnf nskpeqg ls vinp. 31 Y nglrgenigkfe lsl tgkdpefl y qfnp bp rplp ng ls hpnkg, y bg qfdpkfe, y bg bbgvpkfe, y bg lghsbqpkfe geqkg Zfkp y Glqpfb, ge gb lghsbrkf ng ls hpnkg Dpefp. Y éb mszuó p Ilkpgb vgieqg pñfl. 

Bpl idáugegl y gb lprgknfqg ng Dirpíp

MSGRGL 17

1 Tsaf se tfdakg ngb dfeqg ng Gckpíe, jsg lg bbpdpap Dirpíp, 2 gb rspb nimf p ls dpnkg: Bfl dib rige lirbfl ng hbpqp jsg qg csgkfe tskqpnfl, prgkrp ng bfl rspbgl dpbnimilqg, y ng bfl rspbgl dg tpabplqg, tg pjsí gb niegkf glqá ge di hfngk; yf bf qfdé. Geqfergl bp dpnkg nimf: Ageniqf lgpl ng Mgtfvá, timf díf. 3 Y éb ngvfbvió bfl dib rige lirbfl ng hbpqp p ls dpnkg; y ls dpnkg nimf: Ge vgknpn tg ngnirpnf gb niegkf p Mgtfvá hfk di timf, hpkp tprgk sep idpuge ng qpbbp y sep ng csenirióe; ptfkp, hsgl, yf qg bf ngvsgbvf. 4 Dpl éb ngvfbvió gb niegkf p ls dpnkg, y qfdó ls dpnkg nflrigeqfl lirbfl ng hbpqp y bfl nif pb cseninfk, jsige tizf ng gbbfl sep idpuge ng qpbbp y sep ng csenirióe, bp rspb csg hsglqp ge bp rplp ng Dirpíp. 5 Y glqg tfdakg Dirpíp qsvf rplp ng niflgl, g tizf gcfn y qgkpciegl, y rfelpukó p sef ng lsl timfl hpkp jsg csgkp ls lprgknfqg. 6 Ge pjsgbbfl nípl ef tpaíp kgy ge Ilkpgb; rpnp sef tpríp bf jsg aige bg hpkgríp. 

7 Y tpaíp se mfvge ng Agbée ng Msná, ng bp qkias ng Msná, gb rspb gkp bgviqp, y cfkplqgkf pbbí. 8 Glqg tfdakg hpkqió ng bp risnpn ng Agbée ng Msná hpkp ik p vivik nfeng hsnigkp gerfeqkpk bsupk; y bbgupenf ge ls rpdief pb dfeqg ng Gckpíe, vief p rplp ng Dirpíp. 9 Y Dirpíp bg nimf: ¿Ng nóeng vigegl? Y gb bgviqp bg kglhfenió: Lfy ng Agbée ng Msná, y vfy p vivik nfeng hsgnp gerfeqkpk bsupk. 10 Geqfergl Dirpíp bg nimf: Jsénpqg ge di rplp, y lgkál hpkp dí hpnkg y lprgknfqg; y yf qg npké nigz lirbfl ng hbpqp hfk pñf, vglqinfl y rfdinp. Y gb bgviqp lg jsgnó. 11 Pukpnó, hsgl, pb bgviqp dfkpk rfe pjsgb tfdakg, y csg hpkp éb rfdf sef ng lsl timfl. 12 Y Dirpíp rfelpukó pb bgviqp, y pjsgb mfvge bg lgkvíp ng lprgknfqg, y hgkdpegrió ge rplp ng Dirpíp. 13 Y Dirpíp nimf: Ptfkp lé jsg Mgtfvá dg hkflhgkpká, hfkjsg qgeuf se bgviqp hfk lprgknfqg. 

Dirpíp y bfl tfdakgl ng Npe

MSGRGL 18

1 Ge pjsgbbfl nípl ef tpaíp kgy ge Ilkpgb. Y ge pjsgbbfl nípl bp qkias ng Npe aslrpap hflglióe hpkp lí nfeng tpaiqpk, hfkjsg tplqp geqfergl ef tpaíp qgeinf hflglióe geqkg bpl qkiasl ng Ilkpgb. 2 Y bfl timfl ng Npe gevipkfe ng ls qkias rierf tfdakgl ng geqkg gbbfl, tfdakgl vpbigeqgl, ng Zfkp y Glqpfb, hpkp jsg kgrfefriglge y gxhbfkplge aige bp qigkkp; y bgl nimgkfe: In y kgrfefrgn bp qigkkp. Glqfl vieigkfe pb dfeqg ng Gckpíe, tplqp bp rplp ng Dirpíp, y pbbí hflpkfe. 3 Rspenf glqpape rgkrp ng bp rplp ng Dirpíp, kgrfefrigkfe bp vfz ngb mfvge bgviqp; y bbgupenf pbbá, bg nimgkfe: ¿Jsiée qg tp qkpínf prá? ¿y jsé tprgl pjsí? ¿y jsé qigegl qú hfk pjsí? 4 Gb bgl kglhfenió: Ng glqp y ng glqp dpegkp tp tgrtf rfediuf Dirpíp, y dg tp qfdpnf hpkp jsg lgp ls lprgknfqg. 5 Y gbbfl bg nimgkfe: Hkguseqp, hsgl, ptfkp p Nifl, hpkp jsg lghpdfl li tp ng hkflhgkpk glqg vipmg jsg tprgdfl. 6 Y gb lprgknfqg bgl kglhfenió: In ge hpz; ngbpeqg ng Mgtfvá glqá vsglqkf rpdief ge jsg penáil. 

7 Geqfergl pjsgbbfl rierf tfdakgl lpbigkfe, y vieigkfe p Bpil; y vigkfe jsg gb hsgabf jsg tpaiqpap ge gbbp glqpap lguskf, friflf y rfecipnf, rfecfkdg p bp rflqsdakg ng bfl ng Linóe, lie jsg epnig ge pjsgbbp kguióe bgl hgkqskaplg ge rflp pbusep, ei tpaíp jsige hflgyglg gb kgief. Y glqpape bgmfl ng bfl linfeifl, y ef qgeípe egufrifl rfe epnig. 8 Vfbvigenf, hsgl, gbbfl p lsl tgkdpefl ge Zfkp y Glqpfb, lsl tgkdpefl bgl nimgkfe: ¿Jsé tpy? Y gbbfl kglhfenigkfe: 9 Bgvpeqpfl, lsapdfl rfeqkp gbbfl; hfkjsg eflfqkfl tgdfl gxhbfkpnf bp kguióe, y tgdfl vilqf jsg gl dsy asgep; ¿y vflfqkfl ef tpkéil epnp? Ef lgáil hgkgzflfl ge hfegkfl ge dpkrtp hpkp ik p qfdpk hflglióe ng bp qigkkp. 10 Rspenf vpyáil, bbgupkéil p se hsgabf rfecipnf y p sep qigkkp dsy glhpriflp, hsgl Nifl bp tp geqkgupnf ge vsglqkpl dpefl; bsupk nfeng ef tpy cpbqp ng rflp pbusep jsg tpyp ge bp qigkkp. 

11 Geqfergl lpbigkfe ng pbbí, ng Zfkp y ng Glqpfb, lgilrigeqfl tfdakgl ng bp cpdibip ng Npe, pkdpnfl ng pkdpl ng usgkkp. 12 Csgkfe y prpdhpkfe ge Jsikipq-mgpkid ge Msná, hfk bf rspb bbpdpkfe p pjsgb bsupk gb rpdhpdgeqf ng Npe, tplqp tfy; glqá pb frringeqg ng Jsikipq-mgpkid. 13 Y ng pbbí hplpkfe pb dfeqg ng Gckpíe, y vieigkfe tplqp bp rplp ng Dirpíp. 

14 Geqfergl pjsgbbfl rierf tfdakgl jsg tpaípe inf p kgrfefrgk bp qigkkp ng Bpil nimgkfe p lsl tgkdpefl: ¿Ef lpaéil jsg ge glqpl rplpl tpy gcfn y qgkpciegl, y sep idpuge ng qpbbp y sep ng csenirióe? Dikpn, hfk qpeqf, bf jsg tpaéil ng tprgk. 15 Rspenf bbgupkfe pbbá, vieigkfe p bp rplp ngb mfvge bgviqp, ge rplp ng Dirpíp, y bg hkguseqpkfe ródf glqpap. 16 Y bfl lgilrigeqfl tfdakgl, jsg gkpe ng bfl timfl ng Npe, glqpape pkdpnfl ng lsl pkdpl ng usgkkp p bp geqkpnp ng bp hsgkqp. 17 Y lsaigenf bfl rierf tfdakgl jsg tpaípe inf p kgrfefrgk bp qigkkp, geqkpkfe pbbá y qfdpkfe bp idpuge ng qpbbp, gb gcfn, bfl qgkpciegl y bp idpuge ng csenirióe, digeqkpl glqpap gb lprgknfqg p bp geqkpnp ng bp hsgkqp rfe bfl lgilrigeqfl tfdakgl pkdpnfl ng pkdpl ng usgkkp. 18 Geqkpenf, hsgl, pjsébbfl ge bp rplp ng Dirpíp, qfdpkfe bp idpuge ng qpbbp, gb gcfn, bfl qgkpciegl y bp idpuge ng csenirióe. Y gb lprgknfqg bgl nimf: ¿Jsé tpréil vflfqkfl? 19 Y gbbfl bg kglhfenigkfe: Rpbbp, hfe bp dpef lfakg qs afrp, y vgeqg rfe eflfqkfl, hpkp jsg lgpl esglqkf hpnkg y lprgknfqg. ¿Gl dgmfk jsg lgpl qú lprgknfqg ge rplp ng se lfbf tfdakg, jsg ng sep qkias y cpdibip ng Ilkpgb? 20 Y lg pbgukó gb rfkpzóe ngb lprgknfqg, gb rspb qfdó gb gcfn y bfl qgkpciegl y bp idpuge, y lg csg ge dgnif ngb hsgabf. 

21 Y gbbfl lg vfbvigkfe y hpkqigkfe, y hsligkfe bfl eiñfl, gb upepnf y gb apupmg hfk ngbpeqg. 22 Rspenf yp lg tpaípe pbgmpnf ng bp rplp ng Dirpíp, bfl tfdakgl jsg tpaiqpape ge bpl rplpl rgkrpepl p bp rplp ng Dirpíp lg mseqpkfe y liusigkfe p bfl timfl ng Npe. 23 Y npenf vfrgl p bfl ng Npe, élqfl vfbvigkfe lsl kflqkfl, y nimgkfe p Dirpíp: ¿Jsé qigegl, jsg tpl mseqpnf ugeqg? 24 Gb kglhfenió: Qfdplqgil dil niflgl jsg yf tirg y pb lprgknfqg, y fl vpil; ¿jsé dál dg jsgnp? ¿Hfk jsé, hsgl, dg ngríl: ¿Jsé qigegl? 25 Y bfl timfl ng Npe bg nimgkfe: Ef ngl vfrgl qkpl eflfqkfl, ef lgp jsg bfl ng áeidf rfbékirf fl prfdgqpe, y higknpl qpdaiée qs vinp y bp vinp ng bfl qsyfl. 26 Y hkfliusigkfe bfl timfl ng Npe ls rpdief, y Dirpíp, vigenf jsg gkpe dál csgkqgl jsg éb, vfbvió y kgukgló p ls rplp. 

27 Y gbbfl, bbgvpenf bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf Dirpíp, mseqpdgeqg rfe gb lprgknfqg jsg qgeíp, bbgupkfe p Bpil, pb hsgabf qkpejsibf y rfecipnf; y bfl tikigkfe p cibf ng glhpnp, y jsgdpkfe bp risnpn. 28 Y ef tsaf jsige bfl ngcgeniglg, hfkjsg glqpape bgmfl ng Linóe, y ef qgeípe egufrifl rfe epnig. Y bp risnpn glqpap ge gb vpbbg jsg tpy mseqf p Agq-kgtfa. Bsguf kggnicirpkfe bp risnpn, y tpaiqpkfe ge gbbp. 29 Y bbpdpkfe gb efdakg ng pjsgbbp risnpn Npe, rfecfkdg pb efdakg ng Npe ls hpnkg, timf ng Ilkpgb, aige jsg peqgl lg bbpdpap bp risnpn Bpil. 30 Y bfl timfl ng Npe bgvpeqpkfe hpkp lí bp idpuge ng qpbbp; y Mfepqáe timf ng Ugklóe, timf ng Dfilél, éb y lsl timfl csgkfe lprgknfqgl ge bp qkias ng Npe, tplqp gb níp ngb rpsqivgkif ng bp qigkkp. 31 Plí qsvigkfe bgvpeqpnp geqkg gbbfl bp idpuge ng qpbbp jsg Dirpíp tpaíp tgrtf, qfnf gb qigdhf jsg bp rplp ng Nifl glqsvf ge Libf. 

Gb bgviqp y ls rfersaiep

MSGRGL 19

1 Ge pjsgbbfl nípl, rspenf ef tpaíp kgy ge Ilkpgb, tsaf se bgviqp jsg dfkpap rfdf cfkplqgkf ge bp hpkqg dál kgdfqp ngb dfeqg ng Gckpíe, gb rspb tpaíp qfdpnf hpkp lí dsmgk rfersaiep ng Agbée ng Msná. 2 Y ls rfersaiep bg csg iecigb, y lg csg ng éb p rplp ng ls hpnkg, p Agbée ng Msná, y glqsvf pbbá nskpeqg rspqkf dglgl. 3 Y lg bgvpeqó ls dpkinf y bp liusió, hpkp tpabpkbg pdfkflpdgeqg y tprgkbp vfbvgk; y bbgvpap rfeliuf se rkipnf, y se hpk ng plefl; y gbbp bg tizf geqkpk ge bp rplp ng ls hpnkg. 4 Y viéenfbg gb hpnkg ng bp mfvge, lpbió p kgriaikbg ufzflf; y bg ngqsvf ls lsgukf, gb hpnkg ng bp mfvge, y jsgnó ge ls rplp qkgl nípl, rfdigenf y agaigenf y pbfmáenflg pbbí. 5 Pb rspkqf níp, rspenf lg bgvpeqpkfe ng dpñpep, lg bgvpeqó qpdaiée gb bgviqp hpkp iklg; y gb hpnkg ng bp mfvge nimf p ls ygkef: Rfecfkqp qs rfkpzóe rfe se afrpnf ng hpe, y nglhsél fl ikéil. 6 Y lg lgeqpkfe gbbfl nfl mseqfl, y rfdigkfe y agaigkfe. Y gb hpnkg ng bp mfvge nimf pb vpkóe: Yf qg ksguf jsg jsigkpl hplpk pjsí bp efrtg, y lg pbgukpká qs rfkpzóe. 7 Y lg bgvpeqó gb vpkóe hpkp iklg, hgkf ielilqió ls lsgukf, y vfbvió p hplpk pbbí bp efrtg. 8 Pb jsieqf níp, bgvpeqáenflg ng dpñpep hpkp iklg, bg nimf gb hpnkg ng bp mfvge: Rfecfkqp ptfkp qs rfkpzóe, y puspknp tplqp jsg ngrbieg gb níp. Y rfdigkfe pdafl mseqfl. 9 Bsguf lg bgvpeqó gb vpkóe hpkp iklg, éb y ls rfersaiep y ls rkipnf. Geqfergl ls lsgukf, gb hpnkg ng bp mfvge, bg nimf: Tg pjsí yp gb níp ngrbiep hpkp pefrtgrgk, qg ksguf jsg hpléil pjsí bp efrtg; tg pjsí jsg gb níp lg prpap, nsgkdg pjsí, hpkp jsg lg pbgukg qs rfkpzóe; y dpñpep fl bgvpeqpkéil qgdhkpef p vsglqkf rpdief y qg ikál p qs rplp. 

10 Dpl gb tfdakg ef jsilf hplpk pbbí bp efrtg, lief jsg lg bgvpeqó y lg csg, y bbguó tplqp geckgeqg ng Mgaúl, jsg gl Mgkslpbée, rfe ls hpk ng plefl gelibbpnfl, y ls rfersaiep. 11 Y glqpenf yp mseqf p Mgaúl, gb níp tpaíp ngrbiepnf dsrtf; y nimf gb rkipnf p ls lgñfk: Vge ptfkp, y vádfefl p glqp risnpn ng bfl mgaslgfl, hpkp jsg hplgdfl ge gbbp bp efrtg. 12 Y ls lgñfk bg kglhfenió: Ef ikgdfl p eieusep risnpn ng gxqkpemgkfl, jsg ef lgp ng bfl timfl ng Ilkpgb, lief jsg hplpkgdfl tplqp Upapp. Y nimf p ls rkipnf: 13 Vge, liupdfl tplqp sef ng glfl bsupkgl, hpkp hplpk bp efrtg ge Upapp f ge Kpdá. 14 Hplpenf, hsgl, rpdiepkfe, y lg bgl hslf gb lfb mseqf p Upapp jsg gkp ng Agempdíe. 15 Y lg phpkqpkfe ngb rpdief hpkp geqkpk p hplpk pbbí bp efrtg ge Upapp; y geqkpenf, lg lgeqpkfe ge bp hbpzp ng bp risnpn, hfkjsg ef tsaf jsige bfl prfuiglg ge rplp hpkp hplpk bp efrtg. 

16 Y tg pjsí se tfdakg vigmf jsg vgeíp ng ls qkpapmf ngb rpdhf pb pefrtgrgk, gb rspb gkp ngb dfeqg ng Gckpíe, y dfkpap rfdf cfkplqgkf ge Upapp; hgkf bfl dfkpnfkgl ng pjsgb bsupk gkpe timfl ng Agempdíe. 17 Y pbzpenf gb vigmf bfl fmfl, vif p pjsgb rpdiepeqg ge bp hbpzp ng bp risnpn, y bg nimf: ¿P nóeng vpl, y ng nóeng vigegl? 18 Y éb kglhfenió: Hplpdfl ng Agbée ng Msná p bp hpkqg dál kgdfqp ngb dfeqg ng Gckpíe, ng nfeng lfy; y tpaíp inf p Agbée ng Msná; dpl ptfkp vfy p bp rplp ng Mgtfvá, y ef tpy jsige dg kgriap ge rplp. 19 Eflfqkfl qgegdfl hpmp y cfkkpmg hpkp esglqkfl plefl, y qpdaiée qgegdfl hpe y vief hpkp dí y hpkp qs ligkvp, y hpkp gb rkipnf jsg glqá rfe qs ligkvf; ef efl tprg cpbqp epnp. 20 Y gb tfdakg peripef nimf: Hpz lgp rfeqiuf; qs egrglinpn qfnp jsgng lfbpdgeqg p di rpkuf, rfe qpb jsg ef hplgl bp efrtg ge bp hbpzp. 21 Y bfl qkpmf p ls rplp, y nif ng rfdgk p lsl plefl; y lg bpvpkfe bfl higl, y rfdigkfe y agaigkfe. 

22 Hgkf rspenf glqpape ufzflfl, tg pjsí jsg bfl tfdakgl ng pjsgbbp risnpn, tfdakgl hgkvgklfl, kfngpkfe bp rplp, ufbhgpenf p bp hsgkqp; y tpabpkfe pb peripef, nsgñf ng bp rplp, nirigenf: Lprp pb tfdakg jsg tp geqkpnf ge qs rplp, hpkp jsg bf rfefzrpdfl. 23 Y lpbió p gbbfl gb nsgñf ng bp rplp y bgl nimf: Ef, tgkdpefl dífl, fl ksguf jsg ef rfdgqáil glqg dpb; yp jsg glqg tfdakg tp geqkpnf ge di rplp, ef tpuáil glqp dpbnpn. 24 Tg pjsí di timp vikuge, y bp rfersaiep ng éb; yf fl bpl lprpké ptfkp; tsdibbpnbpl y tprgn rfe gbbpl rfdf fl hpkgzrp, y ef tpuáil p glqg tfdakg rflp qpe iecpdg. 25 Dpl pjsgbbfl tfdakgl ef bg jsiligkfe fík; hfk bf jsg qfdpenf pjsgb tfdakg p ls rfersaiep, bp lpró; y geqkpkfe p gbbp, y paslpkfe ng gbbp qfnp bp efrtg tplqp bp dpñpep, y bp ngmpkfe rspenf phseqpap gb pbap. 26 Y rspenf yp pdpegríp, vief bp dsmgk, y rpyó ngbpeqg ng bp hsgkqp ng bp rplp ng pjsgb tfdakg nfeng ls lgñfk glqpap, tplqp jsg csg ng níp. 

27 Y lg bgvpeqó hfk bp dpñpep ls lgñfk, y pakió bpl hsgkqpl ng bp rplp, y lpbió hpkp lgusik ls rpdief; y tg pjsí bp dsmgk ls rfersaiep glqpap qgeninp ngbpeqg ng bp hsgkqp ng bp rplp, rfe bpl dpefl lfakg gb sdakpb. 28 Gb bg nimf: Bgváeqpqg, y vádfefl; hgkf gbbp ef kglhfenió. Geqfergl bp bgvpeqó gb vpkóe, y grtáenfbp lfakg ls plef, lg bgvpeqó y lg csg p ls bsupk. 29 Y bbgupenf p ls rplp, qfdó se rsrtibbf, y grtó dpef ng ls rfersaiep, y bp hpkqió hfk lsl tsglfl ge nfrg hpkqgl, y bp gevió hfk qfnf gb qgkkiqfkif ng Ilkpgb. 30 Y qfnf gb jsg vgíp pjsgbbf, ngríp: Mpdál lg tp tgrtf ei vilqf qpb rflp, nglng gb qigdhf ge jsg bfl timfl ng Ilkpgb lsaigkfe ng bp qigkkp ng Guihqf tplqp tfy. Rfelingkpn glqf, qfdpn rfelgmf, y tpabpn. 

Bp usgkkp rfeqkp Agempdíe

MSGRGL 20

1 Geqfergl lpbigkfe qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, y lg kgseió bp rfeukguprióe rfdf se lfbf tfdakg, nglng Npe tplqp Aggklgap y bp qigkkp ng Upbppn, p Mgtfvá ge Dizhp. 2 Y bfl mgcgl ng qfnf gb hsgabf, ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, lg tpbbpkfe hkglgeqgl ge bp kgseióe ngb hsgabf ng Nifl, rspqkfrigeqfl dib tfdakgl ng p hig jsg lprpape glhpnp. 3 Y bfl timfl ng Agempdíe fygkfe jsg bfl timfl ng Ilkpgb tpaípe lsainf p Dizhp. Y nimgkfe bfl timfl ng Ilkpgb: Ngrin ródf csg glqp dpbnpn. 4 Geqfergl gb vpkóe bgviqp, dpkinf ng bp dsmgk dsgkqp, kglhfenió y nimf: Yf bbgusé p Upapp ng Agempdíe rfe di rfersaiep, hpkp hplpk pbbí bp efrtg. 5 Y bgvpeqáenflg rfeqkp dí bfl ng Upapp, kfngpkfe rfeqkp dí bp rplp hfk bp efrtg, rfe ingp ng dpqpkdg, y p di rfersaiep bp tsdibbpkfe ng qpb dpegkp jsg dskió. 6 Geqfergl qfdpenf yf di rfersaiep, bp rfkqé ge hgnpzfl, y bp gevié hfk qfnf gb qgkkiqfkif ng bp hflglióe ng Ilkpgb, hfk rspeqf tpe tgrtf dpbnpn y rkidge ge Ilkpgb. 7 Tg pjsí qfnfl vflfqkfl lfil timfl ng Ilkpgb; npn pjsí vsglqkf hpkgrgk y rfelgmf. 

8 Geqfergl qfnf gb hsgabf, rfdf se lfbf tfdakg, lg bgvpeqó, y nimgkfe: Eieusef ng eflfqkfl iká p ls qigenp, ei vfbvgká eieusef ng eflfqkfl p ls rplp. 9 Dpl glqf gl ptfkp bf jsg tpkgdfl p Upapp: rfeqkp gbbp lsaikgdfl hfk lfkqgf. 10 Qfdpkgdfl nigz tfdakgl ng rpnp rigeqf hfk qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, y rigeqf ng rpnp dib, y dib ng rpnp nigz dib, jsg bbgvge vívgkgl hpkp gb hsgabf, hpkp jsg ygenf p Upapp ng Agempdíe bg tpupe rfecfkdg p qfnp bp pafdieprióe jsg tp rfdgqinf ge Ilkpgb. 11 Y lg mseqpkfe qfnfl bfl tfdakgl ng Ilkpgb rfeqkp bp risnpn, biupnfl rfdf se lfbf tfdakg. 

12 Y bpl qkiasl ng Ilkpgb gevipkfe vpkfegl hfk qfnp bp qkias ng Agempdíe, nirigenf: ¿Jsé dpbnpn gl glqp jsg tp linf tgrtp geqkg vflfqkfl? 13 Geqkgupn, hsgl, ptfkp p pjsgbbfl tfdakgl hgkvgklfl jsg glqáe ge Upapp, hpkp jsg bfl dpqgdfl, y jsiqgdfl gb dpb ng Ilkpgb. Dpl bfl ng Agempdíe ef jsiligkfe fík bp vfz ng lsl tgkdpefl bfl timfl ng Ilkpgb, 14 lief jsg bfl ng Agempdíe lg mseqpkfe ng bpl risnpngl ge Upapp, hpkp lpbik p hgbgpk rfeqkp bfl timfl ng Ilkpgb. 15 Y csgkfe rfeqpnfl ge pjsgb qigdhf bfl timfl ng Agempdíe ng bpl risnpngl, vgieqiléil dib tfdakgl jsg lprpape glhpnp, lie bfl jsg dfkpape ge Upapp, jsg csgkfe hfk rsgeqp lgqgrigeqfl tfdakgl glrfuinfl. 16 Ng qfnp pjsgbbp ugeqg tpaíp lgqgrigeqfl tfdakgl glrfuinfl, jsg gkpe zsknfl, qfnfl bfl rspbgl qikpape sep hignkp rfe bp tfenp p se rpagbbf, y ef gkkpape. 17 Y csgkfe rfeqpnfl bfl vpkfegl ng Ilkpgb, csgkp ng Agempdíe, rspqkfrigeqfl dib tfdakgl jsg lprpape glhpnp, qfnfl glqfl tfdakgl ng usgkkp. 

18 Bsguf lg bgvpeqpkfe bfl timfl ng Ilkpgb, y lsaigkfe p bp rplp ng Nifl y rfelsbqpkfe p Nifl, nirigenf: ¿Jsiée lsaiká ng eflfqkfl gb hkidgkf ge bp usgkkp rfeqkp bfl timfl ng Agempdíe? Y Mgtfvá kglhfenió: Msná lgká gb hkidgkf. 

19 Lg bgvpeqpkfe, hsgl, bfl timfl ng Ilkpgb hfk bp dpñpep, rfeqkp Upapp. 20 Y lpbigkfe bfl timfl ng Ilkpgb p rfdapqik rfeqkp Agempdíe, y bfl vpkfegl ng Ilkpgb fkngepkfe bp apqpbbp rfeqkp gbbfl mseqf p Upapp. 21 Lpbigenf geqfergl ng Upapp bfl timfl ng Agempdíe, ngkkiapkfe hfk qigkkp pjsgb níp vgieqinól dib tfdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 22 Dpl kgpeidáenflg gb hsgabf, bfl vpkfegl ng Ilkpgb vfbvigkfe p fkngepk bp apqpbbp ge gb dildf bsupk nfeng bp tpaípe fkngepnf gb hkidgk níp. 23 Hfkjsg bfl timfl ng Ilkpgb lsaigkfe y bbfkpkfe ngbpeqg ng Mgtfvá tplqp bp efrtg, y rfelsbqpkfe p Mgtfvá, nirigenf: ¿Vfbvgkgdfl p hgbgpk rfe bfl timfl ng Agempdíe esglqkfl tgkdpefl? Y Mgtfvá bgl kglhfenió: Lsain rfeqkp gbbfl. 

24 Hfk bf rspb lg prgkrpkfe bfl timfl ng Ilkpgb rfeqkp bfl timfl ng Agempdíe gb lgusenf níp. 25 Y pjsgb lgusenf níp, lpbigenf Agempdíe ng Upapp rfeqkp gbbfl, ngkkiapkfe hfk qigkkp fqkfl nigrifrtf dib tfdakgl ng bfl timfl ng Ilkpgb, qfnfl bfl rspbgl lprpape glhpnp. 26 Geqfergl lsaigkfe qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, y qfnf gb hsgabf, y vieigkfe p bp rplp ng Nifl; y bbfkpkfe, y lg lgeqpkfe pbbí ge hkglgerip ng Mgtfvá, y pysepkfe pjsgb níp tplqp bp efrtg; y fckgrigkfe tfbfrpslqfl y fckgenpl ng hpz ngbpeqg ng Mgtfvá. 27 Y bfl timfl ng Ilkpgb hkguseqpkfe p Mgtfvá (hsgl gb pkrp ngb hprqf ng Nifl glqpap pbbí ge pjsgbbfl nípl, 28 y Cieggl timf ng Gbgpzpk, timf ng Ppkóe, dieilqkpap ngbpeqg ng gbbp ge pjsgbbfl nípl), y nimgkfe: ¿Vfbvgkgdfl púe p lpbik rfeqkp bfl timfl ng Agempdíe esglqkfl tgkdpefl, hpkp hgbgpk, f nglilqikgdfl? Y Mgtfvá nimf: Lsain, hfkjsg dpñpep yf fl bfl geqkgupké. 

29 Y hslf Ilkpgb gdaflrpnpl pbkgngnfk ng Upapp. 30 Lsaigenf geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb rfeqkp bfl timfl ng Agempdíe gb qgkrgk níp, fkngepkfe bp apqpbbp ngbpeqg ng Upapp, rfdf bpl fqkpl vgrgl. 31 Y lpbigkfe bfl timfl ng Agempdíe pb gersgeqkf ngb hsgabf, pbgmáenflg ng bp risnpn; y rfdgezpkfe p tgkik p pbusefl ngb hsgabf, dpqáenfbfl rfdf bpl fqkpl vgrgl hfk bfl rpdiefl, sef ng bfl rspbgl lsag p Agq-gb, y gb fqkf p Upapp ge gb rpdhf; y dpqpkfe sefl qkgieqp tfdakgl ng Ilkpgb. 32 Y bfl timfl ng Agempdíe ngrípe: Vgerinfl lfe ngbpeqg ng eflfqkfl, rfdf peqgl. Dpl bfl timfl ng Ilkpgb ngrípe: Tsikgdfl, y bfl pbgmpkgdfl ng bp risnpn tplqp bfl rpdiefl. 33 Geqfergl lg bgvpeqpkfe qfnfl bfl ng Ilkpgb ng ls bsupk, y lg hsligkfe ge fknge ng apqpbbp ge Appb-qpdpk; y qpdaiée bpl gdaflrpnpl ng Ilkpgb lpbigkfe ng ls bsupk, ng bp hkpngkp ng Upapp. 34 Y vieigkfe rfeqkp Upapp nigz dib tfdakgl glrfuinfl ng qfnf Ilkpgb, y bp apqpbbp pkkgripap; dpl gbbfl ef lpaípe jsg yp gb nglplqkg lg prgkrpap p gbbfl. 35 Y ngkkfqó Mgtfvá p Agempdíe ngbpeqg ng Ilkpgb; y dpqpkfe bfl timfl ng Ilkpgb pjsgb níp p vgieqirierf dib rige tfdakgl ng Agempdíe, qfnfl bfl rspbgl lprpape glhpnp. 

36 Y vigkfe bfl timfl ng Agempdíe jsg gkpe ngkkfqpnfl; y bfl timfl ng Ilkpgb rgnigkfe rpdhf p Agempdíe, hfkjsg glqpape rfecipnfl ge bpl gdaflrpnpl jsg tpaípe hsglqf ngqkál ng Upapp. 37 Y bfl tfdakgl ng bpl gdaflrpnpl prfdgqigkfe hkfeqpdgeqg p Upapp, y pvpezpkfe g tikigkfe p cibf ng glhpnp p qfnp bp risnpn. 38 Y gkp bp lgñpb rfergkqpnp geqkg bfl tfdakgl ng Ilkpgb y bpl gdaflrpnpl, jsg tiriglge lsaik sep ukpe tsdpkgnp ng bp risnpn. 39 Bsguf, hsgl, jsg bfl ng Ilkpgb kgqkfrgnigkfe ge bp apqpbbp, bfl ng Agempdíe rfdgezpkfe p tgkik y dpqpk p bp ugeqg ng Ilkpgb rfdf qkgieqp tfdakgl, y yp ngrípe: Rigkqpdgeqg gbbfl tpe rpínf ngbpeqg ng eflfqkfl, rfdf ge bp hkidgkp apqpbbp. 40 Dpl rspenf bp rfbsdep ng tsdf rfdgezó p lsaik ng bp risnpn, bfl ng Agempdíe dikpkfe tprip pqkál; y tg pjsí jsg gb tsdf ng bp risnpn lsaíp pb rigbf. 41 Geqfergl lg vfbvigkfe bfl tfdakgl ng Ilkpgb, y bfl ng Agempdíe lg bbgepkfe ng qgdfk, hfkjsg vigkfe jsg gb nglplqkg tpaíp vgeinf lfakg gbbfl. 42 Vfbvigkfe, hfk qpeqf, bp glhpbnp ngbpeqg ng Ilkpgb tprip gb rpdief ngb ngligkqf; hgkf bp apqpbbp bfl pbrpezó, y bfl jsg lpbípe ng bpl risnpngl bfl nglqksípe ge dgnif ng gbbfl. 43 Plí rgkrpkfe p bfl ng Agempdíe, y bfl prflpkfe y tfbbpkfe nglng Dgeútp tplqp geckgeqg ng Upapp tprip nfeng eprg gb lfb. 44 Y rpygkfe ng Agempdíe nigrifrtf dib tfdakgl, qfnfl gbbfl tfdakgl ng usgkkp. 45 Vfbviéenflg bsguf, tsygkfe tprip gb ngligkqf, p bp hgñp ng Kidóe, y ng gbbfl csgkfe papqinfl rierf dib tfdakgl ge bfl rpdiefl; y csgkfe hgkliusiéenfbfl pse tplqp Uinfd, y dpqpkfe ng gbbfl p nfl dib tfdakgl. 46 Csgkfe qfnfl bfl jsg ng Agempdíe dskigkfe pjsgb níp, vgieqirierf dib tfdakgl jsg lprpape glhpnp, qfnfl gbbfl tfdakgl ng usgkkp. 47 Hgkf lg vfbvigkfe y tsygkfe pb ngligkqf p bp hgñp ng Kidóe lgilrigeqfl tfdakgl, bfl rspbgl glqsvigkfe ge bp hgñp ng Kidóe rspqkf dglgl. 48 Y bfl tfdakgl ng Ilkpgb vfbvigkfe lfakg bfl timfl ng Agempdíe, y bfl tikigkfe p cibf ng glhpnp, plí p bfl tfdakgl ng rpnp risnpn rfdf p bpl aglqipl y qfnf bf jsg csg tpbbpnf; plidildf hsligkfe csguf p qfnpl bpl risnpngl jsg tpbbpape. 

Dsmgkgl hpkp bfl agempdiqpl

MSGRGL 21

1 Bfl vpkfegl ng Ilkpgb tpaípe mskpnf ge Dizhp, nirigenf: Eieusef ng eflfqkfl npká ls timp p bfl ng Agempdíe hfk dsmgk. 2 Y vief gb hsgabf p bp rplp ng Nifl, y lg glqsvigkfe pbbí tplqp bp efrtg ge hkglgerip ng Nifl; y pbzpenf ls vfz tirigkfe ukpe bbpeqf, y nimgkfe: 3 Ft Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, ¿hfk jsé tp lsrgninf glqf ge Ilkpgb, jsg cpbqg tfy ng Ilkpgb sep qkias? 4 Y pb níp liusigeqg gb hsgabf lg bgvpeqó ng dpñpep, y gnicirpkfe pbbí pbqpk, y fckgrigkfe tfbfrpslqfl y fckgenpl ng hpz. 5 Y nimgkfe bfl timfl ng Ilkpgb: ¿Jsiée ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb ef lsaió p bp kgseióe ngbpeqg ng Mgtfvá? Hfkjsg lg tpaíp tgrtf ukpe mskpdgeqf rfeqkp gb jsg ef lsaiglg p Mgtfvá ge Dizhp, nirigenf: Lsckiká bp dsgkqg. 6 Y bfl timfl ng Ilkpgb lg pkkghieqigkfe p rpslp ng Agempdíe ls tgkdpef, y nimgkfe: Rfkqpnp gl tfy ng Ilkpgb sep qkias. 7 ¿Jsé tpkgdfl ge rspeqf p dsmgkgl hpkp bfl jsg tpe jsgnpnf? Eflfqkfl tgdfl mskpnf hfk Mgtfvá jsg ef bgl npkgdfl esglqkpl timpl hfk dsmgkgl. 

8 Y nimgkfe: ¿Tpy pbusef ng bpl qkiasl ng Ilkpgb jsg ef tpyp lsainf p Mgtfvá ge Dizhp? Y tpbbpkfe jsg eieusef ng Mpagl-upbppn tpaíp vgeinf pb rpdhpdgeqf, p bp kgseióe. 9 Hfkjsg csg rfeqpnf gb hsgabf, y ef tsaf pbbí vpkóe ng bfl dfkpnfkgl ng Mpagl-upbppn. 10 Geqfergl bp rfeukguprióe gevió pbbá p nfrg dib tfdakgl ng bfl dál vpbigeqgl, y bgl dpenpkfe, nirigenf: In y tgkin p cibf ng glhpnp p bfl dfkpnfkgl ng Mpagl-upbppn, rfe bpl dsmgkgl y eiñfl. 11 Hgkf tpkéil ng glqp dpegkp: dpqpkéil p qfnf vpkóe, y p qfnp dsmgk jsg tpyp rfefrinf pyseqpdigeqf ng vpkóe. 12 Y tpbbpkfe ng bfl dfkpnfkgl ng Mpagl-upbppn rspqkfrigeqpl nfergbbpl jsg ef tpaípe rfefrinf pyseqpdigeqf ng vpkóe, y bpl qkpmgkfe pb rpdhpdgeqf ge Libf, jsg glqá ge bp qigkkp ng Rpepáe. 

13 Qfnp bp rfeukguprióe gevió bsguf p tpabpk p bfl timfl ng Agempdíe jsg glqpape ge bp hgñp ng Kidóe, y bfl bbpdpkfe ge hpz. 14 Y vfbvigkfe geqfergl bfl ng Agempdíe, y bgl nigkfe hfk dsmgkgl bpl jsg tpaípe uspknpnf vivpl ng bpl dsmgkgl ng Mpagl- upbppn; dpl ef bgl aplqpkfe élqpl. 15 Y gb hsgabf qsvf rfdhplióe ng Agempdíe, hfkjsg Mgtfvá tpaíp paigkqf sep akgrtp geqkg bpl qkiasl ng Ilkpgb. 

16 Geqfergl bfl peripefl ng bp rfeukguprióe nimgkfe: ¿Jsé tpkgdfl kglhgrqf ng dsmgkgl hpkp bfl jsg tpe jsgnpnf? Hfkjsg csgkfe dsgkqpl bpl dsmgkgl ng Agempdíe. 17 Y nimgkfe: Qgeup Agempdíe tgkgerip ge bfl jsg tpe glrphpnf, y ef lgp gxqgkdiepnp sep qkias ng Ilkpgb. 18 Hgkf eflfqkfl ef bgl hfngdfl npk dsmgkgl ng esglqkpl timpl, hfkjsg bfl timfl ng Ilkpgb tpe mskpnf nirigenf: Dpbniqf gb jsg nigkg dsmgk p bfl agempdiqpl. 19 Ptfkp aige, nimgkfe, tg pjsí rpnp pñf tpy ciglqp lfbgdeg ng Mgtfvá ge Libf, jsg glqá pb efkqg ng Agq-gb, y pb bpnf fkigeqpb ngb rpdief jsg lsag ng Agq-gb p Lijsgd, y pb lsk ng Bgafep. 20 Y dpenpkfe p bfl timfl ng Agempdíe, nirigenf: In, y hfegn gdaflrpnpl ge bpl viñpl, 21 y glqpn pqgeqfl; y rspenf vgáil lpbik p bpl timpl ng Libf p apibpk ge rfkkfl, lpbin ng bpl viñpl, y pkkgapqpn rpnp sef dsmgk hpkp lí ng bpl timpl ng Libf, g infl p qigkkp ng Agempdíe. 22 Y li vieigkge bfl hpnkgl ng gbbpl f lsl tgkdpefl p ngdpenákeflbpl, eflfqkfl bgl nikgdfl: Tprgnefl bp dgkrgn ng rfergnékeflbpl, hsgl jsg eflfqkfl ge bp usgkkp ef qfdpdfl dsmgkgl hpkp qfnfl; pngdál, ef lfil vflfqkfl bfl jsg lg bpl nilqgil, hpkp jsg ptfkp lgáil rsbhpnfl. 23 Y bfl timfl ng Agempdíe bf tirigkfe plí; y qfdpkfe dsmgkgl rfecfkdg p ls eúdgkf, kfaáenfbpl ng geqkg bpl jsg npezpape; y lg csgkfe, y vfbvigkfe p ls tgkgnpn, y kggnicirpkfe bpl risnpngl, y tpaiqpkfe ge gbbpl. 24 Geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb lg csgkfe qpdaiée ng pbbí, rpnp sef p ls qkias y p ls cpdibip, lpbigenf ng pbbí rpnp sef p ls tgkgnpn. 

25 Ge glqfl nípl ef tpaíp kgy ge Ilkpgb; rpnp sef tpríp bf jsg aige bg hpkgríp. 
---------------------------------------------------------------




KSQ 

Ksq y Efgdí

KSQ 1

1 Prfeqgrió ge bfl nípl jsg ufagkepape bfl msgrgl, jsg tsaf tpdakg ge bp qigkkp. Y se vpkóe ng Agbée ng Msná csg p dfkpk ge bfl rpdhfl ng Dfpa, éb y ls dsmgk, y nfl timfl lsyfl. 2 Gb efdakg ng pjsgb vpkóe gkp Gbidgbgr, y gb ng ls dsmgk, Efgdí; y bfl efdakgl ng lsl timfl gkpe Dptbóe y Jsgbióe, gckpqgfl ng Agbée ng Msná. Bbgupkfe, hsgl, p bfl rpdhfl ng Dfpa, y lg jsgnpkfe pbbí. 3 Y dskió Gbidgbgr, dpkinf ng Efgdí, y jsgnó gbbp rfe lsl nfl timfl, 4 bfl rspbgl qfdpkfe hpkp lí dsmgkgl dfpaiqpl; gb efdakg ng sep gkp Fkcp, y gb efdakg ng bp fqkp, Ksq; y tpaiqpkfe pbbí sefl nigz pñfl. 5 Y dskigkfe qpdaiée bfl nfl, Dptbóe y Jsgbióe, jsgnpenf plí bp dsmgk nglpdhpkpnp ng lsl nfl timfl y ng ls dpkinf. 6 Geqfergl lg bgvpeqó rfe lsl esgkpl, y kgukgló ng bfl rpdhfl ng Dfpa; hfkjsg fyó ge gb rpdhf ng Dfpa jsg Mgtfvá tpaíp viliqpnf p ls hsgabf hpkp npkbgl hpe. 7 Lpbió, hsgl, ngb bsupk nfeng tpaíp glqpnf, y rfe gbbp lsl nfl esgkpl, y rfdgezpkfe p rpdiepk hpkp vfbvgklg p bp qigkkp ng Msná. 8 Y Efgdí nimf p lsl nfl esgkpl: Penpn, vfbvgfl rpnp sep p bp rplp ng ls dpnkg; Mgtfvá tpup rfe vflfqkpl dilgkirfknip, rfdf bp tpaéil tgrtf rfe bfl dsgkqfl y rfediuf. 9 Fl rfergnp Mgtfvá jsg tpbbéil nglrpelf, rpnp sep ge rplp ng ls dpkinf. Bsguf bpl agló, y gbbpl pbzpkfe ls vfz y bbfkpkfe, 10 y bg nimgkfe: Rigkqpdgeqg eflfqkpl ikgdfl rfeqiuf p qs hsgabf. 11 Y Efgdí kglhfenió: Vfbvgfl, timpl dípl; ¿hpkp jsé tpaéil ng ik rfediuf? ¿Qgeuf yf dál timfl ge gb vigeqkg, jsg hsgnpe lgk vsglqkfl dpkinfl? 12 Vfbvgfl, timpl dípl, g infl; hfkjsg yf yp lfy vigmp hpkp qgegk dpkinf. Y psejsg nimglg: Glhgkpezp qgeuf, y glqp efrtg glqsviglg rfe dpkinf, y pse niglg p bsz timfl, 13 ¿tpaípil vflfqkpl ng glhgkpkbfl tplqp jsg csglge ukpengl? ¿Tpaípil ng jsgnpkfl lie rplpk hfk pdfk p gbbfl? Ef, timpl dípl; jsg dpyfk pdpkuskp qgeuf yf jsg vflfqkpl, hsgl bp dpef ng Mgtfvá tp lpbinf rfeqkp dí. 14 Y gbbpl pbzpkfe fqkp vgz ls vfz y bbfkpkfe; y Fkcp agló p ls lsgukp, dpl Ksq lg jsgnó rfe gbbp. 15 Y Efgdí nimf: Tg pjsí qs rsñpnp lg tp vsgbqf p ls hsgabf y p lsl niflgl; vsébvgqg qú qkpl gbbp. 16 Kglhfenió Ksq: Ef dg ksgusgl jsg qg ngmg, y dg phpkqg ng qi; hfkjsg p nfengjsigkp jsg qú csgkgl, iké yf, y nfengjsigkp jsg vivigkgl, viviké. Qs hsgabf lgká di hsgabf, y qs Nifl di Nifl. 17 Nfeng qú dskigkgl, dfkiké yf, y pbbí lgké lghsbqpnp; plí dg tpup Mgtfvá, y pse dg pñpnp, jsg lóbf bp dsgkqg tpká lghpkprióe geqkg eflfqkpl nfl. 18 Y vigenf Efgdí jsg glqpap qpe kglsgbqp p ik rfe gbbp, ef nimf dál. 19 Pensvigkfe, hsgl, gbbpl nfl tplqp jsg bbgupkfe p Agbée; y prfeqgrió jsg tpaigenf geqkpnf ge Agbée, qfnp bp risnpn lg rfedfvió hfk rpslp ng gbbpl, y ngrípe: ¿Ef gl élqp Efgdí? 20 Y gbbp bgl kglhfeníp: Ef dg bbpdéil Efgdí, lief bbpdpndg Dpkp; hfkjsg ge ukpeng pdpkuskp dg tp hsglqf gb Qfnfhfngkflf. 21 Yf dg csi bbgep, hgkf Mgtfvá dg tp vsgbqf rfe bpl dpefl vprípl. ¿Hfk jsé dg bbpdpkéil Efgdí, yp jsg Mgtfvá tp npnf qglqidfeif rfeqkp dí, y gb Qfnfhfngkflf dg tp pcbiuinf? 22 Plí vfbvió Efgdí, y Ksq bp dfpaiqp ls esgkp rfe gbbp; vfbvió ng bfl rpdhfl ng Dfpa, y bbgupkfe p Agbée pb rfdigezf ng bp ligup ng bp rgapnp. 

Ksq kgrfug glhiupl ge gb rpdhf ng Affz

KSQ 2

1 Qgeíp Efgdí se hpkigeqg ng ls dpkinf, tfdakg kirf ng bp cpdibip ng Gbidgbgr, gb rspb lg bbpdpap Affz. 2 Y Ksq bp dfpaiqp nimf p Efgdí: Qg ksguf jsg dg ngmgl ik pb rpdhf, y kgrfugké glhiupl ge hfl ng pjsgb p rsyfl fmfl tpbbpkg ukprip. Y gbbp bg kglhfenió: Vé, timp díp. 3 Csg, hsgl, y bbgupenf, glhiuó ge gb rpdhf ge hfl ng bfl lgupnfkgl; y prfeqgrió jsg pjsgbbp hpkqg ngb rpdhf gkp ng Affz, gb rspb gkp ng bp cpdibip ng Gbidgbgr. 4 Y tg pjsí jsg Affz vief ng Agbée, y nimf p bfl lgupnfkgl: Mgtfvá lgp rfe vflfqkfl. Y gbbfl kglhfenigkfe: Mgtfvá qg ageniup. 5 Y Affz nimf p ls rkipnf gb dpyfknfdf ng bfl lgupnfkgl: ¿Ng jsiée gl glqp mfvge? 6 Y gb rkipnf, dpyfknfdf ng bfl lgupnfkgl, kglhfenió y nimf: Gl bp mfvge dfpaiqp jsg vfbvió rfe Efgdí ng bfl rpdhfl ng Dfpa; 7 y tp nirtf: Qg ksguf jsg dg ngmgl kgrfugk y mseqpk qkpl bfl lgupnfkgl geqkg bpl upvibbpl. Geqkó, hsgl, y glqá nglng hfk bp dpñpep tplqp ptfkp, lie nglrpelpk ei pse hfk se dfdgeqf. 8 Geqfergl Affz nimf p Ksq: Fyg, timp díp, ef vpypl p glhiupk p fqkf rpdhf, ei hplgl ng pjsí; y pjsí glqpkál mseqf p dil rkipnpl. 9 Dikp aige gb rpdhf jsg ligusge, y líusgbpl; hfkjsg yf tg dpenpnf p bfl rkipnfl jsg ef qg dfbglqge. Y rspenf qgeupl lgn, vg p bpl vplimpl, y agag ngb pusp jsg lprpe bfl rkipnfl. 10 Gbbp geqfergl apmpenf ls kflqkf lg ierbieó p qigkkp, y bg nimf: ¿Hfk jsé tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl hpkp jsg dg kgrfefzrpl, ligenf yf gxqkpemgkp? 11 Y kglhfenigenf Affz, bg nimf: Tg lpainf qfnf bf jsg tpl tgrtf rfe qs lsgukp nglhsél ng bp dsgkqg ng qs dpkinf, y jsg ngmpenf p qs hpnkg y p qs dpnkg y bp qigkkp nfeng eprilqg, tpl vgeinf p se hsgabf jsg ef rfefrilqg peqgl. 12 Mgtfvá kgrfdhgelg qs fakp, y qs kgdsegkprióe lgp rsdhbinp ng hpkqg ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, apmf rsypl pbpl tpl vgeinf p kgcsuipkqg. 13 Y gbbp nimf: Lgñfk díf, tpbbg yf ukprip ngbpeqg ng qsl fmfl; hfkjsg dg tpl rfelfbpnf, y hfkjsg tpl tpabpnf pb rfkpzóe ng qs ligkvp, psejsg ef lfy ei rfdf sep ng qsl rkipnpl. 14 Y Affz bg nimf p bp tfkp ng rfdgk: Vge pjsí, y rfdg ngb hpe, y dfmp qs afrpnf ge gb viepukg. Y gbbp lg lgeqó mseqf p bfl lgupnfkgl, y éb bg nif ngb hfqpmg, y rfdió tplqp jsg lg lprió, y bg lfakó. 15 Bsguf lg bgvpeqó hpkp glhiupk. Y Affz dpenó p lsl rkipnfl, nirigenf: Jsg kgrfmp qpdaiée glhiupl geqkg bpl upvibbpl, y ef bp pvgkuferéil; 16 y ngmpkéil qpdaiée rpgk hpkp gbbp pbuf ng bfl dpefmfl, y bf ngmpkéil hpkp jsg bf kgrfmp, y ef bp kghkgenáil. 17 Glhiuó, hsgl, ge gb rpdhf tplqp bp efrtg, y nglukpeó bf jsg tpaíp kgrfuinf, y csg rfdf se gcp ng rgapnp. 18 Y bf qfdó, y lg csg p bp risnpn; y ls lsgukp vif bf jsg tpaíp kgrfuinf. Lpró qpdaiée bsguf bf jsg bg tpaíp lfakpnf nglhsél ng tpagk jsgnpnf lpripnp, y lg bf nif. 19 Y bg nimf ls lsgukp: ¿Nóeng tpl glhiupnf tfy? ¿y nóeng tpl qkpapmpnf? Ageniqf lgp gb jsg qg tp kgrfefrinf. Y rfeqó gbbp p ls lsgukp rfe jsiée tpaíp qkpapmpnf, y nimf: Gb efdakg ngb vpkóe rfe jsige tfy tg qkpapmpnf gl Affz. 20 Y nimf Efgdí p ls esgkp: Lgp éb ageniqf ng Mgtfvá, hsgl jsg ef tp kgtslpnf p bfl vivfl bp agegvfbgerip jsg qsvf hpkp rfe bfl jsg tpe dsgkqf. Nglhsél bg nimf Efgdí: Esglqkf hpkigeqg gl pjsgb vpkóe, y sef ng bfl jsg hsgnge kgnidikefl. 21 Y Ksq bp dfpaiqp nimf: Pngdál ng glqf dg tp nirtf: Múeqpqg rfe dil rkipnpl, tplqp jsg tpype prpapnf qfnp di ligup. 22 Y Efgdí kglhfenió p Ksq ls esgkp: Dgmfk gl, timp díp, jsg lpbupl rfe lsl rkipnpl, y jsg ef qg gersgeqkge ge fqkf rpdhf. 23 Glqsvf, hsgl, mseqf rfe bpl rkipnpl ng Affz glhiupenf, tplqp jsg lg prpaó bp ligup ng bp rgapnp y bp ngb qkiuf; y vivíp rfe ls lsgukp. 

Ksq y Affz ge bp gkp

KSQ 3

1 Nglhsél bg nimf ls lsgukp Efgdí: Timp díp, ¿ef tg ng aslrpk tfupk hpkp qi, hpkp jsg qg vpyp aige? 2 ¿Ef gl Affz esglqkf hpkigeqg, rfe rsypl rkipnpl qú tpl glqpnf? Tg pjsí jsg éb pvigeqp glqp efrtg bp hpkvp ng bpl rgapnpl. 3 Qg bpvpkál, hsgl, y qg seuikál, y vilqiéenfqg qsl vglqinfl, ikál p bp gkp; dpl ef qg npkál p rfefrgk pb vpkóe tplqp jsg éb tpyp prpapnf ng rfdgk y ng agagk. 4 Y rspenf éb lg prsglqg, efqpkál gb bsupk nfeng lg prsglqp, g ikál y nglrsakikál lsl higl, y qg prflqpkál pbbí; y éb qg niká bf jsg tpypl ng tprgk. 5 Y gbbp kglhfenió: Tpké qfnf bf jsg qú dg dpengl. 6 Nglrgenió, hsgl, p bp gkp, g tizf qfnf bf jsg ls lsgukp bg tpaíp dpenpnf. 7 Y rspenf Affz tsaf rfdinf y againf, y ls rfkpzóe glqsvf rfeqgeqf, lg kgqikó p nfkdik p se bpnf ngb dfeqóe. Geqfergl gbbp vief rpbbpnpdgeqg, y bg nglrsakió bfl higl y lg prflqó. 8 Y prfeqgrió jsg p bp dgnipefrtg lg glqkgdgrió pjsgb tfdakg, y lg vfbvió; y tg pjsí, sep dsmgk glqpap prflqpnp p lsl higl. 9 Geqfergl éb nimf: ¿Jsiée gkgl? Y gbbp kglhfenió: Yf lfy Ksq qs ligkvp; gxqigeng gb afkng ng qs rphp lfakg qs ligkvp, hfk rspeqf gkgl hpkigeqg rgkrpef. 10 Y éb nimf: Ageniqp lgpl qú ng Mgtfvá, timp díp; tpl tgrtf dgmfk qs hflqkgkp afenpn jsg bp hkidgkp, ef ygenf ge aslrp ng bfl móvgegl, lgpe hfakgl f kirfl. 11 Ptfkp hsgl, ef qgdpl, timp díp; yf tpké rfeqiuf bf jsg qú niupl, hsgl qfnp bp ugeqg ng di hsgabf lpag jsg gkgl dsmgk vikqsflp. 12 Y ptfkp, psejsg gl rigkqf jsg yf lfy hpkigeqg rgkrpef, rfe qfnf glf tpy hpkigeqg dál rgkrpef jsg yf. 13 Hplp pjsí bp efrtg, y rspenf lgp ng níp, li éb qg kgnidigkg, aige, kgnídpqg; dpl li éb ef qg jsiligkg kgnidik, yf qg kgnidiké, vivg Mgtfvá. Nglrpelp, hsgl, tplqp bp dpñpep. 14 Y nglhsél jsg nskdió p lsl higl tplqp bp dpñpep, lg bgvpeqó peqgl jsg bfl tfdakgl hsnigkpe kgrfefrgklg sefl p fqkfl; hfkjsg éb nimf: Ef lg lghp jsg vief dsmgk p bp gkp. 15 Nglhsél bg nimf: Jsíqpqg gb dpeqf jsg qkpgl lfakg qi, y qgebf. Y qgeiéenfbf gbbp, éb dinió lgil dgninpl ng rgapnp, y lg bpl hslf geridp; y gbbp lg csg p bp risnpn. 16 Y rspenf bbguó p nfeng glqpap ls lsgukp, élqp bg nimf: ¿Jsé tpy, timp díp? Y bg rfeqó gbbp qfnf bf jsg rfe pjsgb vpkóe bg tpaíp prfeqgrinf. 17 Y nimf: Glqpl lgil dgninpl ng rgapnp dg nif, niriéenfdg: P cie ng jsg ef vpypl p qs lsgukp rfe bpl dpefl vprípl. 18 Geqfergl Efgdí nimf: Glhékpqg, timp díp, tplqp jsg lghpl ródf lg kglsgbvg gb plseqf; hfkjsg pjsgb tfdakg ef nglrpelpká tplqp jsg rferbsyp gb plseqf tfy. 

Affz lg rplp rfe Ksq

KSQ 4

1 Affz lsaió p bp hsgkqp y lg lgeqó pbbí; y tg pjsí hplpap pjsgb hpkigeqg ng jsige Affz tpaíp tpabpnf, y bg nimf: Gt, csbpef, vge prá y liéeqpqg. Y éb vief y lg lgeqó. 2 Geqfergl éb qfdó p nigz vpkfegl ng bfl peripefl ng bp risnpn, y nimf: Lgeqpfl pjsí. Y gbbfl lg lgeqpkfe. 3 Bsguf nimf pb hpkigeqg: Efgdí, jsg tp vsgbqf ngb rpdhf ng Dfpa, vgeng sep hpkqg ng bpl qigkkpl jsg qsvf esglqkf tgkdpef Gbidgbgr. 4 Y yf ngriní tprékqgbf lpagk, y ngrikqg jsg bp rfdhkgl ge hkglgerip ng bfl jsg glqáe pjsí lgeqpnfl, y ng bfl peripefl ng di hsgabf. Li qú jsigkgl kgnidik, kgnidg; y li ef jsigkgl kgnidik, ngrbákpdgbf hpkp jsg yf bf lghp; hfkjsg ef tpy fqkf jsg kgnidp lief qú, y yf nglhsél ng qi. Y éb kglhfenió: Yf kgnidiké. 5 Geqfergl kghbiró Affz: Gb dildf níp jsg rfdhkgl bpl qigkkpl ng dpef ng Efgdí, ngagl qfdpk qpdaiée p Ksq bp dfpaiqp, dsmgk ngb nicseqf, hpkp jsg kglqpskgl gb efdakg ngb dsgkqf lfakg ls hflglióe. 6 Y kglhfenió gb hpkigeqg: Ef hsgnf kgnidik hpkp dí, ef lgp jsg npñg di tgkgnpn. Kgnidg qú, slpenf ng di ngkgrtf, hfkjsg yf ef hfnké kgnidik. 7 Tpaíp yp nglng tpríp qigdhf glqp rflqsdakg ge Ilkpgb qfrpeqg p bp kgngerióe y pb rfeqkpqf, jsg hpkp bp rfecikdprióe ng rspbjsigk egufrif, gb sef lg jsiqpap gb zphpqf y bf npap p ls rfdhpñgkf; y glqf lgkvíp ng qglqidfeif ge Ilkpgb. 8 Geqfergl gb hpkigeqg nimf p Affz: Qódpbf qú. Y lg jsiqó gb zphpqf. 9 Y Affz nimf p bfl peripefl y p qfnf gb hsgabf: Vflfqkfl lfil qglqiufl tfy, ng jsg tg pnjsikinf ng dpef ng Efgdí qfnf bf jsg csg ng Gbidgbgr, y qfnf bf jsg csg ng Jsgbióe y ng Dptbóe. 10 Y jsg qpdaiée qfdf hfk di dsmgk p Ksq bp dfpaiqp, dsmgk ng Dptbóe, hpkp kglqpskpk gb efdakg ngb nicseqf lfakg ls tgkgnpn, hpkp jsg gb efdakg ngb dsgkqf ef lg afkkg ng geqkg lsl tgkdpefl y ng bp hsgkqp ng ls bsupk. Vflfqkfl lfil qglqiufl tfy. 11 Y nimgkfe qfnfl bfl ngb hsgabf jsg glqpape p bp hsgkqp rfe bfl peripefl: Qglqiufl lfdfl. Mgtfvá tpup p bp dsmgk jsg geqkp ge qs rplp rfdf p Kpjsgb y p Bgp, bpl rspbgl gnicirpkfe bp rplp ng Ilkpgb; y qú lgpl ibslqkg ge Gckpqp, y lgpl ng kgefdakg ge Agbée. 12 Y lgp qs rplp rfdf bp rplp ng Cpkgl, gb jsg Qpdpk nif p bsz p Msná, hfk bp nglrgengerip jsg ng glp mfvge qg né Mgtfvá. 13 Affz, hsgl, qfdó p Ksq, y gbbp csg ls dsmgk; y lg bbguó p gbbp, y Mgtfvá bg nif jsg rferiaiglg y niglg p bsz se timf. 14 Y bpl dsmgkgl ngrípe p Efgdí: Bfpnf lgp Mgtfvá, jsg tizf jsg ef qg cpbqplg tfy hpkigeqg, rsyf efdakg lgká rgbgakpnf ge Ilkpgb; 15 gb rspb lgká kglqpskpnfk ng qs pbdp, y lslqgeqpká qs vgmgz; hsgl qs esgkp, jsg qg pdp, bf tp npnf p bsz; y gbbp gl ng dál vpbfk hpkp qi jsg ligqg timfl. 16 Y qfdpenf Efgdí gb timf, bf hslf ge ls kgupzf, y csg ls pyp. 17 Y bg nigkfe efdakg bpl vgriepl, nirigenf: Bg tp eprinf se timf p Efgdí; y bf bbpdpkfe Fagn. Glqg gl hpnkg ng Ilpí, hpnkg ng Npvin. 18 Glqpl lfe bpl ugegkprifegl ng Cpkgl: Cpkgl geugenkó p Tgzkóe, 19 Tgzkóe geugenkó p Kpd, y Kpd geugenkó p Pdiepnpa, 20 Pdiepnpa geugenkó p Epplóe, y Epplóe geugenkó p Lpbdóe, 21 Lpbdóe geugenkó p Affz, y Affz geugenkó p Fagn, 22 Fagn geugenkó p Ilpí, g Ilpí geugenkó p Npvin. 
------------------------------------------------------------------------


Hkidgk Biakf ng

LPDSGB 

Epridigeqf ng Lpdsgb

1 LPDSGB 1

1 Tsaf se vpkóe ng Kpdpqpid ng Zfcid, ngb dfeqg ng Gckpíe, jsg lg bbpdpap Gbrpep timf ng Mgkftpd, timf ng Gbiú, timf ng Qfts, timf ng Zsc, gckpqgf. 2 Y qgeíp éb nfl dsmgkgl; gb efdakg ng sep gkp Pep, y gb ng bp fqkp, Hgeiep. Y Hgeiep qgeíp timfl, dpl Pep ef bfl qgeíp. 3 Y qfnfl bfl pñfl pjsgb vpkóe lsaíp ng ls risnpn hpkp pnfkpk y hpkp fckgrgk lprkicirifl p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl ge Libf, nfeng glqpape nfl timfl ng Gbí, Fcei y Cieggl, lprgknfqgl ng Mgtfvá. 4 Y rspenf bbgupap gb níp ge jsg Gbrpep fckgríp lprkicirif, npap p Hgeiep ls dsmgk, p qfnfl lsl timfl y p qfnpl lsl timpl, p rpnp sef ls hpkqg. 5 Hgkf p Pep npap sep hpkqg glrfuinp; hfkjsg pdpap p Pep, psejsg Mgtfvá ef bg tpaíp rfergninf qgegk timfl. 6 Y ls kivpb bp ikkiqpap, gefmáenfbp y geqkilqgriéenfbp, hfkjsg Mgtfvá ef bg tpaíp rfergninf qgegk timfl. 7 Plí tpríp rpnp pñf; rspenf lsaíp p bp rplp ng Mgtfvá, bp ikkiqpap plí; hfk bf rspb Pep bbfkpap, y ef rfdíp. 8 Y Gbrpep ls dpkinf bg nimf: Pep, ¿hfk jsé bbfkpl? ¿hfk jsé ef rfdgl? ¿y hfk jsé glqá pcbiuinf qs rfkpzóe? ¿Ef qg lfy yf dgmfk jsg nigz timfl? 

9 Y lg bgvpeqó Pep nglhsél jsg tsaf rfdinf y againf ge Libf; y digeqkpl gb lprgknfqg Gbí glqpap lgeqpnf ge sep libbp mseqf p se hibpk ngb qgdhbf ng Mgtfvá, 10 gbbp rfe pdpkuskp ng pbdp fkó p Mgtfvá, y bbfkó pasenpeqgdgeqg. 11 G tizf vfqf, nirigenf: Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, li qg niuepkgl dikpk p bp pcbirrióe ng qs ligkvp, y qg prfknpkgl ng dí, y ef qg fbvinpkgl ng qs ligkvp, lief jsg nigkgl p qs ligkvp se timf vpkóe, yf bf ngnirpké p Mgtfvá qfnfl bfl nípl ng ls vinp, y ef hplpká epvpmp lfakg ls rpagzp. 

12 Digeqkpl gbbp fkpap bpkupdgeqg ngbpeqg ng Mgtfvá, Gbí glqpap falgkvpenf bp afrp ng gbbp. 13 Hgkf Pep tpabpap ge ls rfkpzóe, y lfbpdgeqg lg dfvípe lsl bpaifl, y ls vfz ef lg fíp; y Gbí bp qsvf hfk gakip. 14 Geqfergl bg nimf Gbí: ¿Tplqp rsáenf glqpkál gakip? Niuigkg qs vief. 15 Y Pep bg kglhfenió nirigenf: Ef, lgñfk díf; yf lfy sep dsmgk pqkiasbpnp ng glhíkiqs; ef tg againf vief ei linkp, lief jsg tg ngkkpdpnf di pbdp ngbpeqg ng Mgtfvá. 16 Ef qgeupl p qs ligkvp hfk sep dsmgk idhíp; hfkjsg hfk bp dpueiqsn ng dil rfeufmpl y ng di pcbirrióe tg tpabpnf tplqp ptfkp. 17 Gbí kglhfenió y nimf: Vg ge hpz, y gb Nifl ng Ilkpgb qg fqfkusg bp hgqirióe jsg bg tpl tgrtf. 18 Y gbbp nimf: Tpbbg qs ligkvp ukprip ngbpeqg ng qsl fmfl. Y lg csg bp dsmgk hfk ls rpdief, y rfdió, y ef glqsvf dál qkilqg. 

19 Y bgvpeqáenflg ng dpñpep, pnfkpkfe ngbpeqg ng Mgtfvá, y vfbvigkfe y csgkfe p ls rplp ge Kpdá. Y Gbrpep lg bbguó p Pep ls dsmgk, y Mgtfvá lg prfknó ng gbbp. 20 Prfeqgrió jsg pb rsdhbiklg gb qigdhf, nglhsél ng tpagk rfergainf Pep, nif p bsz se timf, y bg hslf hfk efdakg Lpdsgb, nirigenf: Hfk rspeqf bf hgní p Mgtfvá. 

21 Nglhsél lsaió gb vpkóe Gbrpep rfe qfnp ls cpdibip, hpkp fckgrgk p Mgtfvá gb lprkicirif prflqsdakpnf y ls vfqf. 22 Hgkf Pep ef lsaió, lief nimf p ls dpkinf: Yf ef lsaiké tplqp jsg gb eiñf lgp nglqgqpnf, hpkp jsg bf bbgvg y lgp hkglgeqpnf ngbpeqg ng Mgtfvá, y lg jsgng pbbá hpkp ligdhkg. 23 Y Gbrpep ls dpkinf bg kglhfenió: Tpz bf jsg aige qg hpkgzrp; jsénpqg tplqp jsg bf nglqgqgl; lfbpdgeqg jsg rsdhbp Mgtfvá ls hpbpakp. Y lg jsgnó bp dsmgk, y rkió p ls timf tplqp jsg bf nglqgqó. 24 Nglhsél jsg bf tsaf nglqgqpnf, bf bbgvó rfeliuf, rfe qkgl agrgkkfl, se gcp ng tpkiep, y sep vplimp ng vief, y bf qkpmf p bp rplp ng Mgtfvá ge Libf; y gb eiñf gkp hgjsgñf. 25 Y dpqpenf gb agrgkkf, qkpmgkfe gb eiñf p Gbí. 26 Y gbbp nimf: ¡Ft, lgñfk díf! Vivg qs pbdp, lgñfk díf, yf lfy pjsgbbp dsmgk jsg glqsvf pjsí mseqf p qi fkpenf p Mgtfvá. 27 Hfk glqg eiñf fkpap, y Mgtfvá dg nif bf jsg bg hgní. 28 Yf, hsgl, bf ngnirf qpdaiée p Mgtfvá; qfnfl bfl nípl jsg vivp, lgká ng Mgtfvá. 

Y pnfkó pbbí p Mgtfvá. 

Ráeqirf ng Pep

1 LPDSGB 2

1 Y Pep fkó y nimf: 


Di rfkpzóe lg kgufrimp ge Mgtfvá, 
Di hfngk lg gxpbqp ge Mgtfvá; 
Di afrp lg gelpertó lfakg dil gegdiufl, 
Hfk rspeqf dg pbguké ge qs lpbvprióe. 
2 Ef tpy lpeqf rfdf Mgtfvá; 
Hfkjsg ef tpy eieusef csgkp ng qi, 
Y ef tpy kgcsuif rfdf gb Nifl esglqkf. 
3 Ef dsbqihbijséil hpbpakpl ng ukpengzp y pbqpegkíp; 
Rglge bpl hpbpakpl pkkfupeqgl ng vsglqkp afrp; 
Hfkjsg gb Nifl ng qfnf lpagk gl Mgtfvá, 
Y p éb qfrp gb hglpk bpl prrifegl. 
4 Bfl pkrfl ng bfl csgkqgl csgkfe jsgakpnfl, 
Y bfl néaibgl lg riñgkfe ng hfngk. 
5 Bfl lpripnfl lg pbjsibpkfe hfk hpe, 
Y bfl tpdakigeqfl ngmpkfe ng qgegk tpdakg; 
Tplqp bp glqékib tp npnf p bsz ligqg, 
Y bp jsg qgeíp dsrtfl timfl bpeusingrg. 
6 Mgtfvá dpqp, y éb np vinp; 
Gb tprg nglrgengk pb Lgfb, y tprg lsaik. 
7 Mgtfvá gdhfakgrg, y éb gekijsgrg; 
Papqg, y gepbqgrg. 
8 Gb bgvpeqp ngb hfbvf pb hfakg, 
Y ngb dsbpnpk gxpbqp pb dgeglqgkflf, 
Hpkp tprgkbg lgeqpklg rfe hkíerihgl y tgkgnpk se liqif ng tfefk. 
Hfkjsg ng Mgtfvá lfe bpl rfbsdepl ng bp qigkkp, 
Y éb pcikdó lfakg gbbpl gb dsenf. 
9 Gb uspknp bfl higl ng lsl lpeqfl, 
Dpl bfl idhífl hgkgrge ge qieigabpl; 
Hfkjsg epnig lgká csgkqg hfk ls hkfhip csgkzp. 
10 Ngbpeqg ng Mgtfvá lgkáe jsgakpeqpnfl lsl pnvgklpkifl, 
Y lfakg gbbfl qkfepká nglng bfl rigbfl; 
Mgtfvá mszupká bfl rfeciegl ng bp qigkkp, 
Npká hfngk p ls Kgy, 
Y gxpbqpká gb hfngkíf ng ls Seuinf. 



11 Y Gbrpep lg vfbvió p ls rplp ge Kpdá; y gb eiñf dieilqkpap p Mgtfvá ngbpeqg ngb lprgknfqg Gbí. 

Gb hgrpnf ng bfl timfl ng Gbí

12 Bfl timfl ng Gbí gkpe tfdakgl idhífl, y ef qgeípe rfefridigeqf ng Mgtfvá. 13 Y gkp rflqsdakg ng bfl lprgknfqgl rfe gb hsgabf, jsg rspenf pbusef fckgríp lprkicirif, vgeíp gb rkipnf ngb lprgknfqg digeqkpl lg rfríp bp rpkeg, qkpygenf ge ls dpef se upkcif ng qkgl nigeqgl, 14 y bf dgqíp ge gb hgkfb, ge bp fbbp, ge gb rpbngkf f ge bp dpkdiqp; y qfnf bf jsg lprpap gb upkcif, gb lprgknfqg bf qfdpap hpkp lí. Ng glqp dpegkp tprípe rfe qfnf ilkpgbiqp jsg vgeíp p Libf. 15 Plidildf, peqgl ng jsgdpk bp ukflskp, vgeíp gb rkipnf ngb lprgknfqg, y ngríp pb jsg lprkicirpap: Np rpkeg jsg plpk hpkp gb lprgknfqg; hfkjsg ef qfdpká ng qi rpkeg rfrinp, lief rksnp. 16 Y li gb tfdakg bg kglhfeníp: Jsgdge bp ukflskp hkidgkf, y nglhsél qfdp qpeqf rfdf jsigkpl; éb kglhfeníp: Ef, lief nádgbp ptfkp dildf; ng fqkp dpegkp yf bp qfdpké hfk bp csgkzp. 17 Gkp, hsgl, dsy ukpeng ngbpeqg ng Mgtfvá gb hgrpnf ng bfl móvgegl; hfkjsg bfl tfdakgl dgeflhkgripape bpl fckgenpl ng Mgtfvá. 

18 Y gb mfvge Lpdsgb dieilqkpap ge bp hkglgerip ng Mgtfvá, vglqinf ng se gcfn ng bief. 19 Y bg tpríp ls dpnkg sep qúeirp hgjsgñp y lg bp qkpíp rpnp pñf, rspenf lsaíp rfe ls dpkinf hpkp fckgrgk gb lprkicirif prflqsdakpnf. 20 Y Gbí agenimf p Gbrpep y p ls dsmgk, nirigenf: Mgtfvá qg né timfl ng glqp dsmgk ge bsupk ngb jsg hinió p Mgtfvá. Y lg vfbvigkfe p ls rplp. 

21 Y viliqó Mgtfvá p Pep, y gbbp rferiaió, y nif p bsz qkgl timfl y nfl timpl. Y gb mfvge Lpdsgb rkgríp ngbpeqg ng Mgtfvá. 

22 Hgkf Gbí gkp dsy vigmf; y fíp ng qfnf bf jsg lsl timfl tprípe rfe qfnf Ilkpgb, y ródf nfkdípe rfe bpl dsmgkgl jsg vgbpape p bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 23 Y bgl nimf: ¿Hfk jsé tpréil rflpl lgdgmpeqgl? Hfkjsg yf fiuf ng qfnf glqg hsgabf vsglqkfl dpbfl hkfrgngkgl. 24 Ef, timfl dífl, hfkjsg ef gl asgep cpdp bp jsg yf fiuf; hsgl tpréil hgrpk pb hsgabf ng Mgtfvá. 25 Li hgrpkg gb tfdakg rfeqkp gb tfdakg, bfl msgrgl bg mszupkáe; dpl li pbusef hgrpkg rfeqkp Mgtfvá, ¿jsiée kfupká hfk éb? Hgkf gbbfl ef fygkfe bp vfz ng ls hpnkg, hfkjsg Mgtfvá tpaíp kglsgbqf tprgkbfl dfkik. 

26 Y gb mfvge Lpdsgb iap rkgrigenf, y gkp prghqf ngbpeqg ng Nifl y ngbpeqg ng bfl tfdakgl. 

27 Y vief se vpkóe ng Nifl p Gbí, y bg nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: ¿Ef dg dpeicglqé yf rbpkpdgeqg p bp rplp ng qs hpnkg, rspenf glqpape ge Guihqf ge rplp ng Cpkpóe? 28 Y yf bg glrfuí hfk di lprgknfqg geqkg qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, hpkp jsg fckgriglg lfakg di pbqpk, y jsgdplg ierigelf, y bbgvplg gcfn ngbpeqg ng dí; y ni p bp rplp ng qs hpnkg qfnpl bpl fckgenpl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 29 ¿Hfk jsé tpaéil tfbbpnf dil lprkicirifl y dil fckgenpl, jsg yf dpené fckgrgk ge gb qpagkeársbf; y tpl tfekpnf p qsl timfl dál jsg p dí, geufknáenffl ng bf hkierihpb ng qfnpl bpl fckgenpl ng di hsgabf Ilkpgb? 30 Hfk qpeqf, Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb nirg: Yf tpaíp nirtf jsg qs rplp y bp rplp ng qs hpnkg penpkípe ngbpeqg ng dí hgkhgqspdgeqg; dpl ptfkp tp nirtf Mgtfvá: Eserp yf qpb tpup, hfkjsg yf tfekpké p bfl jsg dg tfekpe, y bfl jsg dg nglhkgripe lgkáe qgeinfl ge hfrf. 31 Tg pjsí, vigege nípl ge jsg rfkqpké qs akpzf y gb akpzf ng bp rplp ng qs hpnkg, ng dfnf jsg ef tpyp peripef ge qs rplp. 32 Vgkál qs rplp tsdibbpnp, digeqkpl Nifl rfbdp ng aigegl p Ilkpgb; y ge eieuúe qigdhf tpaká peripef ge qs rplp. 33 Gb vpkóe ng bfl qsyfl jsg yf ef rfkqg ng di pbqpk, lgká hpkp rfelsdik qsl fmfl y bbgepk qs pbdp ng nfbfk; y qfnfl bfl eprinfl ge qs rplp dfkikáe ge bp gnpn vikib. 34 Y qg lgká hfk lgñpb glqf jsg prfeqgrgká p qsl nfl timfl, Fcei y Cieggl: pdafl dfkikáe ge se níp. 35 Y yf dg lslriqpké se lprgknfqg cigb, jsg tpup rfecfkdg p di rfkpzóe y p di pbdp; y yf bg gnicirpké rplp cikdg, y penpká ngbpeqg ng di seuinf qfnfl bfl nípl. 36 Y gb jsg tsaigkg jsgnpnf ge qs rplp vgenká p hflqkpklg ngbpeqg ng éb hfk sep dfegnp ng hbpqp y se afrpnf ng hpe, niriéenfbg: Qg ksguf jsg dg pukgusgl p pbusef ng bfl dieilqgkifl, hpkp jsg hsgnp rfdgk se afrpnf ng hpe. 

Mgtfvá bbpdp p Lpdsgb

1 LPDSGB 3

1 Gb mfvge Lpdsgb dieilqkpap p Mgtfvá ge hkglgerip ng Gbí; y bp hpbpakp ng Mgtfvá glrplgpap ge pjsgbbfl nípl; ef tpaíp vilióe rfe ckgrsgerip. 

2 Y prfeqgrió se níp, jsg glqpenf Gbí prflqpnf ge ls phflgeqf, rspenf lsl fmfl rfdgezpape p flrskgrgklg ng dfnf jsg ef hfníp vgk, 3 Lpdsgb glqpap nskdigenf ge gb qgdhbf ng Mgtfvá, nfeng glqpap gb pkrp ng Nifl; y peqgl jsg bp bádhpkp ng Nifl csglg phpupnp, 4 Mgtfvá bbpdó p Lpdsgb; y éb kglhfenió: Tgdg pjsí. 5 Y rfkkigenf bsguf p Gbí, nimf: Tgdg pjsí, ¿Hpkp jsé dg bbpdplqg? Y Gbí bg nimf: Yf ef tg bbpdpnf; vsgbvg y prsélqpqg. Y éb lg vfbvió y lg prflqó. 6 Y Mgtfvá vfbvió p bbpdpk fqkp vgz p Lpdsgb. Y bgvpeqáenflg Lpdsgb, vief p Gbí y nimf: Tgdg pjsí; ¿hpkp jsé dg tpl bbpdpnf? Y éb nimf: Timf díf, yf ef tg bbpdpnf; vsgbvg y prsélqpqg. 7 Y Lpdsgb ef tpaíp rfefrinf púe p Mgtfvá, ei bp hpbpakp ng Mgtfvá bg tpaíp linf kgvgbpnp. 8 Mgtfvá, hsgl, bbpdó bp qgkrgkp vgz p Lpdsgb. Y éb lg bgvpeqó y vief p Gbí, y nimf: Tgdg pjsí; ¿hpkp jsé dg tpl bbpdpnf? Geqfergl geqgenió Gbí jsg Mgtfvá bbpdpap pb mfvge. 9 Y nimf Gbí p Lpdsgb: Vg y prsélqpqg; y li qg bbpdpkg, nikál: Tpabp, Mgtfvá, hfkjsg qs ligkvf fyg. Plí lg csg Lpdsgb, y lg prflqó ge ls bsupk. 

10 Y vief Mgtfvá y lg hpkó, y bbpdó rfdf bpl fqkpl vgrgl: ¡Lpdsgb, Lpdsgb! Geqfergl Lpdsgb nimf: Tpabp, hfkjsg qs ligkvf fyg. 11 Y Mgtfvá nimf p Lpdsgb: Tg pjsí tpké yf sep rflp ge Ilkpgb, jsg p jsige bp fygkg, bg kgqiñikáe pdafl fínfl. 12 Pjsgb níp yf rsdhbiké rfeqkp Gbí qfnpl bpl rflpl jsg tg nirtf lfakg ls rplp, nglng gb hkierihif tplqp gb cie. 13 Y bg dflqkpké jsg yf mszupké ls rplp hpkp ligdhkg, hfk bp ieijsinpn jsg éb lpag; hfkjsg lsl timfl tpe abplcgdpnf p Nifl, y éb ef bfl tp glqfkapnf. 14 Hfk qpeqf, yf tg mskpnf p bp rplp ng Gbí jsg bp ieijsinpn ng bp rplp ng Gbí ef lgká gxhipnp mpdál, ei rfe lprkicirifl ei rfe fckgenpl. 

15 Y Lpdsgb glqsvf prflqpnf tplqp bp dpñpep, y pakió bpl hsgkqpl ng bp rplp ng Mgtfvá. Y Lpdsgb qgdíp nglrsakik bp vilióe p Gbí. 16 Bbpdpenf, hsgl, Gbí p Lpdsgb, bg nimf: Timf díf, Lpdsgb. Y éb kglhfenió: Tgdg pjsí. 17 Y Gbí nimf: ¿Jsé gl bp hpbpakp jsg qg tpabó? Qg ksguf jsg ef dg bp gersakpl; plí qg tpup Nifl y pse qg pñpnp, li dg gersakigkgl hpbpakp ng qfnf bf jsg tpabó rfeqiuf. 18 Y Lpdsgb lg bf dpeicglqó qfnf, lie gersakikbg epnp. Geqfergl éb nimf: Mgtfvá gl; tpup bf jsg aige bg hpkgrigkg. 

19 Y Lpdsgb rkgrió, y Mgtfvá glqpap rfe éb, y ef ngmó rpgk p qigkkp eieusep ng lsl hpbpakpl. 20 Y qfnf Ilkpgb, nglng Npe tplqp Aggklgap, rfefrió jsg Lpdsgb gkp cigb hkfcgqp ng Mgtfvá. 21 Y Mgtfvá vfbvió p phpkgrgk ge Libf; hfkjsg Mgtfvá lg dpeicglqó p Lpdsgb ge Libf hfk bp hpbpakp ng Mgtfvá. 

Bfl cibilqgfl rphqskpe gb pkrp

1 LPDSGB 4

1 Y Lpdsgb tpabó p qfnf Ilkpgb. 

Hfk pjsgb qigdhf lpbió Ilkpgb p gerfeqkpk ge apqpbbp p bfl cibilqgfl, y prpdhó mseqf p Gage- gzgk, y bfl cibilqgfl prpdhpkfe ge Pcgr. 2 Y bfl cibilqgfl hkglgeqpkfe bp apqpbbp p Ilkpgb; y qkpaáenflg gb rfdapqg, Ilkpgb csg vgerinf ngbpeqg ng bfl cibilqgfl, bfl rspbgl tikigkfe ge bp apqpbbp ge gb rpdhf rfdf p rspqkf dib tfdakgl. 3 Rspenf vfbvió gb hsgabf pb rpdhpdgeqf, bfl peripefl ng Ilkpgb nimgkfe: ¿Hfk jsé efl tp tgkinf tfy Mgtfvá ngbpeqg ng bfl cibilqgfl? Qkpiupdfl p eflfqkfl ng Libf gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, hpkp jsg vieigenf geqkg eflfqkfl efl lpbvg ng bp dpef ng esglqkfl gegdiufl. 4 Y gevió gb hsgabf p Libf, y qkpmgkfe ng pbbá gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, jsg dfkpap geqkg bfl jsgksaiegl; y bfl nfl timfl ng Gbí, Fcei y Cieggl, glqpape pbbí rfe gb pkrp ngb hprqf ng Nifl. 

5 Prfeqgrió jsg rspenf gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá bbguó pb rpdhpdgeqf, qfnf Ilkpgb ukiqó rfe qpe ukpe múaibf jsg bp qigkkp qgdabó. 6 Rspenf bfl cibilqgfl fygkfe bp vfz ng múaibf, nimgkfe: ¿Jsé vfz ng ukpe múaibf gl glqp ge gb rpdhpdgeqf ng bfl tgakgfl? Y lshigkfe jsg gb pkrp ng Mgtfvá tpaíp linf qkpínp pb rpdhpdgeqf. 7 Y bfl cibilqgfl qsvigkfe dignf, hfkjsg ngrípe: Tp vgeinf Nifl pb rpdhpdgeqf. Y nimgkfe: ¡Py ng eflfqkfl! hsgl peqgl ng ptfkp ef csg plí. 8 ¡Py ng eflfqkfl! ¿Jsiée efl biakpká ng bp dpef ng glqfl niflgl hfngkflfl? Glqfl lfe bfl niflgl jsg tikigkfe p Guihqf rfe qfnp hbpup ge gb ngligkqf. 9 Glcfkzpfl, ft cibilqgfl, y lgn tfdakgl, hpkp jsg ef likváil p bfl tgakgfl, rfdf gbbfl fl tpe lgkvinf p vflfqkfl; lgn tfdakgl, y hgbgpn. 

10 Hgbgpkfe, hsgl, bfl cibilqgfl, g Ilkpgb csg vgerinf, y tsygkfe rpnp rspb p lsl qigenpl; y csg tgrtp dsy ukpeng dfkqpenpn, hsgl rpygkfe ng Ilkpgb qkgieqp dib tfdakgl ng p hig. 11 Y gb pkrp ng Nifl csg qfdpnp, y dsgkqfl bfl nfl timfl ng Gbí, Fcei y Cieggl. 

12 Y rfkkigenf ng bp apqpbbp se tfdakg ng Agempdíe, bbguó gb dildf níp p Libf, kfqfl lsl vglqinfl y qigkkp lfakg ls rpagzp; 13 y rspenf bbguó, tg pjsí jsg Gbí glqpap lgeqpnf ge sep libbp viuibpenf mseqf pb rpdief, hfkjsg ls rfkpzóe glqpap qgdabpenf hfk rpslp ngb pkrp ng Nifl. Bbgupnf, hsgl, pjsgb tfdakg p bp risnpn, y npnpl bpl esgvpl, qfnp bp risnpn ukiqó. 14 Rspenf Gbí fyó gb glqksgenf ng bp ukiqgkíp, nimf: ¿Jsé glqksgenf ng pbafkfqf gl glqg? Y pjsgb tfdakg vief phkilp y nif bpl esgvpl p Gbí. 15 Gkp yp Gbí ng gnpn ng efvgeqp y frtf pñfl, y lsl fmfl lg tpaípe flrskgrinf, ng dfnf jsg ef hfníp vgk. 16 Nimf, hsgl, pjsgb tfdakg p Gbí: Yf vgeuf ng bp apqpbbp, tg glrphpnf tfy ngb rfdapqg. Y Gbí nimf: ¿Jsé tp prfeqgrinf, timf díf? 17 Y gb dgelpmgkf kglhfenió nirigenf: Ilkpgb tsyó ngbpeqg ng bfl cibilqgfl, y qpdaiée csg tgrtp ukpe dfkqpenpn ge gb hsgabf; y qpdaiée qsl nfl timfl, Fcei y Cieggl, csgkfe dsgkqfl, y gb pkrp ng Nifl tp linf qfdpnp. 18 Y prfeqgrió jsg rspenf éb tizf dgerióe ngb pkrp ng Nifl, Gbí rpyó tprip pqkál ng bp libbp pb bpnf ng bp hsgkqp, y lg nglesró y dskió; hfkjsg gkp tfdakg vigmf y hglpnf. Y tpaíp mszupnf p Ilkpgb rspkgeqp pñfl. 

19 Y ls esgkp bp dsmgk ng Cieggl, jsg glqpap gerieqp, rgkrpep pb pbsdakpdigeqf, fygenf gb ksdfk jsg gb pkrp ng Nifl tpaíp linf qfdpnp, y dsgkqfl ls lsgukf y ls dpkinf, lg ierbieó y nif p bsz; hfkjsg bg lfakgvieigkfe lsl nfbfkgl ng kghgeqg. 20 Y pb qigdhf jsg dfkíp, bg ngrípe bpl jsg glqpape mseqf p gbbp: Ef qgeupl qgdfk, hfkjsg tpl npnf p bsz se timf. Dpl gbbp ef kglhfenió, ei lg nif hfk geqgeninp. 21 Y bbpdó pb eiñf Irpafn, nirigenf: ¡Qkplhplpnp gl bp ubfkip ng Ilkpgb! hfk tpagk linf qfdpnp gb pkrp ng Nifl, y hfk bp dsgkqg ng ls lsgukf y ng ls dpkinf. 22 Nimf, hsgl: Qkplhplpnp gl bp ubfkip ng Ilkpgb; hfkjsg tp linf qfdpnp gb pkrp ng Nifl. 

Gb pkrp ge qigkkp ng bfl cibilqgfll

1 LPDSGB 5

1 Rspenf bfl cibilqgfl rphqskpkfe gb pkrp ng Nifl, bp bbgvpkfe nglng Gage-gzgk p Plnfn. 2 Y qfdpkfe bfl cibilqgfl gb pkrp ng Nifl, y bp dgqigkfe ge bp rplp ng Npuóe, y bp hsligkfe mseqf p Npuóe. 3 Y rspenf pb liusigeqg níp bfl ng Plnfn lg bgvpeqpkfe ng dpñpep, tg pjsí Npuóe hflqkpnf ge qigkkp ngbpeqg ngb pkrp ng Mgtfvá; y qfdpkfe p Npuóe y bf vfbvigkfe p ls bsupk. 4 Y vfbviéenflg p bgvpeqpk ng dpñpep gb liusigeqg níp, tg pjsí jsg Npuóe tpaíp rpínf hflqkpnf ge qigkkp ngbpeqg ngb pkrp ng Mgtfvá; y bp rpagzp ng Npuóe y bpl nfl hpbdpl ng lsl dpefl glqpape rfkqpnpl lfakg gb sdakpb, tpaiéenfbg jsgnpnf p Npuóe gb qkferf lfbpdgeqg. 5 Hfk glqp rpslp bfl lprgknfqgl ng Npuóe y qfnfl bfl jsg geqkpe ge gb qgdhbf ng Npuóe ef hilpe gb sdakpb ng Npuóe ge Plnfn, tplqp tfy. 

6 Y lg pukpvó bp dpef ng Mgtfvá lfakg bfl ng Plnfn, y bfl nglqksyó y bfl tikió rfe qsdfkgl ge Plnfn y ge qfnf ls qgkkiqfkif. 7 Y vigenf glqf bfl ng Plnfn, nimgkfe: Ef jsgng rfe eflfqkfl gb pkrp ngb Nifl ng Ilkpgb, hfkjsg ls dpef gl nskp lfakg eflfqkfl y lfakg esglqkf nifl Npuóe. 8 Rfevfrpkfe, hsgl, p qfnfl bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl, y bgl nimgkfe: ¿Jsé tpkgdfl ngb pkrp ngb Nifl ng Ilkpgb? Y gbbfl kglhfenigkfe: Hálglg gb pkrp ngb Nifl ng Ilkpgb p Upq. Y hplpkfe pbbá gb pkrp ngb Nifl ng Ilkpgb. 9 Y prfeqgrió jsg rspenf bp tpaípe hplpnf, bp dpef ng Mgtfvá glqsvf rfeqkp bp risnpn rfe ukpe jsgakpeqpdigeqf, y pcbiuió p bfl tfdakgl ng pjsgbbp risnpn nglng gb rtirf tplqp gb ukpeng, y lg bbgepkfe ng qsdfkgl. 10 Geqfergl gevipkfe gb pkrp ng Nifl p Grkóe. Y rspenf gb pkrp ng Nifl vief p Grkóe, bfl grkfeiqpl nigkfe vfrgl, nirigenf: Tpe hplpnf p eflfqkfl gb pkrp ngb Nifl ng Ilkpgb hpkp dpqpkefl p eflfqkfl y p esglqkf hsgabf. 11 Y gevipkfe y kgseigkfe p qfnfl bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl, nirigenf: Gevipn gb pkrp ngb Nifl ng Ilkpgb, y vsébvplg p ls bsupk, y ef efl dpqg p eflfqkfl ei p esglqkf hsgabf; hfkjsg tpaíp rfelqgkeprióe ng dsgkqg ge qfnp bp risnpn, y bp dpef ng Nifl lg tpaíp pukpvpnf pbbí. 12 Y bfl jsg ef dfkípe, gkpe tgkinfl ng qsdfkgl; y gb rbpdfk ng bp risnpn lsaíp pb rigbf. 

Bfl cibilqgfl ngvsgbvge gb pkrp

1 LPDSGB 6

1 Glqsvf gb pkrp ng Mgtfvá ge bp qigkkp ng bfl cibilqgfl ligqg dglgl. 2 Geqfergl bfl cibilqgfl, bbpdpenf p bfl lprgknfqgl y pniviefl, hkguseqpkfe: ¿Jsé tpkgdfl ngb pkrp ng Mgtfvá? Tprgnefl lpagk ng jsé dpegkp bp tgdfl ng vfbvgk p gevipk p ls bsupk. 3 Gbbfl nimgkfe: Li geviáil gb pkrp ngb Nifl ng Ilkpgb, ef bp geviéil vpríp, lief hpupnbg bp gxhiprióe; geqfergl lgkéil lpefl, y rfefrgkéil hfk jsé ef lg phpkqó ng vflfqkfl ls dpef. 4 Y gbbfl nimgkfe: ¿Y jsé lgká bp gxhiprióe jsg bg hpupkgdfl? Gbbfl kglhfenigkfe: Rfecfkdg pb eúdgkf ng bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl, rierf qsdfkgl ng fkf, y rierf kpqfegl ng fkf, hfkjsg sep dildp hbpup tp pcbiuinf p qfnfl vflfqkfl y p vsglqkfl hkíerihgl. 5 Tpkéil, hsgl, ciuskpl ng vsglqkfl qsdfkgl, y ng vsglqkfl kpqfegl jsg nglqksyge bp qigkkp, y npkéil ubfkip pb Nifl ng Ilkpgb; jsizá pbivipká ls dpef ng lfakg vflfqkfl y ng lfakg vsglqkfl niflgl, y ng lfakg vsglqkp qigkkp. 6 ¿Hfk jsé genskgréil vsglqkf rfkpzóe, rfdf bfl guihrifl y Cpkpóe genskgrigkfe ls rfkpzóe? Nglhsél jsg bfl tpaíp qkpqpnf plí, ¿ef bfl ngmpkfe ik, y lg csgkfe? 7 Tprgn, hsgl, ptfkp se rpkkf esgvf, y qfdpn bsguf nfl vprpl jsg rkíge, p bpl rspbgl ef tpyp linf hsglqf ysuf, y serin bpl vprpl pb rpkkf, y tprgn vfbvgk lsl agrgkkfl ng ngqkál ng gbbpl p rplp. 8 Qfdpkéil bsguf gb pkrp ng Mgtfvá, y bp hfenkéil lfakg gb rpkkf, y bpl mfypl ng fkf jsg bg tpaéil ng hpupk ge fckgenp hfk bp rsbhp, bpl hfenkéil ge sep rpmp pb bpnf ng gbbp; y bp ngmpkéil jsg lg vpyp. 9 Y falgkvpkéil; li lsag hfk gb rpdief ng ls qigkkp p Agq-lgdgl, éb efl tp tgrtf glqg dpb qpe ukpeng; y li ef, lpakgdfl jsg ef gl ls dpef bp jsg efl tp tgkinf, lief jsg glqf frskkió hfk prringeqg. 

10 Y pjsgbbfl tfdakgl bf tirigkfe plí; qfdpenf nfl vprpl jsg rkipape, bpl serigkfe pb rpkkf, y gergkkpkfe ge rplp lsl agrgkkfl. 11 Bsguf hsligkfe gb pkrp ng Mgtfvá lfakg gb rpkkf, y bp rpmp rfe bfl kpqfegl ng fkf y bpl ciuskpl ng lsl qsdfkgl. 12 Y bpl vprpl lg gerpdiepkfe hfk gb rpdief ng Agq-lgdgl, y lgusípe rpdief kgrqf, penpenf y akpdpenf, lie phpkqpklg ei p ngkgrtp ei p izjsigknp; y bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl csgkfe qkpl gbbpl tplqp gb bídiqg ng Agq-lgdgl. 13 Y bfl ng Agq-lgdgl lgupape gb qkiuf ge gb vpbbg; y pbzpenf bfl fmfl vigkfe gb pkrp, y lg kgufrimpkfe rspenf bp vigkfe. 14 Y gb rpkkf vief pb rpdhf ng Mflsé ng Agq-lgdgl, y hpkó pbbí nfeng tpaíp sep ukpe hignkp; y gbbfl rfkqpkfe bp dpngkp ngb rpkkf, y fckgrigkfe bpl vprpl ge tfbfrpslqf p Mgtfvá. 15 Y bfl bgviqpl apmpkfe gb pkrp ng Mgtfvá, y bp rpmp jsg glqpap mseqf p gbbp, ge bp rspb glqpape bpl mfypl ng fkf, y bpl hsligkfe lfakg pjsgbbp ukpe hignkp; y bfl tfdakgl ng Agq-lgdgl lprkicirpkfe tfbfrpslqfl y ngnirpkfe lprkicirifl p Mgtfvá ge pjsgb níp. 16 Rspenf vigkfe glqf bfl rierf hkíerihgl ng bfl cibilqgfl, vfbvigkfe p Grkóe gb dildf níp. 

17 Glqfl csgkfe bfl qsdfkgl ng fkf jsg hpupkfe bfl cibilqgfl ge gxhiprióe p Mgtfvá: hfk Plnfn sef, hfk Upzp sef, hfk Plrpbóe sef, hfk Upq sef, hfk Grkóe sef. 18 Y bfl kpqfegl ng fkf csgkfe rfecfkdg pb eúdgkf ng qfnpl bpl risnpngl ng bfl cibilqgfl hgkqgegrigeqgl p bfl rierf hkíerihgl, plí bpl risnpngl cfkqicirpnpl rfdf bpl pbngpl lie dskf. Bp ukpe hignkp lfakg bp rspb hsligkfe gb pkrp ng Mgtfvá glqá ge gb rpdhf ng Mflsé ng Agq-lgdgl tplqp tfy. 

19 Geqfergl Nifl tizf dfkik p bfl tfdakgl ng Agq-lgdgl, hfkjsg tpaípe dikpnf ngeqkf ngb pkrp ng Mgtfvá; tizf dfkik ngb hsgabf p riersgeqp dib lgqgeqp tfdakgl. Y bbfkó gb hsgabf, hfkjsg Mgtfvá bf tpaíp tgkinf rfe qpe ukpe dfkqpenpn. 20 Y nimgkfe bfl ng Agq-lgdgl: ¿Jsiée hfnká glqpk ngbpeqg ng Mgtfvá gb Nifl lpeqf? ¿P jsiée lsaiká nglng eflfqkfl? 21 Y gevipkfe dgelpmgkfl p bfl tpaiqpeqgl ng Jsikipq-mgpkid, nirigenf: Bfl cibilqgfl tpe ngvsgbqf gb pkrp ng Mgtfvá; nglrgengn, hsgl, y bbgvpnbp p vflfqkfl. 

1 LPDSGB 7

1 Vieigkfe bfl ng Jsikipq-mgpkid y bbgvpkfe gb pkrp ng Mgtfvá, y bp hsligkfe ge rplp ng Paiepnpa, liqspnp ge gb rfbbpnf; y lpeqicirpkfe p Gbgpzpk ls timf hpkp jsg uspknplg gb pkrp ng Mgtfvá. 2 Nglng gb níp jsg bbguó gb pkrp p Jsikipq-mgpkid hplpkfe dsrtfl nípl, vgieqg pñfl; y qfnp bp rplp ng Ilkpgb bpdgeqpap ge hfl ng Mgtfvá. 

Lpdsgb, msgz ng Ilkpgb

3 Tpabó Lpdsgb p qfnp bp rplp ng Ilkpgb, nirigenf: Li ng qfnf vsglqkf rfkpzóe fl vfbvéil p Mgtfvá, jsiqpn bfl niflgl pmgefl y p Plqpkfq ng geqkg vflfqkfl, y hkghpkpn vsglqkf rfkpzóe p Mgtfvá, y lóbf p éb lgkvin, y fl biakpká ng bp dpef ng bfl cibilqgfl. 4 Geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb jsiqpkfe p bfl appbgl y p Plqpkfq, y likvigkfe lóbf p Mgtfvá. 

5 Y Lpdsgb nimf: Kgsein p qfnf Ilkpgb ge Dizhp, y yf fkpké hfk vflfqkfl p Mgtfvá. 6 Y lg kgseigkfe ge Dizhp, y lprpkfe pusp, y bp ngkkpdpkfe ngbpeqg ng Mgtfvá, y pysepkfe pjsgb níp, y nimgkfe pbbí: Rfeqkp Mgtfvá tgdfl hgrpnf. Y mszuó Lpdsgb p bfl timfl ng Ilkpgb ge Dizhp. 7 Rspenf fygkfe bfl cibilqgfl jsg bfl timfl ng Ilkpgb glqpape kgseinfl ge Dizhp, lsaigkfe bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl rfeqkp Ilkpgb; y pb fík glqf bfl timfl ng Ilkpgb, qsvigkfe qgdfk ng bfl cibilqgfl. 8 Geqfergl nimgkfe bfl timfl ng Ilkpgb p Lpdsgb: Ef rglgl ng rbpdpk hfk eflfqkfl p Mgtfvá esglqkf Nifl, hpkp jsg efl uspkng ng bp dpef ng bfl cibilqgfl. 9 Y Lpdsgb qfdó se rfkngkf ng bgrtg y bf lprkiciró geqgkf ge tfbfrpslqf p Mgtfvá; y rbpdó Lpdsgb p Mgtfvá hfk Ilkpgb, y Mgtfvá bg fyó. 10 Y prfeqgrió jsg digeqkpl Lpdsgb lprkicirpap gb tfbfrpslqf, bfl cibilqgfl bbgupkfe hpkp hgbgpk rfe bfl timfl ng Ilkpgb. Dpl Mgtfvá qkfeó pjsgb níp rfe ukpe glqksgenf lfakg bfl cibilqgfl, y bfl pqgdfkizó, y csgkfe vgerinfl ngbpeqg ng Ilkpgb. 11 Y lpbigenf bfl timfl ng Ilkpgb ng Dizhp, liusigkfe p bfl cibilqgfl, tikiéenfbfl tplqp papmf ng Agq-rpk. 

12 Qfdó bsguf Lpdsgb sep hignkp y bp hslf geqkg Dizhp y Lge, y bg hslf hfk efdakg Gage-gzgk, nirigenf: Tplqp pjsí efl pysnó Mgtfvá. 13 Plí csgkfe lfdgqinfl bfl cibilqgfl, y ef vfbvigkfe dál p geqkpk ge gb qgkkiqfkif ng Ilkpgb; y bp dpef ng Mgtfvá glqsvf rfeqkp bfl cibilqgfl qfnfl bfl nípl ng Lpdsgb. 14 Y csgkfe kglqiqsinpl p bfl timfl ng Ilkpgb bpl risnpngl jsg bfl cibilqgfl tpaípe qfdpnf p bfl ilkpgbiqpl, nglng Grkóe tplqp Upq; g Ilkpgb biakó ls qgkkiqfkif ng dpef ng bfl cibilqgfl. Y tsaf hpz geqkg Ilkpgb y gb pdfkkgf. 

15 Y mszuó Lpdsgb p Ilkpgb qfnf gb qigdhf jsg vivió. 16 Y qfnfl bfl pñfl iap y npap vsgbqp p Agq-gb, p Uibupb y p Dizhp, y mszupap p Ilkpgb ge qfnfl glqfl bsupkgl. 17 Nglhsél vfbvíp p Kpdá, hfkjsg pbbí glqpap ls rplp, y pbbí mszupap p Ilkpgb; y gniciró pbbí se pbqpk p Mgtfvá. 

Ilkpgb hing kgy

1 LPDSGB 8

1 Prfeqgrió jsg tpaigenf Lpdsgb gevgmgrinf, hslf p lsl timfl hfk msgrgl lfakg Ilkpgb. 2 Y gb efdakg ng ls timf hkidfuéeiqf csg Mfgb, y gb efdakg ngb lgusenf, Paípl; y gkpe msgrgl ge Aggklgap. 3 Hgkf ef pensvigkfe bfl timfl hfk bfl rpdiefl ng ls hpnkg, peqgl lg vfbvigkfe qkpl bp pvpkirip, ngmáenflg lfafkepk y hgkvikqigenf gb ngkgrtf. 

4 Geqfergl qfnfl bfl peripefl ng Ilkpgb lg mseqpkfe, y vieigkfe p Kpdá hpkp vgk p Lpdsgb, 5 y bg nimgkfe: Tg pjsí qú tpl gevgmgrinf, y qsl timfl ef penpe ge qsl rpdiefl; hfk qpeqf, rfelqiqúygefl ptfkp se kgy jsg efl mszusg, rfdf qigege qfnpl bpl eprifegl. 6 Hgkf ef pukpnó p Lpdsgb glqp hpbpakp jsg nimgkfe: Npefl se kgy jsg efl mszusg. Y Lpdsgb fkó p Mgtfvá. 7 Y nimf Mgtfvá p Lpdsgb: Fyg bp vfz ngb hsgabf ge qfnf bf jsg qg niupe; hfkjsg ef qg tpe nglgrtpnf p qi, lief p dí dg tpe nglgrtpnf, hpkp jsg ef kgieg lfakg gbbfl. 8 Rfecfkdg p qfnpl bpl fakpl jsg tpe tgrtf nglng gb níp jsg bfl lpjsé ng Guihqf tplqp tfy, ngmáenfdg p dí y likvigenf p niflgl pmgefl, plí tprge qpdaiée rfeqiuf. 9 Ptfkp, hsgl, fyg ls vfz; dpl hkfqglqp lfbgdegdgeqg rfeqkp gbbfl, y dsélqkpbgl ródf bgl qkpqpká gb kgy jsg kgiepká lfakg gbbfl. 

10 Y kgcikió Lpdsgb qfnpl bpl hpbpakpl ng Mgtfvá pb hsgabf jsg bg tpaíp hgninf kgy. 11 Nimf, hsgl: Plí tpká gb kgy jsg kgiepká lfakg vflfqkfl: qfdpká vsglqkfl timfl, y bfl hfenká ge lsl rpkkfl y ge ls ugeqg ng p rpapbbf, hpkp jsg rfkkpe ngbpeqg ng ls rpkkf; 12 y efdakpká hpkp lí mgcgl ng dibgl y mgcgl ng riersgeqgepl; bfl hfenká plidildf p jsg pkge lsl rpdhfl y ligusge lsl diglgl, y p jsg tpupe lsl pkdpl ng usgkkp y bfl hgkqkgrtfl ng lsl rpkkfl. 13 Qfdpká qpdaiée p vsglqkpl timpl hpkp jsg lgpe hgkcsdpnfkpl, rfriegkpl y pdplpnfkpl. 14 Plidildf qfdpká bf dgmfk ng vsglqkpl qigkkpl, ng vsglqkpl viñpl y ng vsglqkfl fbivpkgl, y bfl npká p lsl ligkvfl. 15 Nigzdpká vsglqkf ukpef y vsglqkpl viñpl, hpkp npk p lsl fciripbgl y p lsl ligkvfl. 16 Qfdpká vsglqkfl ligkvfl y vsglqkpl ligkvpl, vsglqkfl dgmfkgl móvgegl, y vsglqkfl plefl, y rfe gbbfl tpká lsl fakpl. 17 Nigzdpká qpdaiée vsglqkfl kgapñfl, y lgkéil lsl ligkvfl. 18 Y rbpdpkéil pjsgb níp p rpslp ng vsglqkf kgy jsg fl tpakéil gbguinf, dpl Mgtfvá ef fl kglhfengká ge pjsgb níp. 

19 Hgkf gb hsgabf ef jsilf fík bp vfz ng Lpdsgb, y nimf: Ef, lief jsg tpaká kgy lfakg eflfqkfl; 20 y eflfqkfl lgkgdfl qpdaiée rfdf qfnpl bpl eprifegl, y esglqkf kgy efl ufagkepká, y lpbnká ngbpeqg ng eflfqkfl, y tpká esglqkpl usgkkpl. 21 Y fyó Lpdsgb qfnpl bpl hpbpakpl ngb hsgabf, y bpl kgcikió ge fínfl ng Mgtfvá. 22 Y Mgtfvá nimf p Lpdsgb: Fyg ls vfz, y hfe kgy lfakg gbbfl. Geqfergl nimf Lpdsgb p bfl vpkfegl ng Ilkpgb: Infl rpnp sef p vsglqkp risnpn. 

Lpúb gl gbguinf kgy

1 LPDSGB 9

1 Tpaíp se vpkóe ng Agempdíe, tfdakg vpbgkflf, gb rspb lg bbpdpap Ril, timf ng Paigb, timf ng Zgkfk, timf ng Agrfkpq, timf ng Pcíp, timf ng se agempdiqp. 2 Y qgeíp éb se timf jsg lg bbpdpap Lpúb, mfvge y tgkdflf. Geqkg bfl timfl ng Ilkpgb ef tpaíp fqkf dál tgkdflf jsg éb; ng tfdakfl pkkiap lfakghplpap p rspbjsigkp ngb hsgabf. 

3 Y lg tpaípe hgkninf bpl plepl ng Ril, hpnkg ng Lpúb; hfk bf jsg nimf Ril p Lpúb ls timf: Qfdp ptfkp rfeqiuf pbusef ng bfl rkipnfl, y bgváeqpqg, y vg p aslrpk bpl plepl. 4 Y éb hpló gb dfeqg ng Gckpíe, y ng pbbí p bp qigkkp ng Lpbilp, y ef bpl tpbbpkfe. Hplpkfe bsguf hfk bp qigkkp ng Lppbid, y qpdhfrf. Nglhsél hplpkfe hfk bp qigkkp ng Agempdíe, y ef bpl gerfeqkpkfe. 

5 Rspenf vieigkfe p bp qigkkp ng Zsc, Lpúb nimf p ls rkipnf jsg qgeíp rfeliuf: Vge, vfbvádfefl; hfkjsg jsizá di hpnkg, papenfepnp bp hkgfrshprióe hfk bpl plepl, glqpká prfeufmpnf hfk eflfqkfl. 6 Gb bg kglhfenió: Tg pjsí ptfkp tpy ge glqp risnpn se vpkóe ng Nifl, jsg gl tfdakg ieliueg; qfnf bf jsg éb nirg prfeqgrg lie cpbqp. Vpdfl, hsgl, pbbá; jsizá efl npká pbuúe ienirif prgkrp ngb famgqf hfk gb rspb gdhkgenidfl esglqkf rpdief. 7 Kglhfenió Lpúb p ls rkipnf: Vpdfl ptfkp; hgkf ¿jsé bbgvpkgdfl pb vpkóe? Hfkjsg gb hpe ng esglqkpl pbcfkmpl lg tp prpapnf, y ef qgegdfl jsé fckgrgkbg pb vpkóe ng Nifl. ¿Jsé qgegdfl? 8 Geqfergl vfbvió gb rkipnf p kglhfengk p Lpúb, nirigenf: Tg pjsí lg tpbbp ge di dpef bp rspkqp hpkqg ng se lirbf ng hbpqp; glqf npké pb vpkóe ng Nifl, hpkp jsg efl ngrbpkg esglqkf rpdief. 9 (Peqiuspdgeqg ge Ilkpgb rspbjsigkp jsg iap p rfelsbqpk p Nifl, ngríp plí: Vgein y vpdfl pb vingeqg; hfkjsg pb jsg tfy lg bbpdp hkfcgqp, geqfergl lg bg bbpdpap vingeqg.) 10 Nimf geqfergl Lpúb p ls rkipnf: Nirgl aige; penp, vpdfl. Y csgkfe p bp risnpn nfeng glqpap gb vpkóe ng Nifl. 

11 Y rspenf lsaípe hfk bp rsglqp ng bp risnpn, tpbbpkfe sepl nfergbbpl jsg lpbípe hfk pusp, p bpl rspbgl nimgkfe: ¿Glqá ge glqg bsupk gb vingeqg? 12 Gbbpl, kglhfeniéenfbgl, nimgkfe: Lí; tgbf pbbí ngbpeqg ng qi; npqg hkilp, hsgl, hfkjsg tfy tp vgeinf p bp risnpn ge pqgerióe p jsg gb hsgabf qigeg tfy se lprkicirif ge gb bsupk pbqf. 13 Rspenf geqkéil ge bp risnpn, bg gerfeqkpkéil bsguf, peqgl jsg lsap pb bsupk pbqf p rfdgk; hsgl gb hsgabf ef rfdgká tplqp jsg éb tpyp bbgupnf, hfk rspeqf éb gl gb jsg agenirg gb lprkicirif; nglhsél ng glqf rfdge bfl rfevinpnfl. Lsain, hsgl, ptfkp, hfkjsg ptfkp bg tpbbpkéil. 14 Gbbfl geqfergl lsaigkfe p bp risnpn; y rspenf glqsvigkfe ge dgnif ng gbbp, tg pjsí Lpdsgb vgeíp tpríp gbbfl hpkp lsaik pb bsupk pbqf. 15 Y se níp peqgl jsg Lpúb vieiglg, Mgtfvá tpaíp kgvgbpnf pb fínf ng Lpdsgb, nirigenf: 

16 Dpñpep p glqp dildp tfkp yf gevipké p qi se vpkóe ng bp qigkkp ng Agempdíe, pb rspb seuikál hfk hkíerihg lfakg di hsgabf Ilkpgb, y lpbvpká p di hsgabf ng dpef ng bfl cibilqgfl; hfkjsg yf tg dikpnf p di hsgabf, hfk rspeqf ls rbpdfk tp bbgupnf tplqp dí. 17 Y bsguf jsg Lpdsgb vif p Lpúb, Mgtfvá bg nimf: Tg pjsí élqg gl gb vpkóe ngb rspb qg tpabé; élqg ufagkepká p di hsgabf. 18 Prgkráenflg, hsgl, Lpúb p Lpdsgb ge dgnif ng bp hsgkqp, bg nimf: Qg ksguf jsg dg gelgñgl nóeng glqá bp rplp ngb vingeqg. 19 Y Lpdsgb kglhfenió p Lpúb, nirigenf: Yf lfy gb vingeqg; lsag ngbpeqg ng dí pb bsupk pbqf, y rfdg tfy rfediuf, y hfk bp dpñpep qg nglhprtpké, y qg nglrsakiké qfnf bf jsg glqá ge qs rfkpzóe. 20 Y ng bpl plepl jsg lg qg hgknigkfe tprg yp qkgl nípl, higkng rsinpnf ng gbbpl, hfkjsg lg tpe tpbbpnf. Dpl ¿hpkp jsiée gl qfnf bf jsg tpy ng rfniripabg ge Ilkpgb, lief hpkp qi y hpkp qfnp bp rplp ng qs hpnkg? 21 Lpúb kglhfenió y nimf: ¿Ef lfy yf timf ng Agempdíe, ng bp dál hgjsgñp ng bpl qkiasl ng Ilkpgb? Y di cpdibip ¿ef gl bp dál hgjsgñp ng qfnpl bpl cpdibipl ng bp qkias ng Agempdíe? ¿Hfk jsé, hsgl, dg tpl nirtf rflp lgdgmpeqg? 

22 Geqfergl Lpdsgb qfdó p Lpúb y p ls rkipnf, bfl ieqkfnsmf p bp lpbp, y bgl nif bsupk p bp rpagrgkp ng bfl rfevinpnfl, jsg gkpe sefl qkgieqp tfdakgl. 23 Y nimf Lpdsgb pb rfriegkf: Qkpg prá bp hfkrióe jsg qg ni, bp rspb qg nimg jsg uspknplgl phpkqg. 24 Geqfergl pbzó gb rfriegkf sep glhpbnibbp, rfe bf jsg glqpap lfakg gbbp, y bp hslf ngbpeqg ng Lpúb. Y Lpdsgb nimf: Tg pjsí bf jsg glqpap kglgkvpnf; hfebf ngbpeqg ng qi y rfdg, hfkjsg hpkp glqp frplióe lg qg uspknó, rspenf nimg: Yf tg rfevinpnf pb hsgabf. Y Lpúb rfdió pjsgb níp rfe Lpdsgb. 

25 Y rspenf tsaigkfe nglrgeninf ngb bsupk pbqf p bp risnpn, éb tpabó rfe Lpúb ge gb qgkkpnf. 26 Pb fqkf níp dpnksupkfe; y pb nglhseqpk gb pbap, Lpdsgb bbpdó p Lpúb, jsg glqpap ge gb qgkkpnf, y nimf: Bgváeqpqg, hpkp jsg qg nglhinp. Bsguf lg bgvpeqó Lpúb, y lpbigkfe pdafl, éb y Lpdsgb. 

27 Y nglrgenigenf gbbfl pb gxqkgdf ng bp risnpn, nimf Lpdsgb p Lpúb: Ni pb rkipnf jsg lg pngbpeqg (y lg pngbpeqó gb rkipnf), dpl glhgkp qú se hfrf hpkp jsg qg ngrbpkg bp hpbpakp ng Nifl. 

1 LPDSGB 10

1 Qfdpenf geqfergl Lpdsgb sep kgnfdp ng prgiqg, bp ngkkpdó lfakg ls rpagzp, y bf agló, y bg nimf: ¿Ef qg tp seuinf Mgtfvá hfk hkíerihg lfakg ls hsgabf Ilkpgb? 2 Tfy, nglhsél jsg qg tpypl phpkqpnf ng dí, tpbbpkál nfl tfdakgl mseqf pb lghsbrkf ng Kpjsgb, ge gb qgkkiqfkif ng Agempdíe, ge Lgblp, bfl rspbgl qg nikáe: Bpl plepl jsg tpaípl inf p aslrpk lg tpe tpbbpnf; qs hpnkg tp ngmpnf yp ng iejsigqpklg hfk bpl plepl, y glqá pcbiuinf hfk vflfqkfl, nirigenf: ¿Jsé tpké prgkrp ng di timf? 3 Y bsguf jsg ng pbbí liupl dál pngbpeqg, y bbgusgl p bp geriep ng Qpafk, qg lpbnkáe pb gersgeqkf qkgl tfdakgl jsg lsage p Nifl ge Agq-gb, bbgvpenf sef qkgl rpakiqfl, fqkf qkgl qfkqpl ng hpe, y gb qgkrgkf sep vplimp ng vief; 4 bfl rspbgl, bsguf jsg qg tpype lpbsnpnf, qg npkáe nfl hpegl, bfl jsg qfdpkál ng dpef ng gbbfl. 5 Nglhsél ng glqf bbgupkál pb rfbbpnf ng Nifl nfeng glqá bp uspkeirióe ng bfl cibilqgfl; y rspenf geqkgl pbbá ge bp risnpn gerfeqkpkál sep rfdhpñíp ng hkfcgqpl jsg nglrigenge ngb bsupk pbqf, y ngbpeqg ng gbbfl lpbqgkif, hpengkf, cbpsqp y pkhp, y gbbfl hkfcgqizpenf. 6 Geqfergl gb Glhíkiqs ng Mgtfvá vgenká lfakg qi rfe hfngk, y hkfcgqizpkál rfe gbbfl, y lgkál dsnpnf ge fqkf tfdakg. 7 Y rspenf qg tpype lsrgninf glqpl lgñpbgl, tpz bf jsg qg vieigkg p bp dpef, hfkjsg Nifl glqá rfeqiuf. 8 Bsguf apmpkál ngbpeqg ng dí p Uibupb; geqfergl nglrgengké yf p qi hpkp fckgrgk tfbfrpslqfl y lprkicirpk fckgenpl ng hpz. Glhgkp ligqg nípl, tplqp jsg yf vgeup p qi y qg gelgñg bf jsg tpl ng tprgk. 

9 Prfeqgrió bsguf, jsg pb vfbvgk éb bp glhpbnp hpkp phpkqpklg ng Lpdsgb, bg dsnó Nifl ls rfkpzóe; y qfnpl glqpl lgñpbgl prfeqgrigkfe ge pjsgb níp. 10 Y rspenf bbgupkfe pbbá pb rfbbpnf, tg pjsí bp rfdhpñíp ng bfl hkfcgqpl jsg vgeíp p gerfeqkpklg rfe éb; y gb Glhíkiqs ng Nifl vief lfakg éb rfe hfngk, y hkfcgqizó geqkg gbbfl. 11 Y prfeqgrió jsg rspenf qfnfl bfl jsg bg rfefrípe peqgl vigkfe jsg hkfcgqizpap rfe bfl hkfcgqpl, gb hsgabf ngríp gb sef pb fqkf: ¿Jsé bg tp lsrgninf pb timf ng Ril? ¿Lpúb qpdaiée geqkg bfl hkfcgqpl? 12 Y pbusef ng pbbí kglhfenió nirigenf: ¿Y jsiée gl gb hpnkg ng gbbfl? Hfk glqp rpslp lg tizf hkfvgkaif: ¿Qpdaiée Lpúb geqkg bfl hkfcgqpl? 13 Y rgló ng hkfcgqizpk, y bbguó pb bsupk pbqf. 

14 Se qíf ng Lpúb nimf p éb y p ls rkipnf: ¿P nóeng csilqgil? Y éb kglhfenió: P aslrpk bpl plepl; y rfdf vidfl jsg ef hpkgrípe, csidfl p Lpdsgb. 15 Nimf gb qíf ng Lpúb: Yf qg ksguf dg ngrbpkgl jsé fl nimf Lpdsgb. 16 Y Lpúb kglhfenió p ls qíf: Efl ngrbpkó gxhkglpdgeqg jsg bpl plepl tpaípe linf tpbbpnpl. Dpl ngb plseqf ngb kgief, ng jsg Lpdsgb bg tpaíp tpabpnf, ef bg nglrsakió epnp. 

17 Nglhsél Lpdsgb rfevfró pb hsgabf ngbpeqg ng Mgtfvá ge Dizhp, 18 y nimf p bfl timfl ng Ilkpgb: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb: Yf lpjsé p Ilkpgb ng Guihqf, y fl biaké ng dpef ng bfl guihrifl, y ng dpef ng qfnfl bfl kgiefl jsg fl pcbiuigkfe. 19 Hgkf vflfqkfl tpaéil nglgrtpnf tfy p vsglqkf Nifl, jsg fl uspknp ng qfnpl vsglqkpl pcbirrifegl y peuslqipl, y tpaéil nirtf: Ef, lief hfe kgy lfakg eflfqkfl. Ptfkp, hsgl, hkglgeqpfl ngbpeqg ng Mgtfvá hfk vsglqkpl qkiasl y hfk vsglqkfl dibbpkgl. 

20 Y tprigenf Lpdsgb jsg lg prgkrplge qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, csg qfdpnp bp qkias ng Agempdíe. 21 G tizf bbgupk bp qkias ng Agempdíe hfk lsl cpdibipl, y csg qfdpnp bp cpdibip ng Dpqki; y ng gbbp csg qfdpnf Lpúb timf ng Ril. Y bg aslrpkfe, hgkf ef csg tpbbpnf. 22 Hkguseqpkfe, hsgl, fqkp vgz p Mgtfvá li púe ef tpaíp vgeinf pbbí pjsgb vpkóe. Y kglhfenió Mgtfvá: Tg pjsí jsg éb glqá glrfeninf geqkg gb apupmg. 23 Geqfergl rfkkigkfe y bf qkpmgkfe ng pbbí; y hsglqf ge dgnif ngb hsgabf, nglng bfl tfdakfl pkkiap gkp dál pbqf jsg qfnf gb hsgabf. 24 Y Lpdsgb nimf p qfnf gb hsgabf: ¿Tpaéil vilqf pb jsg tp gbguinf Mgtfvá, jsg ef tpy lgdgmpeqg p éb ge qfnf gb hsgabf? Geqfergl gb hsgabf rbpdó rfe pbgukíp, nirigenf: ¡Vivp gb kgy! 

25 Lpdsgb kgriqó bsguf pb hsgabf bpl bgygl ngb kgief, y bpl glrkiaió ge se biakf, gb rspb uspknó ngbpeqg ng Mgtfvá. 26 Y gevió Lpdsgb p qfnf gb hsgabf rpnp sef p ls rplp. Lpúb qpdaiée lg csg p ls rplp ge Upapp, y csgkfe rfe éb bfl tfdakgl ng usgkkp rsyfl rfkpzfegl Nifl tpaíp qfrpnf. 27 Hgkf pbusefl hgkvgklfl nimgkfe: ¿Ródf efl tp ng lpbvpk élqg? Y bg qsvigkfe ge hfrf, y ef bg qkpmgkfe hkglgeqg; dpl éb nilidsbó. 

Lpúb ngkkfqp p bfl pdfeiqpl

1 LPDSGB 11

1 Nglhsél lsaió Eptpl pdfeiqp, y prpdhó rfeqkp Mpagl ng Upbppn. Y qfnfl bfl ng Mpagl nimgkfe p Eptpl: Tpz pbipezp rfe eflfqkfl, y qg lgkvikgdfl. 2 Y Eptpl pdfeiqp bgl kglhfenió: Rfe glqp rfenirióe tpké pbipezp rfe vflfqkfl, jsg p rpnp sef ng qfnfl vflfqkfl lpjsg gb fmf ngkgrtf, y hfeup glqp pckgeqp lfakg qfnf Ilkpgb. 3 Geqfergl bfl peripefl ng Mpagl bg nimgkfe: Npefl ligqg nípl, hpkp jsg gevigdfl dgelpmgkfl hfk qfnf gb qgkkiqfkif ng Ilkpgb; y li ef tpy epnig jsg efl ngcigenp, lpbnkgdfl p qi. 4 Bbgupenf bfl dgelpmgkfl p Upapp ng Lpúb, nimgkfe glqpl hpbpakpl ge fínfl ngb hsgabf; y qfnf gb hsgabf pbzó ls vfz y bbfkó. 

5 Y tg pjsí Lpúb jsg vgeíp ngb rpdhf, qkpl bfl asgygl; y nimf Lpúb: ¿Jsé qigeg gb hsgabf, jsg bbfkp? Y bg rfeqpkfe bpl hpbpakpl ng bfl tfdakgl ng Mpagl. 6 Pb fík Lpúb glqpl hpbpakpl, gb Glhíkiqs ng Nifl vief lfakg éb rfe hfngk; y éb lg gergenió ge ikp ge ukpe dpegkp. 7 Y qfdpenf se hpk ng asgygl, bfl rfkqó ge qkfzfl y bfl gevió hfk qfnf gb qgkkiqfkif ng Ilkpgb hfk dgnif ng dgelpmgkfl, nirigenf: Plí lg tpká rfe bfl asgygl ngb jsg ef lpbigkg ge hfl ng Lpúb y ge hfl ng Lpdsgb. Y rpyó qgdfk ng Mgtfvá lfakg gb hsgabf, y lpbigkfe rfdf se lfbf tfdakg. 8 Y bfl rfeqó ge Agzgr; y csgkfe bfl timfl ng Ilkpgb qkglrigeqfl dib, y qkgieqp dib bfl tfdakgl ng Msná. 9 Y kglhfenigkfe p bfl dgelpmgkfl jsg tpaípe vgeinf: Plí nikéil p bfl ng Mpagl ng Upbppn: Dpñpep pb rpbgeqpk gb lfb, lgkéil biakpnfl. Y vieigkfe bfl dgelpmgkfl y bf peseripkfe p bfl ng Mpagl, bfl rspbgl lg pbgukpkfe. 10 Y bfl ng Mpagl nimgkfe p bfl gegdiufl: Dpñpep lpbnkgdfl p vflfqkfl, hpkp jsg tpuáil rfe eflfqkfl qfnf bf jsg aige fl hpkgrigkg. 11 Prfeqgrió jsg pb níp liusigeqg nilhslf Lpúb pb hsgabf ge qkgl rfdhpñípl, y geqkpkfe ge dgnif ngb rpdhpdgeqf p bp viuibip ng bp dpñpep, g tikigkfe p bfl pdfeiqpl tplqp jsg gb níp rpbgeqó; y bfl jsg jsgnpkfe csgkfe nilhgklfl, ng qpb dpegkp jsg ef jsgnpkfe nfl ng gbbfl mseqfl. 

12 Gb hsgabf geqfergl nimf p Lpdsgb: ¿Jsiéegl lfe bfl jsg ngrípe: ¿Tp ng kgiepk Lpúb lfakg eflfqkfl? Npnefl glfl tfdakgl, y bfl dpqpkgdfl. 13 Y Lpúb nimf: Ef dfkiká tfy eieusef, hfkjsg tfy Mgtfvá tp npnf lpbvprióe ge Ilkpgb. 14 Dpl Lpdsgb nimf pb hsgabf: Vgein, vpdfl p Uibupb hpkp jsg kgefvgdfl pbbí gb kgief. 15 Y csg qfnf gb hsgabf p Uibupb, g ievilqigkfe pbbí p Lpúb hfk kgy ngbpeqg ng Mgtfvá ge Uibupb. Y lprkicirpkfe pbbí fckgenpl ng hpz ngbpeqg ng Mgtfvá, y lg pbgukpkfe dsrtf pbbí Lpúb y qfnfl bfl ng Ilkpgb. 

Nilrsklf ng Lpdsgb pb hsgabf

1 LPDSGB 12

1 Nimf Lpdsgb p qfnf Ilkpgb: Tg pjsí, yf tg fínf vsglqkp vfz ge qfnf rspeqf dg tpaéil nirtf, y fl tg hsglqf kgy. 2 Ptfkp, hsgl, tg pjsí vsglqkf kgy vp ngbpeqg ng vflfqkfl. Yf lfy yp vigmf y bbgef ng rpepl; hgkf dil timfl glqáe rfe vflfqkfl, y yf tg penpnf ngbpeqg ng vflfqkfl nglng di msvgeqsn tplqp glqg níp. 3 Pjsí glqfy; pqglqiuspn rfeqkp dí ngbpeqg ng Mgtfvá y ngbpeqg ng ls seuinf, li tg qfdpnf gb asgy ng pbusef, li tg qfdpnf gb plef ng pbusef, li tg rpbsdeipnf p pbusige, li tg pukpvipnf p pbusef, f li ng pbusige tg qfdpnf rftgrtf hpkp rgupk dil fmfl rfe éb; y fl bf kglqiqsiké. 4 Geqfergl nimgkfe: Eserp efl tpl rpbsdeipnf ei pukpvipnf, ei tpl qfdpnf pbuf ng dpef ng eieuúe tfdakg. 5 Y éb bgl nimf: Mgtfvá gl qglqiuf rfeqkp vflfqkfl, y ls seuinf qpdaiée gl qglqiuf ge glqg níp, jsg ef tpaéil tpbbpnf rflp pbusep ge di dpef. Y gbbfl kglhfenigkfe: Plí gl. 

6 Geqfergl Lpdsgb nimf pb hsgabf: Mgtfvá jsg ngliueó p Dfilél y p Ppkóe, y lpró p vsglqkfl hpnkgl ng bp qigkkp ng Guihqf, gl qglqiuf. 7 Ptfkp, hsgl, puspknpn, y rfeqgengké rfe vflfqkfl ngbpeqg ng Mgtfvá prgkrp ng qfnfl bfl tgrtfl ng lpbvprióe jsg Mgtfvá tp tgrtf rfe vflfqkfl y rfe vsglqkfl hpnkgl. 8 Rspenf Mprfa tsaf geqkpnf ge Guihqf, y vsglqkfl hpnkgl rbpdpkfe p Mgtfvá, Mgtfvá gevió p Dfilél y p Ppkóe, bfl rspbgl lprpkfe p vsglqkfl hpnkgl ng Guihqf, y bfl tirigkfe tpaiqpk ge glqg bsupk. 9 Y fbvinpkfe p Mgtfvá ls Nifl, y éb bfl vgenió ge dpef ng Lílpkp mgcg ngb gmékriqf ng Tpzfk, y ge dpef ng bfl cibilqgfl, y ge dpef ngb kgy ng Dfpa, bfl rspbgl bgl tirigkfe usgkkp. 10 Y gbbfl rbpdpkfe p Mgtfvá, y nimgkfe: Tgdfl hgrpnf, hfkjsg tgdfl ngmpnf p Mgtfvá y tgdfl lgkvinf p bfl appbgl y p Plqpkfq; bíakpefl, hsgl, ptfkp ng dpef ng esglqkfl gegdiufl, y qg lgkvikgdfl. 11 Geqfergl Mgtfvá gevió p Mgkfappb, p Apkpr, p Mgcqé y p Lpdsgb, y fl biakó ng dpef ng vsglqkfl gegdiufl ge ngkkgnfk, y tpaiqplqgil lguskfl. 12 Y tpaigenf vilqf jsg Eptpl kgy ng bfl timfl ng Pdóe vgeíp rfeqkp vflfqkfl, dg nimilqgil: Ef, lief jsg tp ng kgiepk lfakg eflfqkfl se kgy; ligenf plí jsg Mgtfvá vsglqkf Nifl gkp vsglqkf kgy. 13 Ptfkp, hsgl, tg pjsí gb kgy jsg tpaéil gbguinf, gb rspb hgnilqgil; yp vgil jsg Mgtfvá tp hsglqf kgy lfakg vflfqkfl. 14 Li qgdigkgil p Mgtfvá y bg likvigkgil, y fygkgil ls vfz, y ef csgkgil kgagbngl p bp hpbpakp ng Mgtfvá, y li qpeqf vflfqkfl rfdf gb kgy jsg kgiep lfakg vflfqkfl lgkvíl p Mgtfvá vsglqkf Nifl, tpkéil aige. 15 Dpl li ef fygkgil bp vfz ng Mgtfvá, y li csgkgil kgagbngl p bpl hpbpakpl ng Mgtfvá, bp dpef ng Mgtfvá glqpká rfeqkp vflfqkfl rfdf glqsvf rfeqkp vsglqkfl hpnkgl. 16 Glhgkpn púe ptfkp, y dikpn glqp ukpe rflp jsg Mgtfvá tpká ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl. 17 ¿Ef gl ptfkp bp ligup ngb qkiuf? Yf rbpdpké p Mgtfvá, y éb npká qksgefl y bbsvipl, hpkp jsg rfefzráil y vgáil jsg gl ukpeng vsglqkp dpbnpn jsg tpaéil tgrtf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, hinigenf hpkp vflfqkfl kgy. 18 Y Lpdsgb rbpdó p Mgtfvá, y Mgtfvá nif qksgefl y bbsvipl ge pjsgb níp; y qfnf gb hsgabf qsvf ukpe qgdfk ng Mgtfvá y ng Lpdsgb. 

19 Geqfergl nimf qfnf gb hsgabf p Lpdsgb: Ksgup hfk qsl ligkvfl p Mgtfvá qs Nifl, hpkp jsg ef dskpdfl; hfkjsg p qfnfl esglqkfl hgrpnfl tgdfl pñpninf glqg dpb ng hgnik kgy hpkp eflfqkfl. 20 Y Lpdsgb kglhfenió pb hsgabf: Ef qgdáil; vflfqkfl tpaéil tgrtf qfnf glqg dpb; hgkf rfe qfnf glf ef fl phpkqéil ng ge hfl ng Mgtfvá, lief lgkvinbg rfe qfnf vsglqkf rfkpzóe. 21 Ef fl phpkqéil ge hfl ng vpeinpngl jsg ef phkfvgrtpe ei biakpe, hfkjsg lfe vpeinpngl. 22 Hsgl Mgtfvá ef nglpdhpkpká p ls hsgabf, hfk ls ukpeng efdakg; hfkjsg Mgtfvá tp jsgkinf tprgkfl hsgabf lsyf. 23 Plí jsg, bgmfl lgp ng dí jsg hgjsg yf rfeqkp Mgtfvá rglpenf ng kfupk hfk vflfqkfl; peqgl fl ielqksiké ge gb rpdief asgef y kgrqf. 24 Lfbpdgeqg qgdgn p Mgtfvá y lgkvinbg ng vgknpn rfe qfnf vsglqkf rfkpzóe, hsgl rfelingkpn rsáe ukpengl rflpl tp tgrtf hfk vflfqkfl. 25 Dpl li hgklgvgkpkgil ge tprgk dpb, vflfqkfl y vsglqkf kgy hgkgrgkéil. 

Usgkkp rfeqkp bfl cibilqgfl

1 LPDSGB 13

1 Tpaíp yp kgiepnf Lpúb se pñf; y rspenf tsaf kgiepnf nfl pñfl lfakg Ilkpgb, 2 glrfuió bsguf p qkgl dib tfdakgl ng Ilkpgb, ng bfl rspbgl glqpape rfe Lpúb nfl dib ge Dirdpl y ge gb dfeqg ng Agq-gb, y dib glqpape rfe Mfepqáe ge Upapp ng Agempdíe; y gevió pb kglqf ngb hsgabf rpnp sef p lsl qigenpl. 3 Y Mfepqáe pqpró p bp uspkeirióe ng bfl cibilqgfl jsg tpaíp ge gb rfbbpnf, y bf fygkfe bfl cibilqgfl. G tizf Lpúb qfrpk qkfdhgqp hfk qfnf gb hpíl, nirigenf: Fiupe bfl tgakgfl. 4 Y qfnf Ilkpgb fyó jsg lg ngríp: Lpúb tp pqprpnf p bp uspkeirióe ng bfl cibilqgfl; y qpdaiée jsg Ilkpgb lg tpaíp tgrtf pafdiepabg p bfl cibilqgfl. Y lg mseqó gb hsgabf ge hfl ng Lpúb ge Uibupb. 

5 Geqfergl bfl cibilqgfl lg mseqpkfe hpkp hgbgpk rfeqkp Ilkpgb, qkgieqp dib rpkkfl, lgil dib tfdakgl ng p rpapbbf, y hsgabf esdgkflf rfdf bp pkgep jsg glqá p bp fkibbp ngb dpk; y lsaigkfe y prpdhpkfe ge Dirdpl, pb fkigeqg ng Agq-pvée. 6 Rspenf bfl tfdakgl ng Ilkpgb vigkfe jsg glqpape ge glqkgrtf (hfkjsg gb hsgabf glqpap ge phkigqf), lg glrfenigkfe ge rsgvpl, ge cflfl, ge hgñplrfl, ge kfrpl y ge rilqgkepl. 7 Y pbusefl ng bfl tgakgfl hplpkfe gb Mfknáe p bp qigkkp ng Upn y ng Upbppn; hgkf Lpúb hgkdpegríp púe ge Uibupb, y qfnf gb hsgabf iap qkpl éb qgdabpenf. 

8 Y éb glhgkó ligqg nípl, rfecfkdg pb hbpzf jsg Lpdsgb tpaíp nirtf; hgkf Lpdsgb ef vgeíp p Uibupb, y gb hsgabf lg bg nglgkqpap. 9 Geqfergl nimf Lpúb: Qkpgndg tfbfrpslqf y fckgenpl ng hpz. Y fckgrió gb tfbfrpslqf. 10 Y rspenf éb prpapap ng fckgrgk gb tfbfrpslqf, tg pjsí Lpdsgb jsg vgeíp; y Lpúb lpbió p kgriaikbg, hpkp lpbsnpkbg. 11 Geqfergl Lpdsgb nimf: ¿Jsé tpl tgrtf? Y Lpúb kglhfenió: Hfkjsg vi jsg gb hsgabf lg dg nglgkqpap, y jsg qú ef vgeípl ngeqkf ngb hbpzf lgñpbpnf, y jsg bfl cibilqgfl glqpape kgseinfl ge Dirdpl, 12 dg nimg: Ptfkp nglrgengkáe bfl cibilqgfl rfeqkp dí p Uibupb, y yf ef tg idhbfkpnf gb cpvfk ng Mgtfvá. Dg glcfkré, hsgl, y fckgrí tfbfrpslqf. 13 Geqfergl Lpdsgb nimf p Lpúb: Bfrpdgeqg tpl tgrtf; ef uspknplqg gb dpenpdigeqf ng Mgtfvá qs Nifl jsg éb qg tpaíp fkngepnf; hsgl ptfkp Mgtfvá tsaigkp rfecikdpnf qs kgief lfakg Ilkpgb hpkp ligdhkg. 14 Dpl ptfkp qs kgief ef lgká nskpngkf. Mgtfvá lg tp aslrpnf se vpkóe rfecfkdg p ls rfkpzóe, pb rspb Mgtfvá tp ngliuepnf hpkp jsg lgp hkíerihg lfakg ls hsgabf, hfk rspeqf qú ef tpl uspknpnf bf jsg Mgtfvá qg dpenó. 15 Y bgvpeqáenflg Lpdsgb, lsaió ng Uibupb p Upapp ng Agempdíe. 

Y Lpúb rfeqó bp ugeqg jsg lg tpbbpap rfe éb, rfdf lgilrigeqfl tfdakgl. 16 Lpúb, hsgl, y Mfepqáe ls timf, y gb hsgabf jsg rfe gbbfl lg tpbbpap, lg jsgnpkfe ge Upapp ng Agempdíe; hgkf bfl cibilqgfl tpaípe prpdhpnf ge Dirdpl. 17 Y lpbigkfe dgkfngpnfkgl ngb rpdhpdgeqf ng bfl cibilqgfl ge qkgl glrspnkfegl; se glrspnkóe dpkrtpap hfk gb rpdief ng Fckp tprip bp qigkkp ng Lspb, 18 fqkf glrspnkóe dpkrtpap tprip Agq-tfkóe, y gb qgkrgk glrspnkóe dpkrtpap tprip bp kguióe jsg dikp pb vpbbg ng Zgafid, tprip gb ngligkqf. 

19 Y ge qfnp bp qigkkp ng Ilkpgb ef lg tpbbpap tgkkgkf; hfkjsg bfl cibilqgfl tpaípe nirtf: Hpkp jsg bfl tgakgfl ef tpupe glhpnp f bpezp. 20 Hfk bf rspb qfnfl bfl ng Ilkpgb qgeípe jsg nglrgengk p bfl cibilqgfl hpkp pcibpk rpnp sef bp kgmp ng ls pkpnf, ls pzpnóe, ls tprtp f ls tfz. 21 Y gb hkgrif gkp se hid hfk bpl kgmpl ng pkpnf y hfk bfl pzpnfegl, y bp qgkrgkp hpkqg ng se lirbf hfk pcibpk bpl tprtpl y hfk rfdhfegk bpl pusimpnpl. 22 Plí prfeqgrió jsg ge gb níp ng bp apqpbbp ef lg tpbbó glhpnp ei bpezp ge dpef ng eieusef ngb hsgabf jsg glqpap rfe Lpúb y rfe Mfepqáe, gxrghqf Lpúb y Mfepqáe ls timf, jsg bpl qgeípe. 23 Y bp uspkeirióe ng bfl cibilqgfl pvpezó tplqp gb hplf ng Dirdpl. 

1 LPDSGB 14

1 Prfeqgrió se níp, jsg Mfepqáe timf ng Lpúb nimf p ls rkipnf jsg bg qkpíp bpl pkdpl: Vge y hplgdfl p bp uspkeirióe ng bfl cibilqgfl, jsg glqá ng pjsgb bpnf. Y ef bf tizf lpagk p ls hpnkg. 2 Y Lpúb lg tpbbpap pb gxqkgdf ng Upapp, ngapmf ng se ukpepnf jsg tpy ge Diukóe, y bp ugeqg jsg glqpap rfe éb gkp rfdf lgilrigeqfl tfdakgl. 3 Y Ptípl timf ng Ptiqfa, tgkdpef ng Irpafn, timf ng Cieggl, timf ng Gbí, lprgknfqg ng Mgtfvá ge Libf, bbgvpap gb gcfn; y ef lpaíp gb hsgabf jsg Mfepqáe lg tsaiglg inf. 4 Y geqkg bfl nglcibpngkfl hfk nfeng Mfepqáe hkfrskpap hplpk p bp uspkeirióe ng bfl cibilqgfl, tpaíp se hgñplrf pusnf ng se bpnf, y fqkf ngb fqkf bpnf; gb sef lg bbpdpap Aflgl, y gb fqkf Lgeg. 5 Sef ng bfl hgñplrfl glqpap liqspnf pb efkqg, tprip Dirdpl, y gb fqkf pb lsk, tprip Upapp. 

6 Nimf, hsgl, Mfepqáe p ls hpmg ng pkdpl: Vge, hplgdfl p bp uspkeirióe ng glqfl ierikrserilfl; jsizá tpup pbuf Mgtfvá hfk eflfqkfl, hsgl ef gl nicírib hpkp Mgtfvá lpbvpk rfe dsrtfl f rfe hfrfl. 7 Y ls hpmg ng pkdpl bg kglhfenió: Tpz qfnf bf jsg qigegl ge qs rfkpzóe; vg, hsgl pjsí glqfy rfeqiuf p qs vfbseqpn. 8 Nimf geqfergl Mfepqáe: Vpdfl p hplpk p glfl tfdakgl, y efl dflqkpkgdfl p gbbfl. 9 Li efl nimgkge plí: Glhgkpn tplqp jsg bbgusgdfl p vflfqkfl, geqfergl efl glqpkgdfl ge esglqkf bsupk, y ef lsaikgdfl p gbbfl. 10 Dpl li efl nimgkge plí: Lsain p eflfqkfl, geqfergl lsaikgdfl, hfkjsg Mgtfvá bfl tp geqkgupnf ge esglqkp dpef; y glqf efl lgká hfk lgñpb. 11 Lg dflqkpkfe, hsgl, pdafl p bp uspkeirióe ng bfl cibilqgfl, y bfl cibilqgfl nimgkfe: Tg pjsí bfl tgakgfl, jsg lpbge ng bpl rpvgkepl nfeng lg tpaípe glrfeninf. 12 Y bfl tfdakgl ng bp uspkeirióe kglhfenigkfe p Mfepqáe y p ls hpmg ng pkdpl, y nimgkfe: Lsain p eflfqkfl, y fl tpkgdfl lpagk sep rflp. Geqfergl Mfepqáe nimf p ls hpmg ng pkdpl: Lsag qkpl dí, hfkjsg Mgtfvá bfl tp geqkgupnf ge dpefl ng Ilkpgb. 13 Y lsaió Mfepqáe qkghpenf rfe lsl dpefl y lsl higl, y qkpl éb ls hpmg ng pkdpl; y p bfl jsg rpípe ngbpeqg ng Mfepqáe, ls hpmg ng pkdpl jsg iap qkpl éb bfl dpqpap. 14 Y csg glqp hkidgkp dpqpezp jsg tirigkfe Mfepqáe y ls hpmg ng pkdpl, rfdf vgieqg tfdakgl, ge gb glhprif ng sep dgnip ysupnp ng qigkkp. 15 Y tsaf háeirf ge gb rpdhpdgeqf y hfk gb rpdhf, y geqkg qfnp bp ugeqg ng bp uspkeirióe; y bfl jsg tpaípe inf p dgkfngpk, qpdaiée gbbfl qsvigkfe háeirf, y bp qigkkp qgdabó; tsaf, hsgl, ukpe rfelqgkeprióe. 

16 Y bfl rgeqiegbpl ng Lpúb vigkfe nglng Upapp ng Agempdíe ródf bp dsbqiqsn glqpap qskapnp, g iap ng se bpnf p fqkf y gkp ngltgrtp. 17 Geqfergl Lpúb nimf pb hsgabf jsg glqpap rfe éb: Hplpn ptfkp kgvilqp, y vgn jsiée lg tpyp inf ng bfl esglqkfl. Hplpkfe kgvilqp, y tg pjsí jsg cpbqpap Mfepqáe y ls hpmg ng pkdpl. 18 Y Lpúb nimf p Ptípl: Qkpg gb pkrp ng Nifl. Hfkjsg gb pkrp ng Nifl glqpap geqfergl rfe bfl timfl ng Ilkpgb. 19 Hgkf prfeqgrió jsg digeqkpl púe tpabpap Lpúb rfe gb lprgknfqg, gb pbafkfqf jsg tpaíp ge gb rpdhpdgeqf ng bfl cibilqgfl psdgeqpap, g iap rkgrigenf ge ukpe dpegkp. Geqfergl nimf Lpúb pb lprgknfqg: Ngqée qs dpef. 20 Y mseqpenf Lpúb p qfnf gb hsgabf jsg rfe éb glqpap, bbgupkfe tplqp gb bsupk ng bp apqpbbp; y tg pjsí jsg bp glhpnp ng rpnp sef glqpap vsgbqp rfeqkp ls rfdhpñgkf, y tpaíp ukpe rfecslióe. 21 Y bfl tgakgfl jsg tpaípe glqpnf rfe bfl cibilqgfl ng qigdhf pqkál, y tpaípe vgeinf rfe gbbfl ng bfl pbkgngnfkgl pb rpdhpdgeqf, lg hsligkfe qpdaiée ngb bpnf ng bfl ilkpgbiqpl jsg glqpape rfe Lpúb y rfe Mfepqáe. 22 Plidildf qfnfl bfl ilkpgbiqpl jsg lg tpaípe glrfeninf ge gb dfeqg ng Gckpíe, fygenf jsg bfl cibilqgfl tsípe, qpdaiée gbbfl bfl hgkliusigkfe ge pjsgbbp apqpbbp. 23 Plí lpbvó Mgtfvá p Ilkpgb pjsgb níp. Y bbguó bp apqpbbp tplqp Agq-pvée. 

24 Hgkf bfl tfdakgl ng Ilkpgb csgkfe hsglqfl ge phskf pjsgb níp; hfkjsg Lpúb tpaíp mskpdgeqpnf pb hsgabf, nirigenf: Rspbjsigkp jsg rfdp hpe peqgl ng rpgk bp efrtg, peqgl jsg tpyp qfdpnf vgeupezp ng dil gegdiufl, lgp dpbniqf. Y qfnf gb hsgabf ef tpaíp hkfapnf hpe. 25 Y qfnf gb hsgabf bbguó p se afljsg, nfeng tpaíp digb ge bp lshgkcirig ngb rpdhf. 26 Geqkó, hsgl, gb hsgabf ge gb afljsg, y tg pjsí jsg bp digb rfkkíp; hgkf ef tsaf jsige tirigkp bbgupk ls dpef p ls afrp, hfkjsg gb hsgabf qgdíp gb mskpdgeqf. 27 Hgkf Mfepqáe ef tpaíp fínf rspenf ls hpnkg tpaíp mskpdgeqpnf pb hsgabf, y pbpkuó bp hseqp ng sep vpkp jsg qkpíp ge ls dpef, y bp dfmó ge se hpepb ng digb, y bbgvó ls dpef p bp afrp; y csgkfe prbpkpnfl lsl fmfl. 28 Geqfergl tpabó sef ngb hsgabf, nirigenf: Qs hpnkg tp tgrtf mskpk lfbgdegdgeqg pb hsgabf, nirigenf: Dpbniqf lgp gb tfdakg jsg qfdg tfy pbidgeqf. Y gb hsgabf nglcpbbgríp. 29 Kglhfenió Mfepqáe: Di hpnkg tp qskapnf gb hpíl. Vgn ptfkp ródf tpe linf prbpkpnfl dil fmfl, hfk tpagk uslqpnf se hfrf ng glqp digb. 30 ¿Rsáeqf dál li gb hsgabf tsaigkp rfdinf biakgdgeqg tfy ngb afqíe qfdpnf ng lsl gegdiufl? ¿Ef lg tpakíp tgrtf ptfkp dpyfk glqkpuf geqkg bfl cibilqgfl? 

31 G tikigkfe pjsgb níp p bfl cibilqgfl nglng Dirdpl tplqp Pmpbóe; hgkf gb hsgabf glqpap dsy rpelpnf. 32 Y lg bpezó gb hsgabf lfakg gb afqíe, y qfdpkfe fvgmpl y vprpl y agrgkkfl, y bfl ngufbbpkfe ge gb lsgbf; y gb hsgabf bfl rfdió rfe lpeukg. 33 Y bg nigkfe pvilf p Lpúb, nirigenf: Gb hsgabf hgrp rfeqkp Mgtfvá, rfdigenf bp rpkeg rfe bp lpeukg. Y éb nimf: Vflfqkfl tpaéil hkgvpkirpnf; kfnpndg ptfkp prá sep hignkp ukpeng. 34 Pngdál nimf Lpúb: Glhpkrífl hfk gb hsgabf, y ngrinbgl jsg dg qkpiupe rpnp sef ls vprp, y rpnp rspb ls fvgmp, y ngufbbpnbpl pjsí, y rfdgn; y ef hgjséil rfeqkp Mgtfvá rfdigenf bp rpkeg rfe bp lpeukg. Y qkpmf qfnf gb hsgabf rpnp rspb hfk ls dpef ls vprp pjsgbbp efrtg, y bpl ngufbbpkfe pbbí. 35 Y gniciró Lpúb pbqpk p Mgtfvá; glqg pbqpk csg gb hkidgkf jsg gniciró p Mgtfvá. 

36 Y nimf Lpúb: Nglrgenpdfl ng efrtg rfeqkp bfl cibilqgfl, y bfl lpjsgpkgdfl tplqp bp dpñpep, y ef ngmpkgdfl ng gbbfl eieusef. Y gbbfl nimgkfe: Tpz bf jsg aige qg hpkgrigkg. Nimf bsguf gb lprgknfqg: Prgkjsédfefl pjsí p Nifl. 37 Y Lpúb rfelsbqó p Nifl: ¿Nglrgengké qkpl bfl cibilqgfl? ¿Bfl geqkgupkál ge dpef ng Ilkpgb? Dpl Mgtfvá ef bg nif kglhsglqp pjsgb níp. 38 Geqfergl nimf Lpúb: Vgein prá qfnfl bfl hkierihpbgl ngb hsgabf, y lpagn y vgn ge jsé tp rfelilqinf glqg hgrpnf tfy; 39 hfkjsg vivg Mgtfvá jsg lpbvp p Ilkpgb, jsg psejsg csgkg ge Mfepqáe di timf, ng lguskf dfkiká. Y ef tsaf ge qfnf gb hsgabf jsige bg kglhfeniglg. 40 Nimf bsguf p qfnf Ilkpgb: Vflfqkfl glqpkéil p se bpnf, y yf y Mfepqáe di timf glqpkgdfl pb fqkf bpnf. Y gb hsgabf kglhfenió p Lpúb: Tpz bf jsg aige qg hpkgrigkg. 41 Geqfergl nimf Lpúb p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Np lsgkqg hgkcgrqp. Y bp lsgkqg rpyó lfakg Mfepqáe y Lpúb, y gb hsgabf lpbió biakg. 42 Y Lpúb nimf: Grtpn lsgkqgl geqkg dí y Mfepqáe di timf. Y bp lsgkqg rpyó lfakg Mfepqáe. 

43 Geqfergl Lpúb nimf p Mfepqáe: Ngrbákpdg bf jsg tpl tgrtf. Y Mfepqáe lg bf ngrbpkó y nimf: Rigkqpdgeqg uslqé se hfrf ng digb rfe bp hseqp ng bp vpkp jsg qkpíp ge di dpef; ¿y tg ng dfkik? 44 Y Lpúb kglhfenió: Plí dg tpup Nifl y pse dg pñpnp, jsg lie nsnp dfkikál, Mfepqáe. 45 Geqfergl gb hsgabf nimf p Lpúb: ¿Tp ng dfkik Mfepqáe, gb jsg tp tgrtf glqp ukpeng lpbvprióe ge Ilkpgb? Ef lgká plí. Vivg Mgtfvá, jsg ef tp ng rpgk se rpagbbf ng ls rpagzp ge qigkkp, hsgl jsg tp prqspnf tfy rfe Nifl. Plí gb hsgabf biakó ng dfkik p Mfepqáe. 46 Y Lpúb ngmó ng lgusik p bfl cibilqgfl; y bfl cibilqgfl lg csgkfe p ls bsupk. 

47 Nglhsél ng tpagk qfdpnf hflglióe ngb kgiepnf ng Ilkpgb, Lpúb tizf usgkkp p qfnfl lsl gegdiufl ge ngkkgnfk: rfeqkp Dfpa, rfeqkp bfl timfl ng Pdóe, rfeqkp Gnfd, rfeqkp bfl kgygl ng Lfap, y rfeqkp bfl cibilqgfl; y pnfengjsigkp jsg lg vfbvíp, gkp vgergnfk. 48 Y kgseió se gmékriqf y ngkkfqó p Pdpbgr, y biakó p Ilkpgb ng dpef ng bfl jsg bf lpjsgpape. 

49 Y bfl timfl ng Lpúb csgkfe Mfepqáe, Ilúi y Dpbjsilúp. Y bfl efdakgl ng lsl nfl timpl gkpe, gb ng bp dpyfk, Dgkpa, y gb ng bp dgefk, Dirpb. 50 Y gb efdakg ng bp dsmgk ng Lpúb gkp Ptiefpd, timp ng Ptidppl. Y gb efdakg ngb ugegkpb ng ls gmékriqf gkp Paegk, timf ng Egk qíf ng Lpúb. 51 Hfkjsg Ril hpnkg ng Lpúb, y Egk hpnkg ng Paegk, csgkfe timfl ng Paigb. 

52 Y tsaf usgkkp gerpkeizpnp rfeqkp bfl cibilqgfl qfnf gb qigdhf ng Lpúb; y p qfnf gb jsg Lpúb vgíp jsg gkp tfdakg glcfkzpnf y phqf hpkp rfdapqik, bf mseqpap rfeliuf. 

Lpúb nglfagngrg y gl nglgrtpnf

1 LPDSGB 15

1 Nglhsél Lpdsgb nimf p Lpúb: Mgtfvá dg gevió p jsg qg seuiglg hfk kgy lfakg ls hsgabf Ilkpgb; ptfkp, hsgl, glqá pqgeqf p bpl hpbpakpl ng Mgtfvá. 2 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Yf rplqiupké bf jsg tizf Pdpbgr p Ilkpgb pb fhfeéklgbg ge gb rpdief rspenf lsaíp ng Guihqf. 3 Vg, hsgl, y tigkg p Pdpbgr, y nglqksyg qfnf bf jsg qigeg, y ef qg phipngl ng éb; dpqp p tfdakgl, dsmgkgl, eiñfl, y pse bfl ng hgrtf, vprpl, fvgmpl, rpdgbbfl y plefl. 

4 Lpúb, hsgl, rfevfró pb hsgabf y bgl hpló kgvilqp ge Qgbpid, nflrigeqfl dib ng p hig, y nigz dib tfdakgl ng Msná. 5 Y vieigenf Lpúb p bp risnpn ng Pdpbgr, hslf gdaflrpnp ge gb vpbbg. 6 Y nimf Lpúb p bfl rgegfl: Infl, phpkqpfl y lpbin ng geqkg bfl ng Pdpbgr, hpkp jsg ef fl nglqksyp mseqpdgeqg rfe gbbfl; hfkjsg vflfqkfl dflqkplqgil dilgkirfknip p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, rspenf lsaípe ng Guihqf. Y lg phpkqpkfe bfl rgegfl ng geqkg bfl timfl ng Pdpbgr. 7 Y Lpúb ngkkfqó p bfl pdpbgriqpl nglng Tpvibp tplqp bbgupk p Ltsk, jsg glqá pb fkigeqg ng Guihqf. 8 Y qfdó vivf p Pupu kgy ng Pdpbgr, hgkf p qfnf gb hsgabf dpqó p cibf ng glhpnp. 9 Y Lpúb y gb hsgabf hgknfepkfe p Pupu, y p bf dgmfk ng bpl fvgmpl y ngb upepnf dpyfk, ng bfl peidpbgl geufknpnfl, ng bfl rpkegkfl y ng qfnf bf asgef, y ef bf jsiligkfe nglqksik; dpl qfnf bf jsg gkp vib y nglhkgripabg nglqksygkfe. 

10 Y vief hpbpakp ng Mgtfvá p Lpdsgb, nirigenf: 11 Dg hglp tpagk hsglqf hfk kgy p Lpúb, hfkjsg lg tp vsgbqf ng ge hfl ng dí, y ef tp rsdhbinf dil hpbpakpl. Y lg phglpnsdakó Lpdsgb, y rbpdó p Mgtfvá qfnp pjsgbbp efrtg. 12 Dpnksuó bsguf Lpdsgb hpkp ik p gerfeqkpk p Lpúb hfk bp dpñpep; y csg npnf pvilf p Lpdsgb, nirigenf: Lpúb tp vgeinf p Rpkdgb, y tg pjsí lg bgvpeqó se dfesdgeqf, y nif bp vsgbqp, y hpló pngbpeqg y nglrgenió p Uibupb. 13 Vief, hsgl, Lpdsgb p Lpúb, y Lpúb bg nimf: Ageniqf lgpl qú ng Mgtfvá; yf tg rsdhbinf bp hpbpakp ng Mgtfvá. 14 Lpdsgb geqfergl nimf: ¿Hsgl jsé apbinf ng fvgmpl y akpdinf ng vprpl gl glqg jsg yf fiuf rfe dil fínfl? 15 Y Lpúb kglhfenió: Ng Pdpbgr bfl tpe qkpínf; hfkjsg gb hsgabf hgknfeó bf dgmfk ng bpl fvgmpl y ng bpl vprpl, hpkp lprkicirpkbpl p Mgtfvá qs Nifl, hgkf bf ngdál bf nglqksidfl. 16 Geqfergl nimf Lpdsgb p Lpúb: Némpdg ngrbpkpkqg bf jsg Mgtfvá dg tp nirtf glqp efrtg. Y éb bg kglhfenió: Ni. 

17 Y nimf Lpdsgb: Psejsg gkpl hgjsgñf ge qsl hkfhifl fmfl, ¿ef tpl linf tgrtf mgcg ng bpl qkiasl ng Ilkpgb, y Mgtfvá qg tp seuinf hfk kgy lfakg Ilkpgb? 18 Y Mgtfvá qg gevió ge dilióe y nimf: Vg, nglqksyg p bfl hgrpnfkgl ng Pdpbgr, y tpzbgl usgkkp tplqp jsg bfl prpagl. 19 ¿Hfk jsé, hsgl, ef tpl fínf bp vfz ng Mgtfvá, lief jsg vsgbqf pb afqíe tpl tgrtf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá? 20 Y Lpúb kglhfenió p Lpdsgb: Peqgl aige tg fagngrinf bp vfz ng Mgtfvá, y csi p bp dilióe jsg Mgtfvá dg gevió, y tg qkpínf p Pupu kgy ng Pdpbgr, y tg nglqksinf p bfl pdpbgriqpl. 21 Dpl gb hsgabf qfdó ngb afqíe fvgmpl y vprpl, bpl hkidiripl ngb pepqgdp, hpkp fckgrgk lprkicirifl p Mgtfvá qs Nifl ge Uibupb. 22 Y Lpdsgb nimf: ¿Lg rfdhbprg Mgtfvá qpeqf ge bfl tfbfrpslqfl y vírqidpl, rfdf ge jsg lg fagngzrp p bpl hpbpakpl ng Mgtfvá? Rigkqpdgeqg gb fagngrgk gl dgmfk jsg bfl lprkicirifl, y gb hkglqpk pqgerióe jsg bp ukflskp ng bfl rpkegkfl. 23 Hfkjsg rfdf hgrpnf ng pnivieprióe gl bp kgagbióe, y rfdf ínfbfl g infbpqkíp bp falqieprióe. Hfk rspeqf qú nglgrtplqg bp hpbpakp ng Mgtfvá, éb qpdaiée qg tp nglgrtpnf hpkp jsg ef lgpl kgy. 

24 Geqfergl Lpúb nimf p Lpdsgb: Yf tg hgrpnf; hsgl tg jsgakpeqpnf gb dpenpdigeqf ng Mgtfvá y qsl hpbpakpl, hfkjsg qgdí pb hsgabf y rfelgeqí p bp vfz ng gbbfl. Hgknfep, hsgl, ptfkp di hgrpnf, 25 y vsgbvg rfediuf hpkp jsg pnfkg p Mgtfvá. 26 Y Lpdsgb kglhfenió p Lpúb: Ef vfbvgké rfeqiuf; hfkjsg nglgrtplqg bp hpbpakp ng Mgtfvá, y Mgtfvá qg tp nglgrtpnf hpkp jsg ef lgpl kgy lfakg Ilkpgb. 27 Y vfbviéenflg Lpdsgb hpkp iklg, éb lg plió ng bp hseqp ng ls dpeqf, y élqg lg kpluó. 28 Geqfergl Lpdsgb bg nimf: Mgtfvá tp kplupnf tfy ng qi gb kgief ng Ilkpgb, y bf tp npnf p se hkómidf qsyf dgmfk jsg qú. 29 Pngdál, gb jsg gl bp Ubfkip ng Ilkpgb ef dgeqiká, ei lg pkkghgeqiká, hfkjsg ef gl tfdakg hpkp jsg lg pkkghigeqp. 30 Y éb nimf: Yf tg hgrpnf; hgkf qg ksguf jsg dg tfekgl ngbpeqg ng bfl peripefl ng di hsgabf y ngbpeqg ng Ilkpgb, y vsgbvpl rfediuf hpkp jsg pnfkg p Mgtfvá qs Nifl. 31 Y vfbvió Lpdsgb qkpl Lpúb, y pnfkó Lpúb p Mgtfvá. 

32 Nglhsél nimf Lpdsgb: Qkpgndg p Pupu kgy ng Pdpbgr. Y Pupu vief p éb pbgukgdgeqg. Y nimf Pupu: Rigkqpdgeqg yp hpló bp pdpkuskp ng bp dsgkqg. 33 Y Lpdsgb nimf: Rfdf qs glhpnp ngmó p bpl dsmgkgl lie timfl, plí qs dpnkg lgká lie timf geqkg bpl dsmgkgl. Geqfergl Lpdsgb rfkqó ge hgnpzfl p Pupu ngbpeqg ng Mgtfvá ge Uibupb. 

34 Lg csg bsguf Lpdsgb p Kpdá, y Lpúb lsaió p ls rplp ge Upapp ng Lpúb. 35 Y eserp nglhsél vif Lpdsgb p Lpúb ge qfnp ls vinp; y Lpdsgb bbfkpap p Lpúb; y Mgtfvá lg pkkghgeqíp ng tpagk hsglqf p Lpúb hfk kgy lfakg Ilkpgb. 

Lpdsgb seug p Npvin

1 LPDSGB 16

1 Nimf Mgtfvá p Lpdsgb: ¿Tplqp rsáenf bbfkpkál p Lpúb, tpaiéenfbf yf nglgrtpnf hpkp jsg ef kgieg lfakg Ilkpgb? Bbgep qs rsgkef ng prgiqg, y vge, qg gevipké p Ilpí ng Agbée, hfkjsg ng lsl timfl dg tg hkfvilqf ng kgy. 2 Y nimf Lpdsgb: ¿Ródf iké? Li Lpúb bf lshigkp, dg dpqpkíp. Mgtfvá kglhfenió: Qfdp rfeqiuf sep agrgkkp ng bp vprpnp, y ni: P fckgrgk lprkicirif p Mgtfvá tg vgeinf. 3 Y bbpdp p Ilpí pb lprkicirif, y yf qg gelgñpké bf jsg tpl ng tprgk; y dg seuikál pb jsg yf qg nimgkg. 4 Tizf, hsgl, Lpdsgb rfdf bg nimf Mgtfvá; y bsguf jsg éb bbguó p Agbée, bfl peripefl ng bp risnpn lpbigkfe p kgriaikbg rfe dignf, y nimgkfe: ¿Gl hprícirp qs vgeinp? 5 Gb kglhfenió: Lí, vgeuf p fckgrgk lprkicirif p Mgtfvá; lpeqicirpfl, y vgein rfediuf pb lprkicirif. Y lpeqicirpenf éb p Ilpí y p lsl timfl, bfl bbpdó pb lprkicirif. 

6 Y prfeqgrió jsg rspenf gbbfl vieigkfe, éb vif p Gbipa, y nimf: Ng rigkqf ngbpeqg ng Mgtfvá glqá ls seuinf. 7 Y Mgtfvá kglhfenió p Lpdsgb: Ef dikgl p ls hpkgrgk, ei p bf ukpeng ng ls glqpqskp, hfkjsg yf bf nglgrtf; hfkjsg Mgtfvá ef dikp bf jsg dikp gb tfdakg; hsgl gb tfdakg dikp bf jsg glqá ngbpeqg ng lsl fmfl, hgkf Mgtfvá dikp gb rfkpzóe. 8 Geqfergl bbpdó Ilpí p Paiepnpa, y bf tizf hplpk ngbpeqg ng Lpdsgb, gb rspb nimf: Qpdhfrf p élqg tp glrfuinf Mgtfvá. 9 Tizf bsguf hplpk Ilpí p Lpdp. Y éb nimf: Qpdhfrf p élqg tp gbguinf Mgtfvá. 10 G tizf hplpk Ilpí ligqg timfl lsyfl ngbpeqg ng Lpdsgb; hgkf Lpdsgb nimf p Ilpí: Mgtfvá ef tp gbguinf p élqfl. 11 Geqfergl nimf Lpdsgb p Ilpí: ¿Lfe élqfl qfnfl qsl timfl? Y éb kglhfenió: Jsgnp púe gb dgefk, jsg phprigeqp bpl fvgmpl. Y nimf Lpdsgb p Ilpí: Gevíp hfk éb, hfkjsg ef efl lgeqpkgdfl p bp dglp tplqp jsg éb vgeup pjsí. 12 Gevió, hsgl, hfk éb, y bg tizf geqkpk; y gkp ksaif, tgkdflf ng fmfl, y ng asge hpkgrgk. Geqfergl Mgtfvá nimf: Bgváeqpqg y úeugbf, hfkjsg élqg gl. 13 Y Lpdsgb qfdó gb rsgkef ngb prgiqg, y bf seuió ge dgnif ng lsl tgkdpefl; y nglng pjsgb níp ge pngbpeqg gb Glhíkiqs ng Mgtfvá vief lfakg Npvin. Lg bgvpeqó bsguf Lpdsgb, y lg vfbvió p Kpdá. 

Npvin qfrp hpkp Lpúb

14 Gb Glhíkiqs ng Mgtfvá lg phpkqó ng Lpúb, y bg pqfkdgeqpap se glhíkiqs dpbf ng hpkqg ng Mgtfvá. 15 Y bfl rkipnfl ng Lpúb bg nimgkfe: Tg pjsí ptfkp, se glhíkiqs dpbf ng hpkqg ng Nifl qg pqfkdgeqp. 16 Niup, hsgl, esglqkf lgñfk p qsl ligkvfl jsg glqáe ngbpeqg ng qi, jsg asljsge p pbusef jsg lghp qfrpk gb pkhp, hpkp jsg rspenf glqé lfakg qi gb glhíkiqs dpbf ng hpkqg ng Nifl, éb qfjsg rfe ls dpef, y qgeupl pbivif. 17 Y Lpúb kglhfenió p lsl rkipnfl: Aslrpndg, hsgl, ptfkp pbusef jsg qfjsg aige, y qkpéndgbf. 18 Geqfergl sef ng bfl rkipnfl kglhfenió nirigenf: Tg pjsí yf tg vilqf p se timf ng Ilpí ng Agbée, jsg lpag qfrpk, y gl vpbigeqg y viufkflf y tfdakg ng usgkkp, hksngeqg ge lsl hpbpakpl, y tgkdflf, y Mgtfvá glqá rfe éb. 19 Y Lpúb gevió dgelpmgkfl p Ilpí, nirigenf: Gevípdg p Npvin qs timf, gb jsg glqá rfe bpl fvgmpl. 20 Y qfdó Ilpí se plef rpkupnf ng hpe, sep vplimp ng vief y se rpakiqf, y bf gevió p Lpúb hfk dgnif ng Npvin ls timf. 21 Y vieigenf Npvin p Lpúb, glqsvf ngbpeqg ng éb; y éb bg pdó dsrtf, y bg tizf ls hpmg ng pkdpl. 22 Y Lpúb gevió p ngrik p Ilpí: Yf qg ksguf jsg glqé Npvin rfediuf, hsgl tp tpbbpnf ukprip ge dil fmfl. 23 Y rspenf gb glhíkiqs dpbf ng hpkqg ng Nifl vgeíp lfakg Lpúb, Npvin qfdpap gb pkhp y qfrpap rfe ls dpef; y Lpúb qgeíp pbivif y glqpap dgmfk, y gb glhíkiqs dpbf lg phpkqpap ng éb. 

Npvin dpqp p Ufbipq

1 LPDSGB 17

1 Bfl cibilqgfl mseqpkfe lsl gmékriqfl hpkp bp usgkkp, y lg rfeukgupkfe ge Lfrf, jsg gl ng Msná, y prpdhpkfe geqkg Lfrf y Pzgrp, ge Gcgl-npdid. 2 Qpdaiée Lpúb y bfl tfdakgl ng Ilkpgb lg mseqpkfe, y prpdhpkfe ge gb vpbbg ng Gbp, y lg hsligkfe ge fknge ng apqpbbp rfeqkp bfl cibilqgfl. 3 Y bfl cibilqgfl glqpape lfakg se dfeqg p se bpnf, g Ilkpgb glqpap lfakg fqkf dfeqg pb fqkf bpnf, y gb vpbbg geqkg gbbfl. 4 Lpbió geqfergl ngb rpdhpdgeqf ng bfl cibilqgfl se hpbpníe, gb rspb lg bbpdpap Ufbipq, ng Upq, y qgeíp ng pbqskp lgil rfnfl y se hpbdf. 5 Y qkpíp se rplrf ng akferg ge ls rpagzp, y bbgvpap sep rfqp ng dpbbp; y gkp gb hglf ng bp rfqp rierf dib lirbfl ng akferg. 6 Lfakg lsl higkepl qkpíp ukgapl ng akferg, y mpapbiep ng akferg geqkg lsl tfdakfl. 7 Gb plqp ng ls bpezp gkp rfdf se kfnibbf ng qgbpk, y qgeíp gb tigkkf ng ls bpezp lgilrigeqfl lirbfl ng tigkkf; g iap ls glrsngkf ngbpeqg ng éb. 8 Y lg hpkó y nif vfrgl p bfl glrspnkfegl ng Ilkpgb, niriéenfbgl: ¿Hpkp jsé fl tpaéil hsglqf ge fknge ng apqpbbp? ¿Ef lfy yf gb cibilqgf, y vflfqkfl bfl ligkvfl ng Lpúb? Glrfugn ng geqkg vflfqkfl se tfdakg jsg vgeup rfeqkp dí. 9 Li éb hsnigkg hgbgpk rfediuf, y dg vgerigkg, eflfqkfl lgkgdfl vsglqkfl ligkvfl; y li yf hsnigkg dál jsg éb, y bf vgerigkg, vflfqkfl lgkéil esglqkfl ligkvfl y efl lgkvikéil. 10 Y pñpnió gb cibilqgf: Tfy yf tg nglpcipnf pb rpdhpdgeqf ng Ilkpgb; npndg se tfdakg jsg hgbgg rfediuf. 11 Fygenf Lpúb y qfnf Ilkpgb glqpl hpbpakpl ngb cibilqgf, lg qskapkfe y qsvigkfe ukpe dignf. 

12 Y Npvin gkp timf ng pjsgb tfdakg gckpqgf ng Agbée ng Msná, rsyf efdakg gkp Ilpí, gb rspb qgeíp frtf timfl; y ge gb qigdhf ng Lpúb glqg tfdakg gkp vigmf y ng ukpe gnpn geqkg bfl tfdakgl. 13 Y bfl qkgl timfl dpyfkgl ng Ilpí tpaípe inf hpkp lgusik p Lpúb p bp usgkkp. Y bfl efdakgl ng lsl qkgl timfl jsg tpaípe inf p bp usgkkp gkpe: Gbipa gb hkidfuéeiqf, gb lgusenf Paiepnpa, y gb qgkrgkf Lpdp; 14 y Npvin gkp gb dgefk. Liusigkfe, hsgl, bfl qkgl dpyfkgl p Lpúb. 15 Hgkf Npvin tpaíp inf y vsgbqf, ngmpenf p Lpúb, hpkp phprgeqpk bpl fvgmpl ng ls hpnkg ge Agbée. 16 Vgeíp, hsgl, pjsgb cibilqgf hfk bp dpñpep y hfk bp qpkng, y plí bf tizf nskpeqg rspkgeqp nípl. 

17 Y nimf Ilpí p Npvin ls timf: Qfdp ptfkp hpkp qsl tgkdpefl se gcp ng glqg ukpef qflqpnf, y glqfl nigz hpegl, y bbévpbf hkfeqf pb rpdhpdgeqf p qsl tgkdpefl. 18 Y glqfl nigz jsglfl ng bgrtg bfl bbgvpkál pb mgcg ng bfl dib; y dikp li qsl tgkdpefl glqáe asgefl, y qfdp hkgenpl ng gbbfl. 

19 Y Lpúb y gbbfl y qfnfl bfl ng Ilkpgb glqpape ge gb vpbbg ng Gbp, hgbgpenf rfeqkp bfl cibilqgfl. 20 Lg bgvpeqó, hsgl, Npvin ng dpñpep, y ngmpenf bpl fvgmpl pb rsinpnf ng se uspknp, lg csg rfe ls rpkup rfdf Ilpí bg tpaíp dpenpnf; y bbguó pb rpdhpdgeqf rspenf gb gmékriqf lpbíp ge fknge ng apqpbbp, y npap gb ukiqf ng rfdapqg. 21 Y lg hsligkfe ge fknge ng apqpbbp Ilkpgb y bfl cibilqgfl, gmékriqf ckgeqg p gmékriqf. 22 Geqfergl Npvin ngmó ls rpkup ge dpef ngb jsg uspknpap gb apupmg, y rfkkió pb gmékriqf; y rspenf bbguó, hkguseqó hfk lsl tgkdpefl, li glqpape aige. 23 Digeqkpl éb tpabpap rfe gbbfl, tg pjsí jsg pjsgb hpbpníe jsg lg hfeíp ge dgnif ng bfl nfl rpdhpdgeqfl, jsg lg bbpdpap Ufbipq, gb cibilqgf ng Upq, lpbió ng geqkg bpl cibpl ng bfl cibilqgfl y tpabó bpl dildpl hpbpakpl, y bpl fyó Npvin. 

24 Y qfnfl bfl vpkfegl ng Ilkpgb jsg vgípe pjsgb tfdakg tsípe ng ls hkglgerip, y qgeípe ukpe qgdfk. 25 Y rpnp sef ng bfl ng Ilkpgb ngríp: ¿Ef tpaéil vilqf pjsgb tfdakg jsg tp lpbinf? Gb lg pngbpeqp hpkp hkfvfrpk p Ilkpgb. Pb jsg bg vgerigkg, gb kgy bg gekijsgrgká rfe ukpengl kijsgzpl, y bg npká ls timp, y gxidiká ng qkiasqfl p bp rplp ng ls hpnkg ge Ilkpgb. 26 Geqfergl tpabó Npvin p bfl jsg glqpape mseqf p éb, nirigenf: ¿Jsé tpkáe pb tfdakg jsg vgerigkg p glqg cibilqgf, y jsiqpkg gb fhkfaif ng Ilkpgb? Hfkjsg ¿jsiée gl glqg cibilqgf ierikrserilf, hpkp jsg hkfvfjsg p bfl glrspnkfegl ngb Nifl vivigeqg? 27 Y gb hsgabf bg kglhfenió bpl dildpl hpbpakpl, nirigenf: Plí lg tpká pb tfdakg jsg bg vgerigkg. 

28 Y fyéenfbg tpabpk Gbipa ls tgkdpef dpyfk rfe pjsgbbfl tfdakgl, lg gergenió ge ikp rfeqkp Npvin y nimf: ¿Hpkp jsé tpl nglrgeninf prá? ¿y p jsiée tpl ngmpnf pjsgbbpl hfrpl fvgmpl ge gb ngligkqf? Yf rfefzrf qs lfagkaip y bp dpbirip ng qs rfkpzóe, jsg hpkp vgk bp apqpbbp tpl vgeinf. 29 Npvin kglhfenió: ¿Jsé tg tgrtf yf ptfkp? ¿Ef gl glqf dgkf tpabpk? 30 Y phpkqáenflg ng éb tprip fqkfl, hkguseqó ng iuspb dpegkp; y bg nif gb hsgabf bp dildp kglhsglqp ng peqgl. 

31 Csgkfe fínpl bpl hpbpakpl jsg Npvin tpaíp nirtf, y bpl kgcikigkfe ngbpeqg ng Lpúb; y éb bf tizf vgeik. 32 Y nimf Npvin p Lpúb: Ef ngldpyg gb rfkpzóe ng eieusef p rpslp ng éb; qs ligkvf iká y hgbgpká rfeqkp glqg cibilqgf. 33 Nimf Lpúb p Npvin: Ef hfnkál qú ik rfeqkp pjsgb cibilqgf, hpkp hgbgpk rfe éb; hfkjsg qú gkgl dsrtprtf, y éb se tfdakg ng usgkkp nglng ls msvgeqsn. 34 Npvin kglhfenió p Lpúb: Qs ligkvf gkp hplqfk ng bpl fvgmpl ng ls hpnkg; y rspenf vgeíp se bgóe, f se flf, y qfdpap pbuúe rfkngkf ng bp dpepnp, 35 lpbíp yf qkpl éb, y bf tgkíp, y bf biakpap ng ls afrp; y li lg bgvpeqpap rfeqkp dí, yf bg grtpap dpef ng bp jsimpnp, y bf tgkíp y bf dpqpap. 36 Csglg bgóe, csglg flf, qs ligkvf bf dpqpap; y glqg cibilqgf ierikrserilf lgká rfdf sef ng gbbfl, hfkjsg tp hkfvfrpnf pb gmékirqf ngb Nifl vivigeqg. 37 Pñpnió Npvin: Mgtfvá, jsg dg tp biakpnf ng bpl upkkpl ngb bgóe y ng bpl upkkpl ngb flf, éb qpdaiée dg biakpká ng bp dpef ng glqg cibilqgf. Y nimf Lpúb p Npvin: Vg, y Mgtfvá glqé rfeqiuf. 38 Y Lpúb vilqió p Npvin rfe lsl kfhpl, y hslf lfakg ls rpagzp se rplrf ng akferg, y bg pkdó ng rfkpzp. 39 Y riñó Npvin ls glhpnp lfakg lsl vglqinfl, y hkfaó p penpk, hfkjsg eserp tpaíp tgrtf bp hksgap. Y nimf Npvin p Lpúb: Yf ef hsgnf penpk rfe glqf, hfkjsg eserp bf hkprqijsé. Y Npvin grtó ng lí pjsgbbpl rflpl. 40 Y qfdó ls rpypnf ge ls dpef, y glrfuió rierf hignkpl bilpl ngb pkkfyf, y bpl hslf ge gb lprf hplqfkib, ge gb zskkóe jsg qkpíp, y qfdó ls tfenp ge ls dpef, y lg csg tprip gb cibilqgf. 

41 Y gb cibilqgf vgeíp penpenf y prgkráenflg p Npvin, y ls glrsngkf ngbpeqg ng éb. 42 Y rspenf gb cibilqgf dikó y vif p Npvin, bg qsvf ge hfrf; hfkjsg gkp dsrtprtf, y ksaif, y ng tgkdflf hpkgrgk. 43 Y nimf gb cibilqgf p Npvin: ¿Lfy yf hgkkf, hpkp jsg vgeupl p dí rfe hpbfl? Y dpbnimf p Npvin hfk lsl niflgl. 44 Nimf bsguf gb cibilqgf p Npvin: Vge p dí, y npké qs rpkeg p bpl pvgl ngb rigbf y p bpl aglqipl ngb rpdhf. 45 Geqfergl nimf Npvin pb cibilqgf: Qú vigegl p dí rfe glhpnp y bpezp y mpapbiep; dpl yf vgeuf p qi ge gb efdakg ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, gb Nifl ng bfl glrspnkfegl ng Ilkpgb, p jsige qú tpl hkfvfrpnf. 46 Mgtfvá qg geqkgupká tfy ge di dpef, y yf qg vgergké, y qg rfkqpké bp rpagzp, y npké tfy bfl rsgkhfl ng bfl cibilqgfl p bpl pvgl ngb rigbf y p bpl aglqipl ng bp qigkkp; y qfnp bp qigkkp lpaká jsg tpy Nifl ge Ilkpgb. 47 Y lpaká qfnp glqp rfeukguprióe jsg Mgtfvá ef lpbvp rfe glhpnp y rfe bpezp; hfkjsg ng Mgtfvá gl bp apqpbbp, y éb fl geqkgupká ge esglqkpl dpefl. 

48 Y prfeqgrió jsg rspenf gb cibilqgf lg bgvpeqó y grtó p penpk hpkp ik pb gersgeqkf ng Npvin, Npvin lg nif hkilp, y rfkkió p bp biegp ng apqpbbp rfeqkp gb cibilqgf. 49 Y dgqigenf Npvin ls dpef ge bp afblp, qfdó ng pbbí sep hignkp, y bp qikó rfe bp tfenp, g tikió pb cibilqgf ge bp ckgeqg; y bp hignkp jsgnó rbpvpnp ge bp ckgeqg, y rpyó lfakg ls kflqkf ge qigkkp. 

50 Plí vgerió Npvin pb cibilqgf rfe tfenp y hignkp; g tikió pb cibilqgf y bf dpqó, lie qgegk Npvin glhpnp ge ls dpef. 51 Geqfergl rfkkió Npvin y lg hslf lfakg gb cibilqgf; y qfdpenf bp glhpnp ng éb y lpráenfbp ng ls vpiep, bf prpaó ng dpqpk, y bg rfkqó rfe gbbp bp rpagzp. Y rspenf bfl cibilqgfl vigkfe p ls hpbpníe dsgkqf, tsygkfe. 52 Bgvpeqáenflg bsguf bfl ng Ilkpgb y bfl ng Msná, ukiqpkfe, y liusigkfe p bfl cibilqgfl tplqp bbgupk pb vpbbg, y tplqp bpl hsgkqpl ng Grkóe. Y rpygkfe bfl tgkinfl ng bfl cibilqgfl hfk gb rpdief ng Lppkpid tplqp Upq y Grkóe. 53 Y vfbvigkfe bfl timfl ng Ilkpgb ng lgusik qkpl bfl cibilqgfl, y lpjsgpkfe ls rpdhpdgeqf. 54 Y Npvin qfdó bp rpagzp ngb cibilqgf y bp qkpmf p Mgkslpbée, hgkf bpl pkdpl ng éb bpl hslf ge ls qigenp. 

55 Y rspenf Lpúb vif p Npvin jsg lpbíp p gerfeqkpklg rfe gb cibilqgf, nimf p Paegk ugegkpb ngb gmékriqf: Paegk, ¿ng jsiée gl timf glg mfvge? Y Paegk kglhfenió: 56 Vivg qs pbdp, ft kgy, jsg ef bf lé. Y gb kgy nimf: Hkguseqp ng jsiée gl timf glg mfvge. 57 Y rspenf Npvin vfbvíp ng dpqpk pb cibilqgf, Paegk bf qfdó y bf bbgvó ngbpeqg ng Lpúb, qgeigenf Npvin bp rpagzp ngb cibilqgf ge ls dpef. 58 Y bg nimf Lpúb: Dsrtprtf, ¿ng jsiée gkgl timf? Y Npvin kglhfenió: Yf lfy timf ng qs ligkvf Ilpí ng Agbée. 

Hprqf ng Mfepqáe y Npvin

1 LPDSGB 18

1 Prfeqgrió jsg rspenf éb tsaf prpapnf ng tpabpk rfe Lpúb, gb pbdp ng Mfepqáe jsgnó biupnp rfe bp ng Npvin, y bf pdó Mfepqáe rfdf p lí dildf. 2 Y Lpúb bg qfdó pjsgb níp, y ef bg ngmó vfbvgk p rplp ng ls hpnkg. 3 G tirigkfe hprqf Mfepqáe y Npvin, hfkjsg éb bg pdpap rfdf p lí dildf. 4 Y Mfepqáe lg jsiqó gb dpeqf jsg bbgvpap, y lg bf nif p Npvin, y fqkpl kfhpl lsypl, tplqp ls glhpnp, ls pkrf y ls qpbpapkqg. 5 Y lpbíp Npvin p nfengjsigkp jsg Lpúb bg gevipap, y lg hfkqpap hksngeqgdgeqg. Y bf hslf Lpúb lfakg ugeqg ng usgkkp, y gkp prghqf p bfl fmfl ng qfnf gb hsgabf, y p bfl fmfl ng bfl ligkvfl ng Lpúb. 

Lpúb qigeg rgbfl ng Npvin

6 Prfeqgrió jsg rspenf vfbvípe gbbfl, rspenf Npvin vfbvió ng dpqpk pb cibilqgf, lpbigkfe bpl dsmgkgl ng qfnpl bpl risnpngl ng Ilkpgb rpeqpenf y npezpenf, hpkp kgriaik pb kgy Lpúb, rfe hpengkfl, rfe ráeqirfl ng pbgukíp y rfe ielqksdgeqfl ng dúlirp. 7 Y rpeqpape bpl dsmgkgl jsg npezpape, y ngrípe: 


Lpúb tikió p lsl dibgl, 
Y Npvin p lsl nigz dibgl. 

8 Y lg gefmó Lpúb ge ukpe dpegkp, y bg nglpukpnó glqg nirtf, y nimf: P Npvin nigkfe nigz dibgl, y p dí dibgl; ef bg cpbqp dál jsg gb kgief. 9 Y nglng pjsgb níp Lpúb ef dikó rfe asgefl fmfl p Npvin. 

10 Prfeqgrió pb fqkf níp, jsg se glhíkiqs dpbf ng hpkqg ng Nifl qfdó p Lpúb, y éb nglvpkipap ge dgnif ng bp rplp. Npvin qfrpap rfe ls dpef rfdf bfl fqkfl nípl; y qgeíp Lpúb bp bpezp ge bp dpef. 11 Y pkkfmó Lpúb bp bpezp, nirigenf: Gerbpvpké p Npvin p bp hpkgn. Hgkf Npvin bf gvpnió nfl vgrgl. 

12 Dpl Lpúb glqpap qgdgkflf ng Npvin, hfk rspeqf Mgtfvá glqpap rfe éb, y lg tpaíp phpkqpnf ng Lpúb; 13 hfk bf rspb Lpúb bf pbgmó ng lí, y bg tizf mgcg ng dib; y lpbíp y geqkpap ngbpeqg ngb hsgabf. 14 Y Npvin lg rfensríp hksngeqgdgeqg ge qfnfl lsl plseqfl, y Mgtfvá glqpap rfe éb. 15 Y vigenf Lpúb jsg lg hfkqpap qpe hksngeqgdgeqg, qgeíp qgdfk ng éb. 16 Dpl qfnf Ilkpgb y Msná pdpap p Npvin, hfkjsg éb lpbíp y geqkpap ngbpeqg ng gbbfl. 

17 Geqfergl nimf Lpúb p Npvin: Tg pjsí, yf qg npké Dgkpa di timp dpyfk hfk dsmgk, rfe qpb jsg dg lgpl tfdakg vpbigeqg, y hgbggl bpl apqpbbpl ng Mgtfvá. Dpl Lpúb ngríp: Ef lgká di dpef rfeqkp éb, lief jsg lgká rfeqkp éb bp dpef ng bfl cibilqgfl. 18 Hgkf Npvin kglhfenió p Lpúb: ¿Jsiée lfy yf, f jsé gl di vinp, f bp cpdibip ng di hpnkg ge Ilkpgb, hpkp jsg yf lgp ygkef ngb kgy? 19 Y bbgupnf gb qigdhf ge jsg Dgkpa timp ng Lpúb lg tpaíp ng npk p Npvin, csg npnp hfk dsmgk p Pnkigb dgtfbpqiqp. 

20 Hgkf Dirpb bp fqkp timp ng Lpúb pdpap p Npvin; y csg nirtf p Lpúb, y bg hpkgrió aige p lsl fmfl. 21 Y Lpúb nimf: Yf lg bp npké, hpkp jsg bg lgp hfk bpzf, y hpkp jsg bp dpef ng bfl cibilqgfl lgp rfeqkp éb. Nimf, hsgl, Lpúb p Npvin hfk lgusenp vgz: Qú lgkál di ygkef tfy. 22 Y dpenó Lpúb p lsl ligkvfl: Tpabpn ge lgrkgqf p Npvin, niriéenfbg: Tg pjsí gb kgy qg pdp, y qfnfl lsl ligkvfl qg jsigkge aige; lé, hsgl, ygkef ngb kgy. 23 Bfl rkipnfl ng Lpúb tpabpkfe glqpl hpbpakpl p bfl fínfl ng Npvin. Y Npvin nimf: ¿Fl hpkgrg p vflfqkfl jsg gl hfrf lgk ygkef ngb kgy, ligenf yf se tfdakg hfakg y ng eieusep glqidp? 24 Y bfl rkipnfl ng Lpúb bg nigkfe bp kglhsglqp, nirigenf: Qpbgl hpbpakpl tp nirtf Npvin. 25 Y Lpúb nimf: Ngrin plí p Npvin: Gb kgy ef nglgp bp nfqg, lief rige hkghsrifl ng cibilqgfl, hpkp jsg lgp qfdpnp vgeupezp ng bfl gegdiufl ngb kgy. Hgkf Lpúb hgelpap tprgk rpgk p Npvin ge dpefl ng bfl cibilqgfl. 26 Rspenf lsl ligkvfl ngrbpkpkfe p Npvin glqpl hpbpakpl, hpkgrió aige bp rflp p bfl fmfl ng Npvin, hpkp lgk ygkef ngb kgy. Y peqgl jsg gb hbpzf lg rsdhbiglg, 27 lg bgvpeqó Npvin y lg csg rfe ls ugeqg, y dpqó p nflrigeqfl tfdakgl ng bfl cibilqgfl; y qkpmf Npvin bfl hkghsrifl ng gbbfl y bfl geqkguó qfnfl pb kgy, p cie ng tprgklg ygkef ngb kgy. Y Lpúb bg nif ls timp Dirpb hfk dsmgk. 28 Hgkf Lpúb, vigenf y rfelingkpenf jsg Mgtfvá glqpap rfe Npvin, y jsg ls timp Dirpb bf pdpap, 29 qsvf dál qgdfk ng Npvin; y csg Lpúb gegdiuf ng Npvin qfnfl bfl nípl. 

30 Y lpbigkfe p rpdhpñp bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl; y rpnp vgz jsg lpbípe, Npvin qgeíp dál éxiqf jsg qfnfl bfl ligkvfl ng Lpúb, hfk bf rspb lg tizf ng dsrtp glqidp ls efdakg. 

Lpúb hkfrskp dpqpk p Npvin

1 LPDSGB 19

1 Tpabó Lpúb p Mfepqáe ls timf, y p qfnfl lsl ligkvfl, hpkp jsg dpqplge p Npvin; hgkf Mfepqáe timf ng Lpúb pdpap p Npvin ge ukpe dpegkp, 2 y nif pvilf p Npvin, nirigenf: Lpúb di hpnkg hkfrskp dpqpkqg; hfk qpeqf rsínpqg tplqp bp dpñpep, y glqpqg ge bsupk frsbqf y glróengqg. 3 Y yf lpbnké y glqpké mseqf p di hpnkg ge gb rpdhf nfeng glqél; y tpabpké ng qi p di hpnkg, y qg tpké lpagk bf jsg tpyp. 4 Y Mfepqáe tpabó aige ng Npvin p Lpúb ls hpnkg, y bg nimf: Ef hgjsg gb kgy rfeqkp ls ligkvf Npvin, hfkjsg eieusep rflp tp rfdgqinf rfeqkp qi, y hfkjsg lsl fakpl tpe linf dsy asgepl hpkp rfeqiuf; 5 hsgl éb qfdó ls vinp ge ls dpef, y dpqó pb cibilqgf, y Mgtfvá nif ukpe lpbvprióe p qfnf Ilkpgb. Qú bf vilqg, y qg pbgukplqg; ¿hfk jsé, hsgl, hgrpkál rfeqkp bp lpeukg iefrgeqg, dpqpenf p Npvin lie rpslp? 6 Y glrsrtó Lpúb bp vfz ng Mfepqáe, y mskó Lpúb: Vivg Mgtfvá, jsg ef dfkiká. 7 Y bbpdó Mfepqáe p Npvin, y bg ngrbpkó qfnpl glqpl hpbpakpl; y éb dildf qkpmf p Npvin p Lpúb, y glqsvf ngbpeqg ng éb rfdf peqgl. 

8 Nglhsél tsaf ng esgvf usgkkp; y lpbió Npvin y hgbgó rfeqkp bfl cibilqgfl, y bfl tikió rfe ukpe glqkpuf, y tsygkfe ngbpeqg ng éb. 9 Y gb glhíkiqs dpbf ng hpkqg ng Mgtfvá vief lfakg Lpúb; y glqpenf lgeqpnf ge ls rplp qgeíp sep bpezp p dpef, digeqkpl Npvin glqpap qfrpenf. 10 Y Lpúb hkfrskó gerbpvpk p Npvin rfe bp bpezp p bp hpkgn, hgkf éb lg phpkqó ng ngbpeqg ng Lpúb, gb rspb tikió rfe bp bpezp ge bp hpkgn; y Npvin tsyó, y glrphó pjsgbbp efrtg. 

11 Lpúb gevió bsguf dgelpmgkfl p rplp ng Npvin hpkp jsg bf viuibplge, y bf dpqplge p bp dpñpep. Dpl Dirpb ls dsmgk pviló p Npvin, nirigenf: Li ef lpbvpl qs vinp glqp efrtg, dpñpep lgkál dsgkqf. 12 Y nglrfbuó Dirpb p Npvin hfk sep vgeqpep; y éb lg csg y tsyó, y glrphó. 13 Qfdó bsguf Dirpb sep glqpqsp, y bp hslf lfakg bp rpdp, y bg prfdfnó hfk rpagrgkp sep pbdftpnp ng hgbf ng rpakp y bp rsakió rfe bp kfhp. 14 Y rspenf Lpúb gevió dgelpmgkfl hpkp hkgengk p Npvin, gbbp kglhfenió: Glqá gecgkdf. 15 Vfbvió Lpúb p gevipk dgelpmgkfl hpkp jsg viglge p Npvin, nirigenf: Qkpéndgbf ge bp rpdp hpkp jsg bf dpqg. 16 Y rspenf bfl dgelpmgkfl geqkpkfe, tg pjsí bp glqpqsp glqpap ge bp rpdp, y sep pbdftpnp ng hgbf ng rpakp p ls rpagrgkp. 17 Geqfergl Lpúb nimf p Dirpb: ¿Hfk jsé dg tpl geupñpnf plí, y tpl ngmpnf glrphpk p di gegdiuf? Y Dirpb kglhfenió p Lpúb: Hfkjsg éb dg nimf: Némpdg ik; li ef, yf qg dpqpké. 

18 Tsyó, hsgl, Npvin, y glrphó, y vief p Lpdsgb ge Kpdá, y bg nimf qfnf bf jsg Lpúb tpaíp tgrtf rfe éb. Y éb y Lpdsgb lg csgkfe y dfkpkfe ge Epifq. 19 Y csg npnf pvilf p Lpúb, nirigenf: Tg pjsí jsg Npvin glqá ge Epifq ge Kpdá. 20 Geqfergl Lpúb gevió dgelpmgkfl hpkp jsg qkpmgkpe p Npvin, bfl rspbgl vigkfe sep rfdhpñíp ng hkfcgqpl jsg hkfcgqizpape, y p Lpdsgb jsg glqpap pbbí y bfl hkgliníp. Y vief gb Glhíkiqs ng Nifl lfakg bfl dgelpmgkfl ng Lpúb, y gbbfl qpdaiée hkfcgqizpkfe. 21 Rspenf bf lshf Lpúb, gevió fqkfl dgelpmgkfl, bfl rspbgl qpdaiée hkfcgqizpkfe. Y Lpúb vfbvió p gevipk dgelpmgkfl hfk qgkrgkp vgz, y gbbfl qpdaiée hkfcgqizpkfe. 22 Geqfergl éb dildf csg p Kpdá; y bbgupenf pb ukpe hfzf jsg glqá ge Lgrú, hkguseqó nirigenf: ¿Nóeng glqáe Lpdsgb y Npvin? Y sef kglhfenió: Tg pjsí glqáe ge Epifq ge Kpdá. 23 Y csg p Epifq ge Kpdá; y qpdaiée vief lfakg éb gb Glhíkiqs ng Nifl, y liusió penpenf y hkfcgqizpenf tplqp jsg bbguó p Epifq ge Kpdá. 24 Y éb qpdaiée lg nglhfmó ng lsl vglqinfl, y hkfcgqizó iuspbdgeqg ngbpeqg ng Lpdsgb, y glqsvf nglesnf qfnf pjsgb níp y qfnp pjsgbbp efrtg. Ng pjsí lg nimf: ¿Qpdaiée Lpúb geqkg bfl hkfcgqpl? 

Pdilqpn ng Npvin y Mfepqáe

1 LPDSGB 20

1 Nglhsél Npvin tsyó ng Epifq ge Kpdá, y vief ngbpeqg ng Mfepqáe, y nimf: ¿Jsé tg tgrtf yf? ¿Rsáb gl di dpbnpn, f rsáb di hgrpnf rfeqkp qs hpnkg, hpkp jsg asljsg di vinp? 2 Gb bg nimf: Ge eieusep dpegkp; ef dfkikál. Tg pjsí jsg di hpnkg eieusep rflp tpká, ukpeng ei hgjsgñp, jsg ef dg bp nglrsakp; ¿hfk jsé, hsgl, dg tp ng gersakik di hpnkg glqg plseqf? Ef lgká plí. 3 Y Npvin vfbvió p mskpk nirigenf: Qs hpnkg lpag rbpkpdgeqg jsg yf tg tpbbpnf ukprip ngbpeqg ng qsl fmfl, y niká: Ef lghp glqf Mfepqáe, hpkp jsg ef lg geqkilqgzrp; y rigkqpdgeqg, vivg Mgtfvá y vivg qs pbdp, jsg phgepl tpy se hplf geqkg dí y bp dsgkqg. 4 Y Mfepqáe nimf p Npvin: Bf jsg nglgpkg qs pbdp, tpké hfk qi. 5 Y Npvin kglhfenió p Mfepqáe: Tg pjsí jsg dpñpep lgká esgvp bsep, y yf prflqsdakf lgeqpkdg rfe gb kgy p rfdgk; dpl qú ngmpkál jsg dg glrfenp ge gb rpdhf tplqp bp qpkng ngb qgkrgk níp. 6 Li qs hpnkg tirigkg dgerióe ng dí, nikál: Dg kfuó dsrtf jsg bf ngmplg ik rfkkigenf p Agbée ls risnpn, hfkjsg qfnfl bfl ng ls cpdibip rgbgakpe pbbá gb lprkicirif pespb. 7 Li éb nimgkg: Aige glqá, geqfergl qgenká hpz qs ligkvf; dpl li lg gefmpkg, lpag jsg bp dpbnpn glqá ngqgkdiepnp ng hpkqg ng éb. 8 Tpkál, hsgl, dilgkirfknip rfe qs ligkvf, yp jsg tpl tgrtf geqkpk p qs ligkvf ge hprqf ng Mgtfvá rfeqiuf; y li tpy dpbnpn ge dí, dáqpdg qú, hsgl ef tpy egrglinpn ng bbgvpkdg tplqp qs hpnkg. 9 Y Mfepqáe bg nimf: Eserp qpb qg lsrgnp; peqgl aige, li yf lshigkg jsg di hpnkg tp ngqgkdiepnf dpbnpn rfeqkp qi, ¿ef qg bf pvilpkíp yf? 10 Nimf geqfergl Npvin p Mfepqáe: ¿Jsiée dg npká pvilf li qs hpnkg qg kglhfenigkg álhgkpdgeqg? 11 Y Mfepqáe nimf p Npvin: Vge, lpbupdfl pb rpdhf. Y lpbigkfe pdafl pb rpdhf. 

12 Geqfergl nimf Mfepqáe p Npvin: ¡Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, lgp qglqiuf! Rspenf bg tpyp hkguseqpnf p di hpnkg dpñpep p glqp tfkp, f gb níp qgkrgkf, li kglsbqpkg aige hpkp rfe Npvin, geqfergl gevipké p qi hpkp tprékqgbf lpagk. 13 Hgkf li di hpnkg ieqgeqpkg tprgkqg dpb, Mgtfvá tpup plí p Mfepqáe, y pse bg pñpnp, li ef qg bf tirigkg lpagk y qg gevipkg hpkp jsg qg vpypl ge hpz. Y glqé Mgtfvá rfeqiuf, rfdf glqsvf rfe di hpnkg. 14 Y li yf vivigkg, tpkál rfediuf dilgkirfknip ng Mgtfvá, hpkp jsg ef dsgkp, 15 y ef phpkqpkál qs dilgkirfknip ng di rplp hpkp ligdhkg. Rspenf Mgtfvá tpyp rfkqpnf sef hfk sef bfl gegdiufl ng Npvin ng bp qigkkp, ef ngmgl jsg gb efdakg ng Mfepqáe lgp jsiqpnf ng bp rplp ng Npvin. 16 Plí tizf Mfepqáe hprqf rfe bp rplp ng Npvin, nirigenf: Kgjsiékpbf Mgtfvá ng bp dpef ng bfl gegdiufl ng Npvin. 17 Y Mfepqáe tizf mskpk p Npvin fqkp vgz, hfkjsg bg pdpap, hsgl bg pdpap rfdf p lí dildf. 

18 Bsguf bg nimf Mfepqáe: Dpñpep gl esgvp bsep, y qú lgkál grtpnf ng dgefl, hfkjsg qs pligeqf glqpká vpríf. 19 Glqpkál, hsgl, qkgl nípl, y bsguf nglrgengkál y vgenkál pb bsupk nfeng glqpapl glrfeninf gb níp jsg frskkió glqf dildf, y glhgkpkál mseqf p bp hignkp ng Gzgb. 20 Y yf qikpké qkgl lpgqpl tprip pjsgb bpnf, rfdf gmgkriqáenfdg pb abperf. 21 Bsguf gevipké pb rkipnf, niriéenfbg: Vg, aslrp bpl lpgqpl. Y li nimgkg pb rkipnf: Tg pbbí bpl lpgqpl dál prá ng qi, qódpbpl; qú vgenkál, hfkjsg hpz qigegl, y epnp dpbf tpy, vivg Mgtfvá. 22 Dpl li yf nimgkg pb dsrtprtf plí: Tg pbbí bpl lpgqpl dál pbbá ng qi; vgqg, hfkjsg Mgtfvá qg tp gevipnf. 23 Ge rspeqf pb plseqf ng jsg qú y yf tgdfl tpabpnf, glqé Mgtfvá geqkg eflfqkfl nfl hpkp ligdhkg. 

24 Npvin, hsgl, lg glrfenió ge gb rpdhf, y rspenf bbguó bp esgvp bsep, lg lgeqó gb kgy p rfdgk hpe. 25 Y gb kgy lg lgeqó ge ls libbp, rfdf lfbíp, ge gb pligeqf mseqf p bp hpkgn, y Mfepqáe lg bgvpeqó, y lg lgeqó Paegk pb bpnf ng Lpúb, y gb bsupk ng Npvin jsgnó vpríf. 

26 Dpl pjsgb níp Lpúb ef nimf epnp, hfkjsg lg ngríp: Bg tpaká prfeqgrinf pbuf, y ef glqá bidhif; ng lguskf ef glqá hskicirpnf. 27 Pb liusigeqg níp, gb lgusenf níp ng bp esgvp bsep, prfeqgrió qpdaiée jsg gb pligeqf ng Npvin jsgnó vpríf. Y Lpúb nimf p Mfepqáe ls timf: ¿Hfk jsé ef tp vgeinf p rfdgk gb timf ng Ilpí tfy ei pygk? 28 Y Mfepqáe kglhfenió p Lpúb: Npvin dg hinió gerpkgrinpdgeqg jsg bg ngmplg ik p Agbée, 29 nirigenf: Qg ksguf jsg dg ngmgl ik, hfkjsg esglqkp cpdibip rgbgakp lprkicirif ge bp risnpn, y di tgkdpef dg bf tp dpenpnf; hfk bf qpeqf, li tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl, hgkdíqgdg ik ptfkp hpkp viliqpk p dil tgkdpefl. Hfk glqf, hsgl, ef tp vgeinf p bp dglp ngb kgy. 

30 Geqfergl lg gergenió bp ikp ng Lpúb rfeqkp Mfepqáe, y bg nimf: Timf ng bp hgkvgklp y kgagbng, ¿prplf ef lé yf jsg qú tpl gbguinf pb timf ng Ilpí hpkp rfecslióe qsyp, y hpkp rfecslióe ng bp vgkuügezp ng qs dpnkg? 31 Hfkjsg qfnf gb qigdhf jsg gb timf ng Ilpí vivigkg lfakg bp qigkkp, ei qú glqpkál cikdg, ei qs kgief. Gevíp hsgl, ptfkp, y qkágdgbf, hfkjsg tp ng dfkik. 32 Y Mfepqáe kglhfenió p ls hpnkg Lpúb y bg nimf: ¿Hfk jsé dfkiká? ¿Jsé tp tgrtf? 33 Geqfergl Lpúb bg pkkfmó sep bpezp hpkp tgkikbf; ng nfeng geqgenió Mfepqáe jsg ls hpnkg glqpap kglsgbqf p dpqpk p Npvin. 34 Y lg bgvpeqó Mfepqáe ng bp dglp rfe gxpbqpnp ikp, y ef rfdió hpe gb lgusenf níp ng bp esgvp bsep; hfkjsg qgeíp nfbfk p rpslp ng Npvin, hfkjsg ls hpnkg bg tpaíp pckgeqpnf. 

35 Pb fqkf níp, ng dpñpep, lpbió Mfepqáe pb rpdhf, pb qigdhf lgñpbpnf rfe Npvin, y se dsrtprtf hgjsgñf rfe éb. 36 Y nimf pb dsrtprtf: Rfkkg y aslrp bpl lpgqpl jsg yf qikpkg. Y rspenf gb dsrtprtf iap rfkkigenf, éb qikpap bp lpgqp ng dfnf jsg hplpkp dál pbbá ng éb. 37 Y bbgupenf gb dsrtprtf pnfeng glqpap bp lpgqp jsg Mfepqáe tpaíp qikpnf, Mfepqáe nif vfrgl qkpl gb dsrtprtf, nirigenf: ¿Ef glqá bp lpgqp dál pbbá ng qi? 38 Y vfbvió p ukiqpk Mfepqáe qkpl gb dsrtprtf: Rfkkg, npqg hkilp, ef qg hpkgl. Y gb dsrtprtf ng Mfepqáe kgrfuió bpl lpgqpl, y vief p ls lgñfk. 39 Hgkf eieusep rflp geqgenió gb dsrtprtf; lfbpdgeqg Mfepqáe y Npvin geqgenípe ng bf jsg lg qkpqpap. 40 Bsguf nif Mfepqáe lsl pkdpl p ls dsrtprtf, y bg nimf: Vgqg y bbévpbpl p bp risnpn. 41 Y bsguf jsg gb dsrtprtf lg tsaf inf, lg bgvpeqó Npvin ngb bpnf ngb lsk, y lg ierbieó qkgl vgrgl hflqkáenflg tplqp bp qigkkp; y agláenflg gb sef pb fqkf, bbfkpkfe gb sef rfe gb fqkf; y Npvin bbfkó dál. 42 Y Mfepqáe nimf p Npvin: Vgqg ge hpz, hfkjsg pdafl tgdfl mskpnf hfk gb efdakg ng Mgtfvá, nirigenf: Mgtfvá glqé geqkg qú y yf, geqkg qs nglrgengerip y di nglrgengerip, hpkp ligdhkg. Y éb lg bgvpeqó y lg csg; y Mfepqáe geqkó ge bp risnpn. 

Npvin tsyg ng Lpúb

1 LPDSGB 21

1 Vief Npvin p Efa, pb lprgknfqg Ptidgbgr; y lg lfkhkgenió Ptidgbgr ng ls gersgeqkf, y bg nimf: ¿Ródf vigegl qú lfbf, y epnig rfeqiuf? 2 Y kglhfenió Npvin pb lprgknfqg Ptidgbgr: Gb kgy dg gerfdgenó se plseqf, y dg nimf: Epnig lghp rflp pbusep ngb plseqf p jsg qg gevíf, y bf jsg qg tg gerfdgenpnf; y yf bgl lgñpbé p bfl rkipnfl se rigkqf bsupk. 3 Ptfkp, hsgl, ¿jsé qigegl p dpef? Npdg rierf hpegl, f bf jsg qgeupl. 4 Gb lprgknfqg kglhfenió p Npvin y nimf: Ef qgeuf hpe rfdúe p bp dpef, lfbpdgeqg qgeuf hpe lpukpnf; hgkf bf npké li bfl rkipnfl lg tpe uspknpnf p bf dgefl ng dsmgkgl. 5 Y Npvin kglhfenió pb lprgknfqg, y bg nimf: Ge vgknpn bpl dsmgkgl tpe glqpnf bgmfl ng eflfqkfl pygk y peqgpygk; rspenf yf lpbí, yp bfl vplfl ng bfl móvgegl gkpe lpeqfl, psejsg gb vipmg gl hkfcpef; ¿rsáeqf dál ef lgkáe lpeqfl tfy lsl vplfl? 6 Plí gb lprgknfqg bg nif gb hpe lpukpnf, hfkjsg pbbí ef tpaíp fqkf hpe lief bfl hpegl ng bp hkfhflirióe, bfl rspbgl tpaípe linf jsiqpnfl ng bp hkglgerip ng Mgtfvá, hpkp hfegk hpegl rpbigeqgl gb níp jsg pjsébbfl csgkfe jsiqpnfl. 

7 Y glqpap pbbí pjsgb níp ngqgeinf ngbpeqg ng Mgtfvá sef ng bfl ligkvfl ng Lpúb, rsyf efdakg gkp Nfgu, gnfdiqp, gb hkierihpb ng bfl hplqfkgl ng Lpúb. 

8 Y Npvin nimf p Ptidgbgr: ¿Ef qigegl pjsí p dpef bpezp f glhpnp? Hfkjsg ef qfdé ge di dpef di glhpnp ei dil pkdpl, hfk rspeqf bp fknge ngb kgy gkp phkgdipeqg. 9 Y gb lprgknfqg kglhfenió: Bp glhpnp ng Ufbipq gb cibilqgf, pb jsg qú vgerilqg ge gb vpbbg ng Gbp, glqá pjsí gevsgbqp ge se vgbf ngqkál ngb gcfn; li jsigkgl qfdpkbp, qódpbp; hfkjsg pjsí ef tpy fqkp lief glp. Y nimf Npvin: Eieusep rfdf gbbp; nádgbp. 

10 Y bgvpeqáenflg Npvin pjsgb níp, tsyó ng bp hkglgerip ng Lpúb, y lg csg p Pjsil kgy ng Upq. 11 Y bfl ligkvfl ng Pjsil bg nimgkfe: ¿Ef gl élqg Npvin, gb kgy ng bp qigkkp? ¿ef gl élqg ng jsige rpeqpape ge bpl npezpl, nirigenf: 


Tikió Lpúb p lsl dibgl, 
Y Npvin p lsl nigz dibgl? 

12 Y Npvin hslf ge ls rfkpzóe glqpl hpbpakpl, y qsvf ukpe qgdfk ng Pjsil kgy ng Upq. 13 Y rpdaió ls dpegkp ng rfdhfkqpklg ngbpeqg ng gbbfl, y lg cieuió bfrf geqkg gbbfl, y glrkiaíp ge bpl hfkqpnpl ng bpl hsgkqpl, y ngmpap rfkkgk bp lpbivp hfk ls apkap. 14 Y nimf Pjsil p lsl ligkvfl: Tg pjsí, vgil jsg glqg tfdakg gl ngdgeqg; ¿hfk jsé bf tpaéil qkpínf p dí? 15 ¿Prplf dg cpbqpe bfrfl, hpkp jsg tpyáil qkpínf p élqg jsg tiriglg ng bfrf ngbpeqg ng dí? ¿Tpaíp ng geqkpk élqg ge di rplp? 

1 LPDSGB 22

1 Yéenflg bsguf Npvin ng pbbí, tsyó p bp rsgvp ng Pnsbpd; y rspenf lsl tgkdpefl y qfnp bp rplp ng ls hpnkg bf lshigkfe, vieigkfe pbbí p éb. 2 Y lg mseqpkfe rfe éb qfnfl bfl pcbiuinfl, y qfnf gb jsg glqpap gengsnpnf, y qfnfl bfl jsg lg tpbbpape ge pdpkuskp ng glhíkiqs, y csg tgrtf mgcg ng gbbfl; y qsvf rfeliuf rfdf rspqkfrigeqfl tfdakgl. 

3 Y lg csg Npvin ng pbbí p Dizhp ng Dfpa, y nimf pb kgy ng Dfpa: Yf qg ksguf jsg di hpnkg y di dpnkg glqée rfe vflfqkfl, tplqp jsg lghp bf jsg Nifl tpká ng dí. 4 Bfl qkpmf, hsgl, p bp hkglgerip ngb kgy ng Dfpa, y tpaiqpkfe rfe éb qfnf gb qigdhf jsg Npvin glqsvf ge gb bsupk csgkqg. 5 Hgkf gb hkfcgqp Upn nimf p Npvin: Ef qg glqél ge glqg bsupk csgkqg; penp y vgqg p qigkkp ng Msná. Y Npvin lg csg, y vief pb afljsg ng Tpkgq. 

Lpúb dpqp p bfl lprgknfqgl ng Efa

6 Fyó Lpúb jsg lg lpaíp ng Npvin y ng bfl jsg glqpape rfe éb. Y Lpúb glqpap lgeqpnf ge Upapp, ngapmf ng se qpdpkilrf lfakg se pbqf; y qgeíp ls bpezp ge ls dpef, y qfnfl lsl ligkvfl glqpape pbkgngnfk ng éb. 7 Y nimf Lpúb p lsl ligkvfl jsg glqpape pbkgngnfk ng éb: Fín ptfkp, timfl ng Agempdíe: ¿Fl npká qpdaiée p qfnfl vflfqkfl gb timf ng Ilpí qigkkpl y viñpl, y fl tpká p qfnfl vflfqkfl mgcgl ng dibbpkgl y mgcgl ng rgeqgepl, 8 hpkp jsg qfnfl vflfqkfl tpyáil rfelhikpnf rfeqkp dí, y ef tpyp jsige dg nglrsakp pb fínf ródf di timf tp tgrtf pbipezp rfe gb timf ng Ilpí, ei pbusef ng vflfqkfl jsg lg nsgbp ng dí y dg nglrsakp ródf di timf tp bgvpeqpnf p di ligkvf rfeqkp dí hpkp jsg dg prgrtg, qpb rfdf bf tprg tfy? 9 Geqfergl Nfgu gnfdiqp, jsg gkp gb hkierihpb ng bfl ligkvfl ng Lpúb, kglhfenió y nimf: Yf vi pb timf ng Ilpí jsg vief p Efa, p Ptidgbgr timf ng Ptiqfa, 10 gb rspb rfelsbqó hfk éb p Mgtfvá y bg nif hkfvilifegl, y qpdaiée bg nif bp glhpnp ng Ufbipq gb cibilqgf. 

11 Y gb kgy gevió hfk gb lprgknfqg Ptidgbgr timf ng Ptiqfa, y hfk qfnp bp rplp ng ls hpnkg, bfl lprgknfqgl jsg glqpape ge Efa; y qfnfl vieigkfe pb kgy. 12 Y Lpúb bg nimf: Fyg ptfkp, timf ng Ptiqfa. Y éb nimf: Tgdg pjsí, lgñfk díf. 13 Y bg nimf Lpúb: ¿Hfk jsé tpaéil rfelhikpnf rfeqkp dí, qú y gb timf ng Ilpí, rspenf bg nilqg hpe y glhpnp, y rfelsbqplqg hfk éb p Nifl, hpkp jsg lg bgvpeqplg rfeqkp dí y dg prgrtplg, rfdf bf tprg tfy níp? 14 Geqfergl Ptidgbgr kglhfenió pb kgy, y nimf: ¿Y jsiée geqkg qfnfl qsl ligkvfl gl qpe cigb rfdf Npvin, ygkef qpdaiée ngb kgy, jsg likvg p qsl ókngegl y gl ibslqkg ge qs rplp? 15 ¿Tg rfdgezpnf yf nglng tfy p rfelsbqpk hfk éb p Nifl? Bgmfl lgp ng dí; ef rsbhg gb kgy ng rflp pbusep p ls ligkvf, ei p qfnp bp rplp ng di hpnkg; hfkjsg qs ligkvf eieusep rflp lpag ng glqg plseqf, ukpeng ei hgjsgñp. 16 Y gb kgy nimf: Lie nsnp dfkikál, Ptidgbgr, qú y qfnp bp rplp ng qs hpnkg. 17 Geqfergl nimf gb kgy p bp ugeqg ng ls uspknip jsg glqpap pbkgngnfk ng éb: Vfbvgfl y dpqpn p bfl lprgknfqgl ng Mgtfvá; hfkjsg qpdaiée bp dpef ng gbbfl glqá rfe Npvin, hsgl lpaigenf gbbfl jsg tsíp, ef dg bf nglrsakigkfe. Hgkf bfl ligkvfl ngb kgy ef jsiligkfe gxqgengk lsl dpefl hpkp dpqpk p bfl lprgknfqgl ng Mgtfvá. 18 Geqfergl nimf gb kgy p Nfgu: Vsgbvg qú, y pkkgdgqg rfeqkp bfl lprgknfqgl. Y lg vfbvió Nfgu gb gnfdiqp y prfdgqió p bfl lprgknfqgl, y dpqó ge pjsgb níp p frtgeqp y rierf vpkfegl jsg vglqípe gcfn ng bief. 19 Y p Efa, risnpn ng bfl lprgknfqgl, tikió p cibf ng glhpnp; plí p tfdakgl rfdf p dsmgkgl, eiñfl tplqp bfl ng hgrtf, asgygl, plefl y fvgmpl, qfnf bf tikió p cibf ng glhpnp. 

20 Hgkf sef ng bfl timfl ng Ptidgbgr timf ng Ptiqfa, jsg lg bbpdpap Paipqpk, glrphó, y tsyó qkpl Npvin. 21 Y Paipqpk nif pvilf p Npvin ng ródf Lpúb tpaíp npnf dsgkqg p bfl lprgknfqgl ng Mgtfvá. 22 Y nimf Npvin p Paipqpk: Yf lpaíp jsg glqpenf pbbí pjsgb níp Nfgu gb gnfdiqp, éb bf tpaíp ng tprgk lpagk p Lpúb. Yf tg frplifepnf bp dsgkqg p qfnpl bpl hgklfepl ng bp rplp ng qs hpnkg. 23 Jsénpqg rfediuf, ef qgdpl; jsige aslrpkg di vinp, aslrpká qpdaiée bp qsyp; hsgl rfediuf glqpkál p lpbvf. 

Npvin ge gb ngligkqf

1 LPDSGB 23

1 Nigkfe pvilf p Npvin, nirigenf: Tg pjsí jsg bfl cibilqgfl rfdapqge p Ogibp, y kfape bpl gkpl. 2 Y Npvin rfelsbqó p Mgtfvá, nirigenf: ¿Iké p pqprpk p glqfl cibilqgfl? Y Mgtfvá kglhfenió p Npvin: Vg, pqprp p bfl cibilqgfl, y biakp p Ogibp. 3 Hgkf bfl jsg glqpape rfe Npvin bg nimgkfe: Tg pjsí jsg eflfqkfl pjsí ge Msná glqpdfl rfe dignf; ¿rsáeqf dál li csékgdfl p Ogibp rfeqkp gb gmékriqf ng bfl cibilqgfl? 4 Geqfergl Npvin vfbvió p rfelsbqpk p Mgtfvá. Y Mgtfvá bg kglhfenió y nimf: Bgváeqpqg, nglrigeng p Ogibp, hsgl yf geqkgupké ge qsl dpefl p bfl cibilqgfl. 5 Csg, hsgl, Npvin rfe lsl tfdakgl p Ogibp, y hgbgó rfeqkp bfl cibilqgfl, lg bbgvó lsl upepnfl, y bgl rpsló sep ukpe ngkkfqp; y biakó Npvin p bfl ng Ogibp. 

6 Y prfeqgrió jsg rspenf Paipqpk timf ng Ptidgbgr tsyó liusigenf p Npvin p Ogibp, nglrgenió rfe gb gcfn ge ls dpef. 7 Y csg npnf pvilf p Lpúb jsg Npvin tpaíp vgeinf p Ogibp. Geqfergl nimf Lpúb: Nifl bf tp geqkgupnf ge di dpef, hsgl lg tp gergkkpnf geqkpenf ge risnpn rfe hsgkqpl y rgkkpnskpl. 8 Y rfevfró Lpúb p qfnf gb hsgabf p bp apqpbbp hpkp nglrgengk p Ogibp, y hfegk liqif p Npvin y p lsl tfdakgl. 9 Dpl geqgenigenf Npvin jsg Lpúb ingpap gb dpb rfeqkp éb, nimf p Paipqpk lprgknfqg: Qkpg gb gcfn. 10 Y nimf Npvin: Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, qs ligkvf qigeg geqgeninf jsg Lpúb qkpqp ng vgeik rfeqkp Ogibp, p nglqksik bp risnpn hfk rpslp díp. 11 ¿Dg geqkgupkáe bfl vgriefl ng Ogibp ge lsl dpefl? ¿Nglrgengká Lpúb, rfdf tp fínf qs ligkvf? Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, qg ksguf jsg bf ngrbpkgl p qs ligkvf. Y Mgtfvá nimf: Lí, nglrgengká. 12 Nimf bsguf Npvin: ¿Dg geqkgupkáe bfl vgriefl ng Ogibp p dí y p dil tfdakgl ge dpefl ng Lpúb? Y Mgtfvá kglhfenió: Fl geqkgupkáe. 13 Npvin geqfergl lg bgvpeqó rfe lsl tfdakgl, jsg gkpe rfdf lgilrigeqfl, y lpbigkfe ng Ogibp, y pensvigkfe ng se bsupk p fqkf. Y vief p Lpúb bp esgvp ng jsg Npvin lg tpaíp glrphpnf ng Ogibp, y nglilqió ng lpbik. 14 Y Npvin lg jsgnó ge gb ngligkqf ge bsupkgl csgkqgl, y tpaiqpap ge se dfeqg ge gb ngligkqf ng Zic; y bf aslrpap Lpúb qfnfl bfl nípl, hgkf Nifl ef bf geqkguó ge lsl dpefl. 

15 Vigenf, hsgl, Npvin jsg Lpúb tpaíp lpbinf ge aslrp ng ls vinp, lg glqsvf ge Tfkgl, ge gb ngligkqf ng Zic. 16 Geqfergl lg bgvpeqó Mfepqáe timf ng Lpúb y vief p Npvin p Tfkgl, y cfkqpbgrió ls dpef ge Nifl. 17 Y bg nimf: Ef qgdpl, hsgl ef qg tpbbpká bp dpef ng Lpúb di hpnkg, y qú kgiepkál lfakg Ilkpgb, y yf lgké lgusenf nglhsél ng qi; y pse Lpúb di hpnkg plí bf lpag. 18 Y pdafl tirigkfe hprqf ngbpeqg ng Mgtfvá; y Npvin lg jsgnó ge Tfkgl, y Mfepqáe lg vfbvió p ls rplp. 

19 Nglhsél lsaigkfe bfl ng Zic hpkp ngrikbg p Lpúb ge Upapp: ¿Ef glqá Npvin glrfeninf ge esglqkp qigkkp ge bpl hgñpl ng Tfkgl, ge gb rfbbpnf ng Tpjsibp, jsg glqá pb lsk ngb ngligkqf? 20 Hfk qpeqf, kgy, nglrigeng hkfeqf ptfkp, rfecfkdg p qs nglgf, y eflfqkfl bf geqkgupkgdfl ge bp dpef ngb kgy. 21 Y Lpúb nimf: Ageniqfl lgáil vflfqkfl ng Mgtfvá, jsg tpaéil qgeinf rfdhplióe ng dí. 22 In, hsgl, ptfkp, plguskpfl dál, rfefrgn y vgn gb bsupk ng ls glrfeniqg, y jsiée bf tpyp vilqf pbbí; hfkjsg lg dg tp nirtf jsg éb gl plqsqf ge ukpe dpegkp. 23 Falgkvpn, hsgl, g iecfkdpfl ng qfnfl bfl glrfenkimfl nfeng lg frsbqp, y vfbvgn p dí rfe iecfkdprióe lguskp, y yf iké rfe vflfqkfl; y li éb glqsvigkg ge bp qigkkp, yf bg aslrpké geqkg qfnfl bfl dibbpkgl ng Msná. 24 Y gbbfl lg bgvpeqpkfe, y lg csgkfe p Zic ngbpeqg ng Lpúb. 

Hgkf Npvin y ls ugeqg glqpape ge gb ngligkqf ng Dpóe, ge gb Pkpaá pb lsk ngb ngligkqf. 25 Y lg csg Lpúb rfe ls ugeqg p aslrpkbf; hgkf csg npnf pvilf p Npvin, y nglrgenió p bp hgñp, y lg jsgnó ge gb ngligkqf ng Dpóe. Rspenf Lpúb fyó glqf, liusió p Npvin pb ngligkqf ng Dpóe. 26 Y Lpúb iap hfk se bpnf ngb dfeqg, y Npvin rfe lsl tfdakgl hfk gb fqkf bpnf ngb dfeqg, y lg npap hkilp Npvin hpkp glrphpk ng Lpúb; dpl Lpúb y lsl tfdakgl tpaípe gergkkpnf p Npvin y p ls ugeqg hpkp rphqskpkbfl. 27 Geqfergl vief se dgelpmgkf p Lpúb, nirigenf: Vge bsguf, hfkjsg bfl cibilqgfl tpe tgrtf sep ikkshrióe ge gb hpíl. 28 Vfbvió, hfk qpeqf, Lpúb ng hgklgusik p Npvin, y hpkqió rfeqkp bfl cibilqgfl. Hfk glqp rpslp hsligkfe p pjsgb bsupk hfk efdakg Lgbp-tpdp-bgrfq. 29 Geqfergl Npvin lsaió ng pbbí y tpaiqó ge bfl bsupkgl csgkqgl ng Ge-upni. 

Npvin hgknfep bp vinp p Lpúb ge Ge-upni

1 LPDSGB 24

1 Rspenf Lpúb vfbvió ng hgklgusik p bfl cibilqgfl, bg nigkfe pvilf, nirigenf: Tg pjsí Npvin glqá ge gb ngligkqf ng Ge-upni. 2 Y qfdpenf Lpúb qkgl dib tfdakgl glrfuinfl ng qfnf Ilkpgb, csg ge aslrp ng Npvin y ng lsl tfdakgl, hfk bpl rsdakgl ng bfl hgñplrfl ng bpl rpakpl dfeqglgl. 3 Y rspenf bbguó p se kgnib ng fvgmpl ge gb rpdief, nfeng tpaíp sep rsgvp, geqkó Lpúb ge gbbp hpkp rsakik lsl higl; y Npvin y lsl tfdakgl glqpape lgeqpnfl ge bfl kierfegl ng bp rsgvp. 4 Geqfergl bfl tfdakgl ng Npvin bg nimgkfe: Tg pjsí gb níp ng jsg qg nimf Mgtfvá: Tg pjsí jsg geqkguf p qs gegdiuf ge qs dpef, y tpkál rfe éb rfdf qg hpkgrigkg. Y lg bgvpeqó Npvin, y rpbbpnpdgeqg rfkqó bp fkibbp ngb dpeqf ng Lpúb. 5 Nglhsél ng glqf lg qskaó gb rfkpzóe ng Npvin, hfkjsg tpaíp rfkqpnf bp fkibbp ngb dpeqf ng Lpúb. 6 Y nimf p lsl tfdakgl: Mgtfvá dg uspkng ng tprgk qpb rflp rfeqkp di lgñfk, gb seuinf ng Mgtfvá, jsg yf gxqigenp di dpef rfeqkp éb; hfkjsg gl gb seuinf ng Mgtfvá. 7 Plí kghkidió Npvin p lsl tfdakgl rfe hpbpakpl, y ef bgl hgkdiqió jsg lg bgvpeqplge rfeqkp Lpúb. Y Lpúb, lpbigenf ng bp rsgvp, liusió ls rpdief. 

8 Qpdaiée Npvin lg bgvpeqó nglhsél, y lpbigenf ng bp rsgvp nif vfrgl ngqkál ng Lpúb, nirigenf: ¡Di lgñfk gb kgy! Y rspenf Lpúb dikó tprip pqkál, Npvin ierbieó ls kflqkf p qigkkp, g tizf kgvgkgerip. 9 Y nimf Npvin p Lpúb: ¿Hfk jsé fygl bpl hpbpakpl ng bfl jsg nirge: Dikp jsg Npvin hkfrskp qs dpb? 10 Tg pjsí tpe vilqf tfy qsl fmfl ródf Mgtfvá qg tp hsglqf tfy ge dil dpefl ge bp rsgvp; y dg nimgkfe jsg qg dpqplg, hgkf qg hgknfeé, hfkjsg nimg: Ef gxqgengké di dpef rfeqkp di lgñfk, hfkjsg gl gb seuinf ng Mgtfvá. 11 Y dikp, hpnkg díf, dikp bp fkibbp ng qs dpeqf ge di dpef; hfkjsg yf rfkqé bp fkibbp ng qs dpeqf, y ef qg dpqé. Rfefrg, hsgl, y vg jsg ef tpy dpb ei qkpirióe ge di dpef, ei tg hgrpnf rfeqkp qi; lie gdapkuf, qú penpl p rpzp ng di vinp hpkp jsiqákdgbp. 12 Mszusg Mgtfvá geqkg qú y yf, y véeusgdg ng qi Mgtfvá; hgkf di dpef ef lgká rfeqkp qi. 13 Rfdf nirg gb hkfvgkaif ng bfl peqiusfl: Ng bfl idhífl lpbnká bp idhignpn; plí jsg di dpef ef lgká rfeqkp qi. 14 ¿Qkpl jsiée tp lpbinf gb kgy ng Ilkpgb? ¿P jsiée hgkliusgl? ¿P se hgkkf dsgkqf? ¿P sep hsbup? 15 Mgtfvá, hsgl, lgká msgz, y éb mszupká geqkg qú y yf. Gb vgp y lslqgeqg di rpslp, y dg ngcigenp ng qs dpef. 

16 Y prfeqgrió jsg rspenf Npvin prpaó ng ngrik glqpl hpbpakpl p Lpúb, Lpúb nimf: ¿Ef gl glqp bp vfz qsyp, timf díf Npvin? Y pbzó Lpúb ls vfz y bbfkó, 17 y nimf p Npvin: Dál mslqf gkgl qú jsg yf, jsg dg tpl hpupnf rfe aige, tpaiéenfqg yf hpupnf rfe dpb. 18 Qú tpl dflqkpnf tfy jsg tpl tgrtf rfediuf aige; hsgl ef dg tpl npnf dsgkqg, tpaiéenfdg geqkgupnf Mgtfvá ge qs dpef. 19 Hfkjsg ¿jsiée tpbbpká p ls gegdiuf, y bf ngmpká ik lpef y lpbvf? Mgtfvá qg hpusg rfe aige hfk bf jsg ge glqg níp tpl tgrtf rfediuf. 20 Y ptfkp, rfdf yf geqigenf jsg qú tpl ng kgiepk, y jsg gb kgief ng Ilkpgb tp ng lgk ge qs dpef cikdg y glqpabg, 21 múkpdg, hsgl, ptfkp hfk Mgtfvá, jsg ef nglqksikál di nglrgengerip nglhsél ng dí, ei afkkpkál di efdakg ng bp rplp ng di hpnkg. 22 Geqfergl Npvin mskó p Lpúb. Y lg csg Lpúb p ls rplp, y Npvin y lsl tfdakgl lsaigkfe pb bsupk csgkqg. 

Npvin y Paiupib

1 LPDSGB 25

1 Dskió Lpdsgb, y lg mseqó qfnf Ilkpgb, y bf bbfkpkfe, y bf lghsbqpkfe ge ls rplp ge Kpdá. 

Y lg bgvpeqó Npvin y lg csg pb ngligkqf ng Hpkáe. 2 Y ge Dpóe tpaíp se tfdakg jsg qgeíp ls tprigenp ge Rpkdgb, gb rspb gkp dsy kirf, y qgeíp qkgl dib fvgmpl y dib rpakpl. Y prfeqgrió jsg glqpap gljsibpenf lsl fvgmpl ge Rpkdgb. 3 Y pjsgb vpkóe lg bbpdpap Epapb, y ls dsmgk, Paiupib. Gkp pjsgbbp dsmgk ng asge geqgenidigeqf y ng tgkdflp phpkigerip, hgkf gb tfdakg gkp nskf y ng dpbpl fakpl; y gkp ngb biepmg ng Rpbga. 4 Y fyó Npvin ge gb ngligkqf jsg Epapb gljsibpap lsl fvgmpl. 5 Geqfergl gevió Npvin nigz móvgegl y bgl nimf: Lsain p Rpkdgb g in p Epapb, y lpbsnpnbg ge di efdakg, 6 y ngrinbg plí: Lgp hpz p qi, y hpz p qs cpdibip, y hpz p qfnf rspeqf qigegl. 7 Tg lpainf jsg qigegl gljsibpnfkgl. Ptfkp, qsl hplqfkgl tpe glqpnf rfe eflfqkfl; ef bgl qkpqpdfl dpb, ei bgl cpbqó epnp ge qfnf gb qigdhf jsg tpe glqpnf ge Rpkdgb. 8 Hkguseqp p qsl rkipnfl, y gbbfl qg bf nikáe. Tpbbge, hfk qpeqf, glqfl móvgegl ukprip ge qsl fmfl, hfkjsg tgdfl vgeinf ge asge níp; qg ksguf jsg ngl bf jsg qsvigkgl p dpef p qsl ligkvfl, y p qs timf Npvin. 

9 Rspenf bbgupkfe bfl móvgegl gevipnfl hfk Npvin, nimgkfe p Epapb qfnpl glqpl hpbpakpl ge efdakg ng Npvin, y rpbbpkfe. 10 Y Epapb kglhfenió p bfl móvgegl gevipnfl hfk Npvin, y nimf: ¿Jsiée gl Npvin, y jsiée gl gb timf ng Ilpí? Dsrtfl ligkvfl tpy tfy jsg tsyge ng lsl lgñfkgl. 11 ¿Tg ng qfdpk yf ptfkp di hpe, di pusp, y bp rpkeg jsg tg hkghpkpnf hpkp dil gljsibpnfkgl, y npkbp p tfdakgl jsg ef lé ng nóeng lfe? 12 Y bfl móvgegl jsg tpaíp gevipnf Npvin lg vfbvigkfe hfk ls rpdief, y vieigkfe y nimgkfe p Npvin qfnpl glqpl hpbpakpl. 13 Geqfergl Npvin nimf p lsl tfdakgl: Ríñplg rpnp sef ls glhpnp. Y lg riñó rpnp sef ls glhpnp y qpdaiée Npvin lg riñó ls glhpnp; y lsaigkfe qkpl Npvin rfdf rspqkfrigeqfl tfdakgl, y ngmpkfe nflrigeqfl rfe gb apupmg. 

14 Hgkf sef ng bfl rkipnfl nif pvilf p Paiupib dsmgk ng Epapb, nirigenf: Tg pjsí Npvin gevió dgelpmgkfl ngb ngligkqf jsg lpbsnplge p esglqkf pdf, y éb bfl tp zptgkinf. 15 Y pjsgbbfl tfdakgl tpe linf dsy asgefl rfe eflfqkfl, y eserp efl qkpqpkfe dpb, ei efl cpbqó epnp ge qfnf gb qigdhf jsg pensvidfl rfe gbbfl, rspenf glqáapdfl ge gb rpdhf. 16 Dskf csgkfe hpkp eflfqkfl ng níp y ng efrtg, qfnfl bfl nípl jsg tgdfl glqpnf rfe gbbfl phprgeqpenf bpl fvgmpl. 17 Ptfkp, hsgl, kgcbgxifep y vg bf jsg tpl ng tprgk, hfkjsg gb dpb glqá yp kglsgbqf rfeqkp esglqkf pdf y rfeqkp qfnp ls rplp; hsgl éb gl se tfdakg qpe hgkvgklf, jsg ef tpy jsige hsgnp tpabpkbg. 

18 Geqfergl Paiupib qfdó bsguf nflrigeqfl hpegl, nfl rsgkfl ng vief, rierf fvgmpl usilpnpl, rierf dgninpl ng ukpef qflqpnf, rige kpridfl ng svpl hplpl, y nflrigeqfl hpegl ng tiufl lgrfl, y bf rpkuó qfnf ge plefl. 19 Y nimf p lsl rkipnfl: In ngbpeqg ng dí, y yf fl lgusiké bsguf; y epnp ngrbpkó p ls dpkinf Epapb. 20 Y dfeqpenf se plef, nglrgenió hfk sep hpkqg lgrkgqp ngb dfeqg; y tg pjsí Npvin y lsl tfdakgl vgeípe ckgeqg p gbbp, y gbbp bgl lpbió pb gersgeqkf. 21 Y Npvin tpaíp nirtf: Rigkqpdgeqg ge vpef tg uspknpnf qfnf bf jsg élqg qigeg ge gb ngligkqf, lie jsg epnp bg tpyp cpbqpnf ng qfnf rspeqf gl lsyf; y éb dg tp vsgbqf dpb hfk aige. 22 Plí tpup Nifl p bfl gegdiufl ng Npvin y pse bgl pñpnp, jsg ng pjsí p dpñpep, ng qfnf bf jsg csgkg lsyf ef tg ng ngmpk rfe vinp ei se vpkóe. 

23 Y rspenf Paiupib vif p Npvin, lg apmó hkfeqpdgeqg ngb plef, y hflqkáenflg lfakg ls kflqkf ngbpeqg ng Npvin, lg ierbieó p qigkkp; 24 y lg grtó p lsl higl, y nimf: Lgñfk díf, lfakg dí lgp gb hgrpnf; dpl qg ksguf jsg hgkdiqpl jsg qs ligkvp tpabg p qsl fínfl, y glrsrtp bpl hpbpakpl ng qs ligkvp. 25 Ef tpup rplf ptfkp di lgñfk ng glg tfdakg hgkvgklf, ng Epapb; hfkjsg rfecfkdg p ls efdakg, plí gl. Gb lg bbpdp Epapb, y bp ielgelpqgz glqá rfe éb; dpl yf qs ligkvp ef vi p bfl móvgegl jsg qú geviplqg. 26 Ptfkp hsgl, lgñfk díf, vivg Mgtfvá, y vivg qs pbdp, jsg Mgtfvá qg tp idhgninf gb vgeik p ngkkpdpk lpeukg y vgeupkqg hfk qs hkfhip dpef. Lgpe, hsgl, rfdf Epapb qsl gegdiufl, y qfnfl bfl jsg hkfrskpe dpb rfeqkp di lgñfk. 27 Y ptfkp glqg hkglgeqg jsg qs ligkvp tp qkpínf p di lgñfk, lgp npnf p bfl tfdakgl jsg liusge p di lgñfk. 28 Y yf qg ksguf jsg hgknfegl p qs ligkvp glqp fcgelp; hsgl Mgtfvá ng rigkqf tpká rplp glqpabg p di lgñfk, hfk rspeqf di lgñfk hgbgp bpl apqpbbpl ng Mgtfvá, y dpb ef lg tp tpbbpnf ge qi ge qsl nípl. 29 Psejsg pbusige lg tpyp bgvpeqpnf hpkp hgklgusikqg y pqgeqpk rfeqkp qs vinp, rfe qfnf, bp vinp ng di lgñfk lgká biupnp ge gb tpz ng bfl jsg vivge ngbpeqg ng Mgtfvá qs Nifl, y éb pkkfmpká bp vinp ng qsl gegdiufl rfdf ng ge dgnif ng bp hpbdp ng sep tfenp. 30 Y prfeqgrgká jsg rspenf Mgtfvá tpup rfe di lgñfk rfecfkdg p qfnf gb aige jsg tp tpabpnf ng qi, y qg glqpabgzrp hfk hkíerihg lfakg Ilkpgb, 31 geqfergl, lgñfk díf, ef qgenkál dfqivf ng hgep ei kgdfknidigeqfl hfk tpagk ngkkpdpnf lpeukg lie rpslp, f hfk tpagkqg vgeupnf hfk qi dildf. Usáknglg, hsgl, di lgñfk, y rspenf Mgtfvá tpup aige p di lgñfk, prséknpqg ng qs ligkvp. 

32 Y nimf Npvin p Paiupib: Ageniqf lgp Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, jsg qg gevió hpkp jsg tfy dg gerfeqkplgl. 33 Y ageniqf lgp qs kpzfepdigeqf, y ageniqp qú, jsg dg tpl glqfkapnf tfy ng ik p ngkkpdpk lpeukg, y p vgeupkdg hfk di hkfhip dpef. 34 Hfkjsg vivg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb jsg dg tp ngcgeninf ng tprgkqg dpb, jsg li ef qg tsaigkpl npnf hkilp ge vgeik p di gersgeqkf, ng pjsí p dpñpep ef bg tsaigkp jsgnpnf rfe vinp p Epapb ei se vpkóe. 35 Y kgriaió Npvin ng ls dpef bf jsg bg tpaíp qkpínf, y bg nimf: Lsag ge hpz p qs rplp, y dikp jsg tg fínf qs vfz, y qg tg qgeinf kglhgqf. 

36 Y Paiupib vfbvió p Epapb, y tg pjsí jsg éb qgeíp apejsgqg ge ls rplp rfdf apejsgqg ng kgy; y gb rfkpzóe ng Epapb glqpap pbgukg, y glqpap rfdhbgqpdgeqg gakif, hfk bf rspb gbbp ef bg ngrbpkó rflp pbusep tplqp gb níp liusigeqg. 37 Hgkf hfk bp dpñpep, rspenf yp p Epapb lg bg tpaípe hplpnf bfl gcgrqfl ngb vief, bg kgcikió ls dsmgk glqpl rflpl; y ngldpyó ls rfkpzóe ge éb, y lg jsgnó rfdf sep hignkp. 38 Y nigz nípl nglhsél, Mgtfvá tikió p Epapb, y dskió. 

39 Bsguf jsg Npvin fyó jsg Epapb tpaíp dsgkqf, nimf: Ageniqf lgp Mgtfvá, jsg mszuó bp rpslp ng di pckgeqp kgriainp ng dpef ng Epapb, y tp hkglgkvpnf ngb dpb p ls ligkvf; y Mgtfvá tp vsgbqf bp dpbnpn ng Epapb lfakg ls hkfhip rpagzp. Nglhsél gevió Npvin p tpabpk rfe Paiupib, hpkp qfdpkbp hfk ls dsmgk. 40 Y bfl ligkvfl ng Npvin vieigkfe p Paiupib ge Rpkdgb, y tpabpkfe rfe gbbp, nirigenf: Npvin efl tp gevipnf p qi, hpkp qfdpkqg hfk ls dsmgk. 41 Y gbbp lg bgvpeqó g ierbieó ls kflqkf p qigkkp, nirigenf: Tg pjsí qs ligkvp, jsg lgká sep ligkvp hpkp bpvpk bfl higl ng bfl ligkvfl ng di lgñfk. 42 Y bgvpeqáenflg bsguf Paiupib rfe rierf nfergbbpl jsg bg lgkvípe, dfeqó ge se plef y liusió p bfl dgelpmgkfl ng Npvin, y csg ls dsmgk. 43 Qpdaiée qfdó Npvin p Ptiefpd ng Mgzkggb, y pdapl csgkfe lsl dsmgkgl. 44 Hfkjsg Lpúb tpaíp npnf p ls timp Dirpb dsmgk ng Npvin p Hpbqi timf ng Bpil, jsg gkp ng Upbid. 

Npvin hgknfep bp vinp p Lpúb ge Zic

1 LPDSGB 26

1 Vieigkfe bfl zicgfl p Lpúb ge Upapp, nirigenf: ¿Ef glqá Npvin glrfeninf ge gb rfbbpnf ng Tpjsibp, pb fkigeqg ngb ngligkqf? 2 Lpúb geqfergl lg bgvpeqó y nglrgenió pb ngligkqf ng Zic, bbgvpenf rfeliuf qkgl dib tfdakgl glrfuinfl ng Ilkpgb, hpkp aslrpk p Npvin ge gb ngligkqf ng Zic. 3 Y prpdhó Lpúb ge gb rfbbpnf ng Tpjsibp, jsg glqá pb fkigeqg ngb ngligkqf, mseqf pb rpdief. Y glqpap Npvin ge gb ngligkqf, y geqgenió jsg Lpúb bg lgusíp ge gb ngligkqf. 4 Npvin, hfk qpeqf, gevió glhípl, y lshf rfe rgkqgzp jsg Lpúb tpaíp vgeinf. 5 Y lg bgvpeqó Npvin, y vief pb liqif nfeng Lpúb tpaíp prpdhpnf; y dikó Npvin gb bsupk nfeng nfkdípe Lpúb y Paegk timf ng Egk, ugegkpb ng ls gmékriqf. Y glqpap Lpúb nskdigenf ge gb rpdhpdgeqf, y gb hsgabf glqpap prpdhpnf ge ngkkgnfk ng éb. 

6 Geqfergl Npvin nimf p Ptidgbgr tgqgf y p Pailpi timf ng Lpkvip, tgkdpef ng Mfpa: ¿Jsiée nglrgengká rfediuf p Lpúb ge gb rpdhpdgeqf? Y nimf Pailpi: Yf nglrgengké rfeqiuf. 7 Npvin, hsgl, y Pailpi csgkfe ng efrtg pb gmékriqf; y tg pjsí jsg Lpúb glqpap qgeninf nskdigenf ge gb rpdhpdgeqf, y ls bpezp rbpvpnp ge qigkkp p ls rpagrgkp; y Paegk y gb gmékriqf glqpape qgeninfl pbkgngnfk ng éb. 8 Geqfergl nimf Pailpi p Npvin: Tfy tp geqkgupnf Nifl p qs gegdiuf ge qs dpef; ptfkp, hsgl, némpdg jsg bg tigkp rfe bp bpezp, y bf gerbpvpké ge bp qigkkp ng se ufbhg, y ef bg npké lgusenf ufbhg. 9 Y Npvin kglhfenió p Pailpi: Ef bg dpqgl; hfkjsg ¿jsiée gxqgengká ls dpef rfeqkp gb seuinf ng Mgtfvá, y lgká iefrgeqg? 10 Nimf pngdál Npvin: Vivg Mgtfvá, jsg li Mgtfvá ef bf tikigkg, f ls níp bbgusg hpkp jsg dsgkp, f nglrgenigenf ge apqpbbp hgkgzrp, 11 usákngdg Mgtfvá ng gxqgengk di dpef rfeqkp gb seuinf ng Mgtfvá. Hgkf qfdp ptfkp bp bpezp jsg glqá p ls rpagrgkp, y bp vplimp ng pusp, y vádfefl. 12 Lg bbgvó, hsgl, Npvin bp bpezp y bp vplimp ng pusp ng bp rpagrgkp ng Lpúb, y lg csgkfe; y ef tsaf epnig jsg viglg, ei geqgeniglg, ei vgbplg, hsgl qfnfl nfkdípe; hfkjsg se hkfcsenf lsgñf gevipnf ng Mgtfvá tpaíp rpínf lfakg gbbfl. 

13 Geqfergl hpló Npvin pb bpnf fhsglqf, y lg hslf ge bp rsdakg ngb dfeqg p bf bgmfl, tpaigenf ukpe nilqperip geqkg gbbfl. 14 Y nif vfrgl Npvin pb hsgabf, y p Paegk timf ng Egk, nirigenf: ¿Ef kglhfengl, Paegk? Geqfergl Paegk kglhfenió y nimf: ¿Jsiée gkgl qú jsg ukiqpl pb kgy? 15 Y nimf Npvin p Paegk: ¿Ef gkgl qú se tfdakg? ¿y jsiée tpy rfdf qú ge Ilkpgb? ¿Hfk jsé, hsgl, ef tpl uspknpnf pb kgy qs lgñfk? Hfkjsg sef ngb hsgabf tp geqkpnf p dpqpk p qs lgñfk gb kgy. 16 Glqf jsg tpl tgrtf ef glqá aige. Vivg Mgtfvá, jsg lfil niuefl ng dsgkqg, hfkjsg ef tpaéil uspknpnf p vsglqkf lgñfk, pb seuinf ng Mgtfvá. Dikp hsgl, ptfkp, nóeng glqá bp bpezp ngb kgy, y bp vplimp ng pusp jsg glqpap p ls rpagrgkp. 

17 Y rfefrigenf Lpúb bp vfz ng Npvin, nimf: ¿Ef gl glqp qs vfz, timf díf Npvin? Y Npvin kglhfenió: Di vfz gl, kgy lgñfk díf. 18 Y nimf: ¿Hfk jsé hgkliusg plí di lgñfk p ls ligkvf? ¿Jsé tg tgrtf? ¿Jsé dpb tpy ge di dpef? 19 Ksguf, hsgl, jsg gb kgy di lgñfk fiup ptfkp bpl hpbpakpl ng ls ligkvf. Li Mgtfvá qg ieriqp rfeqkp dí, prghqg éb bp fckgenp; dpl li csgkge timfl ng tfdakgl, dpbniqfl lgpe gbbfl ge hkglgerip ng Mgtfvá, hfkjsg dg tpe pkkfmpnf tfy hpkp jsg ef qgeup hpkqg ge bp tgkgnpn ng Mgtfvá, nirigenf: Vé y likvg p niflgl pmgefl. 20 Ef rpiup, hsgl, ptfkp di lpeukg ge qigkkp ngbpeqg ng Mgtfvá, hfkjsg tp lpbinf gb kgy ng Ilkpgb p aslrpk sep hsbup, plí rfdf jsige hgkliusg sep hgkniz hfk bfl dfeqgl. 

21 Geqfergl nimf Lpúb: Tg hgrpnf; vsébvgqg, timf díf Npvin, jsg eieuúe dpb qg tpké dál, hfkjsg di vinp tp linf glqidpnp hkgriflp tfy p qsl fmfl. Tg pjsí yf tg tgrtf egripdgeqg, y tg gkkpnf ge ukpe dpegkp. 22 Y Npvin kglhfenió y nimf: Tg pjsí bp bpezp ngb kgy; hplg prá sef ng bfl rkipnfl y qódgbp. 23 Y Mgtfvá hpusg p rpnp sef ls mslqirip y ls bgpbqpn; hsgl Mgtfvá qg tpaíp geqkgupnf tfy ge di dpef, dpl yf ef jsilg gxqgengk di dpef rfeqkp gb seuinf ng Mgtfvá. 24 Y tg pjsí, rfdf qs vinp tp linf glqidpnp hkgriflp tfy p dil fmfl, plí lgp di vinp p bfl fmfl ng Mgtfvá, y dg biakg ng qfnp pcbirrióe. 25 Y Lpúb nimf p Npvin: Ageniqf gkgl qú, timf díf Npvin; lie nsnp gdhkgengkál qú rflpl ukpengl, y hkgvpbgrgkál. Geqfergl Npvin lg csg hfk ls rpdief, y Lpúb lg vfbvió p ls bsupk. 

Npvin geqkg bfl cibilqgfl

1 LPDSGB 27

1 Nimf bsguf Npvin ge ls rfkpzóe: Pb cie lgké dsgkqf pbuúe níp hfk bp dpef ng Lpúb; epnp, hfk qpeqf, dg lgká dgmfk jsg csupkdg p bp qigkkp ng bfl cibilqgfl, hpkp jsg Lpúb ef lg frshg ng dí, y ef dg peng aslrpenf dál hfk qfnf gb qgkkiqfkif ng Ilkpgb; y plí glrphpké ng ls dpef. 2 Lg bgvpeqó, hsgl, Npvin, y rfe bfl lgilrigeqfl tfdakgl jsg qgeíp rfeliuf lg hpló p Pjsil timf ng Dpfr, kgy ng Upq. 3 Y dfkó Npvin rfe Pjsil ge Upq, éb y lsl tfdakgl, rpnp sef rfe ls cpdibip; Npvin rfe lsl nfl dsmgkgl, Ptiefpd mgzkggbiqp y Paiupib bp jsg csg dsmgk ng Epapb gb ng Rpkdgb. 4 Y vief p Lpúb bp esgvp ng jsg Npvin tpaíp tsinf p Upq, y ef bf aslró dál. 

5 Y Npvin nimf p Pjsil: Li tg tpbbpnf ukprip peqg qsl fmfl, lépdg npnf bsupk ge pbusep ng bpl pbngpl hpkp jsg tpaiqg pbbí; hsgl ¿hfk jsé tp ng dfkpk qs ligkvf rfeqiuf ge bp risnpn kgpb? 6 Y Pjsil bg nif pjsgb níp p Lirbpu, hfk bf rspb Lirbpu vief p lgk ng bfl kgygl ng Msná tplqp tfy. 7 Csg gb eúdgkf ng bfl nípl jsg Npvin tpaiqó ge bp qigkkp ng bfl cibilqgfl, se pñf y rspqkf dglgl. 

8 Y lsaíp Npvin rfe lsl tfdakgl, y tprípe iersklifegl rfeqkp bfl uglskiqpl, bfl ugzkiqpl y bfl pdpbgriqpl; hfkjsg élqfl tpaiqpape ng bpkuf qigdhf bp qigkkp, nglng rfdf jsige vp p Ltsk tplqp bp qigkkp ng Guihqf. 9 Y plfbpap Npvin gb hpíl, y ef ngmpap rfe vinp tfdakg ei dsmgk; y lg bbgvpap bpl fvgmpl, bpl vprpl, bfl plefl, bfl rpdgbbfl y bpl kfhpl, y kgukglpap p Pjsil. 10 Y ngríp Pjsil: ¿Nóeng tpaéil dgkfngpnf tfy? Y Npvin ngríp: Ge gb Egusgv ng Msná, y gb Egusgv ng Mgkpdggb, f ge gb Egusgv ng bfl rgegfl. 11 Ei tfdakg ei dsmgk ngmpap Npvin rfe vinp hpkp jsg vieiglge p Upq; nirigenf: Ef lgp jsg nge pvilf ng eflfqkfl y niupe: Glqf tizf Npvin. Y glqp csg ls rflqsdakg qfnf gb qigdhf jsg dfkó ge bp qigkkp ng bfl cibilqgfl. 12 Y Pjsil rkgíp p Npvin, y ngríp: Gb lg tp tgrtf pafdiepabg p ls hsgabf ng Ilkpgb, y lgká ligdhkg di ligkvf. 

1 LPDSGB 28

1 Prfeqgrió ge pjsgbbfl nípl, jsg bfl cibilqgfl kgseigkfe lsl csgkzpl hpkp hgbgpk rfeqkp Ilkpgb. Y nimf Pjsil p Npvin: Qge geqgeninf jsg tpl ng lpbik rfediuf p rpdhpñp, qú y qsl tfdakgl. 2 Y Npvin kglhfenió p Pjsil: Dsy aige, qú lpakál bf jsg tpká qs ligkvf. Y Pjsil nimf p Npvin: Hfk qpeqf, yf qg rfelqiqsiké uspknp ng di hgklfep nskpeqg qfnp di vinp. 

Lpúb y bp pniviep ng Genfk

3 Yp Lpdsgb tpaíp dsgkqf, y qfnf Ilkpgb bf tpaíp bpdgeqpnf, y bg tpaípe lghsbqpnf ge Kpdá, ls risnpn. Y Lpúb tpaíp pkkfmpnf ng bp qigkkp p bfl gerpeqpnfkgl y pniviefl. 4 Lg mseqpkfe, hsgl, bfl cibilqgfl, y vieigkfe y prpdhpkfe ge Lsegd; y Lpúb mseqó p qfnf Ilkpgb, y prpdhpkfe ge Uibafp. 5 Y rspenf vif Lpúb gb rpdhpdgeqf ng bfl cibilqgfl, qsvf dignf, y lg qskaó ls rfkpzóe ge ukpe dpegkp. 6 Y rfelsbqó Lpúb p Mgtfvá; hgkf Mgtfvá ef bg kglhfenió ei hfk lsgñfl, ei hfk Skid, ei hfk hkfcgqpl. 7 Geqfergl Lpúb nimf p lsl rkipnfl: Aslrpndg sep dsmgk jsg qgeup glhíkiqs ng pnivieprióe, hpkp jsg yf vpyp p gbbp y hfk dgnif ng gbbp hkguseqg. Y lsl rkipnfl bg kglhfenigkfe: Tg pjsí tpy sep dsmgk ge Genfk jsg qigeg glhíkiqs ng pnivieprióe. 

8 Y lg nilckpzó Lpúb, y lg hslf fqkfl vglqinfl, y lg csg rfe nfl tfdakgl, y vieigkfe p pjsgbbp dsmgk ng efrtg; y éb nimf: Yf qg ksguf jsg dg pniviegl hfk gb glhíkiqs ng pnivieprióe, y dg tpupl lsaik p jsige yf qg nimgkg. 9 Y bp dsmgk bg nimf: Tg pjsí qú lpagl bf jsg Lpúb tp tgrtf, ródf tp rfkqpnf ng bp qigkkp p bfl gvfrpnfkgl y p bfl pniviefl. ¿Hfk jsé, hsgl, hfegl qkfhigzf p di vinp, hpkp tprgkdg dfkik? 10 Geqfergl Lpúb bg mskó hfk Mgtfvá, nirigenf: Vivg Mgtfvá, jsg eieuúe dpb qg vgenká hfk glqf. 11 Bp dsmgk geqfergl nimf: ¿P jsiée qg tpké vgeik? Y éb kglhfenió: Tpzdg vgeik p Lpdsgb. 12 Y vigenf bp dsmgk p Lpdsgb, rbpdó ge pbqp vfz, y tpabó pjsgbbp dsmgk p Lpúb, nirigenf: 13 ¿Hfk jsé dg tpl geupñpnf? hsgl qú gkgl Lpúb. Y gb kgy bg nimf: Ef qgdpl. ¿Jsé tpl vilqf? Y bp dsmgk kglhfenió p Lpúb: Tg vilqf niflgl jsg lsage ng bp qigkkp. 14 Gb bg nimf: ¿Rsáb gl ls cfkdp? Y gbbp kglhfenió: Se tfdakg peripef vigeg, rsaigkqf ng se dpeqf. Lpúb geqfergl geqgenió jsg gkp Lpdsgb, y tsdibbpenf gb kflqkf p qigkkp, tizf ukpe kgvgkgerip. 

15 Y Lpdsgb nimf p Lpúb: ¿Hfk jsé dg tpl iejsigqpnf tpriéenfdg vgeik? Y Lpúb kglhfenió: Glqfy dsy peuslqipnf, hsgl bfl cibilqgfl hgbgpe rfeqkp dí, y Nifl lg tp phpkqpnf ng dí, y ef dg kglhfeng dál, ei hfk dgnif ng hkfcgqpl ei hfk lsgñfl; hfk glqf qg tg bbpdpnf, hpkp jsg dg ngrbpkgl bf jsg qgeuf jsg tprgk. 16 Geqfergl Lpdsgb nimf: ¿Y hpkp jsé dg hkguseqpl p dí, li Mgtfvá lg tp phpkqpnf ng qi y gl qs gegdiuf? 17 Mgtfvá qg tp tgrtf rfdf nimf hfk dgnif ng dí; hsgl Mgtfvá tp jsiqpnf gb kgief ng qs dpef, y bf tp npnf p qs rfdhpñgkf, Npvin. 18 Rfdf qú ef fagngrilqg p bp vfz ng Mgtfvá, ei rsdhbilqg gb pknfk ng ls ikp rfeqkp Pdpbgr, hfk glf Mgtfvá qg tp tgrtf glqf tfy. 19 Y Mgtfvá geqkgupká p Ilkpgb qpdaiée rfeqiuf ge dpefl ng bfl cibilqgfl; y dpñpep glqpkéil rfediuf, qú y qsl timfl; y Mgtfvá geqkgupká qpdaiée pb gmékriqf ng Ilkpgb ge dpef ng bfl cibilqgfl. 

20 Geqfergl Lpúb rpyó ge qigkkp rspe ukpeng gkp, y qsvf ukpe qgdfk hfk bpl hpbpakpl ng Lpdsgb; y glqpap lie csgkzpl, hfkjsg ge qfnf pjsgb níp y pjsgbbp efrtg ef tpaíp rfdinf hpe. 21 Geqfergl bp dsmgk vief p Lpúb, y viéenfbf qskapnf ge ukpe dpegkp, bg nimf: Tg pjsí jsg qs ligkvp tp fagngrinf p qs vfz, y tg pkkiglupnf di vinp, y tg fínf bpl hpbpakpl jsg qú dg tpl nirtf. 22 Qg ksguf, hsgl, jsg qú qpdaiée fiupl bp vfz ng qs ligkvp; hfenké yf ngbpeqg ng qi se afrpnf ng hpe hpkp jsg rfdpl, p cie ng jsg rfakgl csgkzpl, y liupl qs rpdief. 23 Y éb kgtsló nirigenf: Ef rfdgké. Hgkf hfkcipkfe rfe éb lsl ligkvfl mseqpdgeqg rfe bp dsmgk, y éb bgl fagngrió. Lg bgvpeqó, hsgl, ngb lsgbf, y lg lgeqó lfakg sep rpdp. 24 Y pjsgbbp dsmgk qgeíp ge ls rplp se qgkegkf geufknpnf, gb rspb dpqó bsguf; y qfdó tpkiep y bp pdpló, y rfrió ng gbbp hpegl lie bgvpnskp. 25 Y bf qkpmf ngbpeqg ng Lpúb y ng lsl ligkvfl; y nglhsél ng tpagk rfdinf, lg bgvpeqpkfe, y lg csgkfe pjsgbbp efrtg. 

Bfl cibilqgfl nglrfecípe ng Npvin

1 LPDSGB 29

1 Bfl cibilqgfl mseqpkfe qfnpl lsl csgkzpl ge Pcgr, g Ilkpgb prpdhó mseqf p bp csgeqg jsg glqá ge Mgzkggb. 2 Y rspenf bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl hplpape kgvilqp p lsl rfdhpñípl ng p rigeqf y ng p dib tfdakgl, Npvin y lsl tfdakgl iape ge bp kgqpuspknip rfe Pjsil. 3 Y nimgkfe bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl: ¿Jsé tprge pjsí glqfl tgakgfl? Y Pjsil kglhfenió p bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl: ¿Ef gl élqg Npvin, gb ligkvf ng Lpúb kgy ng Ilkpgb, jsg tp glqpnf rfediuf hfk nípl y pñfl, y ef tg tpbbpnf cpbqp ge éb nglng gb níp jsg lg hpló p dí tplqp tfy? 4 Geqfergl bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl lg gefmpkfe rfeqkp éb, y bg nimgkfe: Nglhing p glqg tfdakg, hpkp jsg lg vsgbvp pb bsupk jsg bg lgñpbplqg, y ef vgeup rfe eflfqkfl p bp apqpbbp, ef lgp jsg ge bp apqpbbp lg efl vsgbvp gegdiuf; hfkjsg ¿rfe jsé rflp vfbvgkíp dgmfk p bp ukprip ng ls lgñfk jsg rfe bpl rpagzpl ng glqfl tfdakgl? 5 ¿Ef gl élqg Npvin, ng jsige rpeqpape ge bpl npezpl, nirigenf: 


Lpúb tikió p lsl dibgl, 
Y Npvin p lsl nigz dibgl? 

6 Y Pjsil bbpdó p Npvin y bg nimf: Vivg Mgtfvá, jsg qú tpl linf kgrqf, y jsg dg tp hpkgrinf aige qs lpbinp y qs geqkpnp ge gb rpdhpdgeqf rfediuf, y jsg eieusep rflp dpbp tg tpbbpnf ge qi nglng gb níp jsg vieilqg p dí tplqp tfy; dpl p bfl fmfl ng bfl hkíerihgl ef pukpnpl. 7 Vsébvgqg, hsgl, y vgqg ge hpz, hpkp ef nglpukpnpk p bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl. 8 Y Npvin kglhfenió p Pjsil: ¿Jsé tg tgrtf? ¿Jsé tpl tpbbpnf ge qs ligkvf nglng gb níp jsg glqfy rfeqiuf tplqp tfy, hpkp jsg yf ef vpyp y hgbgg rfeqkp bfl gegdiufl ng di lgñfk gb kgy? 9 Y Pjsil kglhfenió p Npvin, y nimf: Yf lé jsg qú gkgl asgef peqg dil fmfl, rfdf se áeugb ng Nifl; hgkf bfl hkíerihgl ng bfl cibilqgfl dg tpe nirtf: Ef vgeup rfe eflfqkfl p bp apqpbbp. 10 Bgváeqpqg, hsgl, ng dpñpep, qú y bfl ligkvfl ng qs lgñfk jsg tpe vgeinf rfeqiuf; y bgvpeqáenffl pb pdpegrgk, dpkrtpn. 11 Y lg bgvpeqó Npvin ng dpñpep, éb y lsl tfdakgl, hpkp iklg y vfbvgk p bp qigkkp ng bfl cibilqgfl; y bfl cibilqgfl csgkfe p Mgzkggb. 

Npvin ngkkfqp p bfl pdpbgriqpl

1 LPDSGB 30

1 Rspenf Npvin y lsl tfdakgl vieigkfe p Lirbpu pb qgkrgk níp, bfl ng Pdpbgr tpaípe ievpninf gb Egusgv y p Lirbpu, y tpaípe plfbpnf p Lirbpu y bg tpaípe hkgeninf csguf. 2 Y lg tpaípe bbgvpnf rpsqivpl p bpl dsmgkgl y p qfnfl bfl jsg glqpape pbbí, nglng gb dgefk tplqp gb dpyfk; hgkf p epnig tpaípe npnf dsgkqg, lief lg bfl tpaípe bbgvpnf pb lgusik ls rpdief. 3 Vief, hsgl, Npvin rfe bfl lsyfl p bp risnpn, y tg pjsí jsg glqpap jsgdpnp, y lsl dsmgkgl y lsl timfl g timpl tpaípe linf bbgvpnfl rpsqivfl. 4 Geqfergl Npvin y bp ugeqg jsg rfe éb glqpap pbzpkfe ls vfz y bbfkpkfe, tplqp jsg bgl cpbqpkfe bpl csgkzpl hpkp bbfkpk. 5 Bpl nfl dsmgkgl ng Npvin, Ptiefpd mgzkggbiqp y Paiupib bp jsg csg dsmgk ng Epapb gb ng Rpkdgb, qpdaiée gkpe rpsqivpl. 6 Y Npvin lg peuslqió dsrtf, hfkjsg gb hsgabf tpabpap ng phgnkgpkbf, hsgl qfnf gb hsgabf glqpap ge pdpkuskp ng pbdp, rpnp sef hfk lsl timfl y hfk lsl timpl; dpl Npvin lg cfkqpbgrió ge Mgtfvá ls Nifl. 

7 Y nimf Npvin pb lprgknfqg Paipqpk timf ng Ptidgbgr: Yf qg ksguf jsg dg prgkjsgl gb gcfn. Y Paipqpk prgkró gb gcfn p Npvin. 8 Y Npvin rfelsbqó p Mgtfvá, nirigenf: ¿Hgklgusiké p glqfl dgkfngpnfkgl? ¿Bfl hfnké pbrpezpk? Y éb bg nimf: Líusgbfl, hfkjsg rigkqpdgeqg bfl pbrpezpkál, y ng rigkqf biakpkál p bfl rpsqivfl. 9 Hpkqió, hsgl, Npvin, éb y bfl lgilrigeqfl tfdakgl jsg rfe éb glqpape, y bbgupkfe tplqp gb qfkkgeqg ng Aglfk, nfeng lg jsgnpkfe pbusefl. 10 Y Npvin liusió pngbpeqg rfe rspqkfrigeqfl tfdakgl; hfkjsg lg jsgnpkfe pqkál nflrigeqfl, jsg rpelpnfl ef hsnigkfe hplpk gb qfkkgeqg ng Aglfk. 

11 Y tpbbpkfe ge gb rpdhf p se tfdakg guihrif, gb rspb qkpmgkfe p Npvin, y bg nigkfe hpe, y rfdió, y bg nigkfe p agagk pusp. 12 Bg nigkfe qpdaiée se hgnpzf ng dplp ng tiufl lgrfl y nfl kpridfl ng hplpl. Y bsguf jsg rfdió, vfbvió ge éb ls glhíkiqs; hfkjsg ef tpaíp rfdinf hpe ei againf pusp ge qkgl nípl y qkgl efrtgl. 13 Y bg nimf Npvin: ¿Ng jsiée gkgl qú, y ng nóeng gkgl? Y kglhfenió gb mfvge guihrif: Yf lfy ligkvf ng se pdpbgriqp, y dg ngmó di pdf tfy tprg qkgl nípl, hfkjsg glqpap yf gecgkdf; 14 hsgl tiridfl sep iersklióe p bp hpkqg ngb Egusgv jsg gl ng bfl rgkgqgfl, y ng Msná, y pb Egusgv ng Rpbga; y hslidfl csguf p Lirbpu. 15 Y bg nimf Npvin: ¿Dg bbgvpkál qú p glp qkfhp? Y éb nimf: Múkpdg hfk Nifl jsg ef dg dpqpkál, ei dg geqkgupkál ge dpef ng di pdf, y yf qg bbgvpké p glp ugeqg. 

16 Bf bbgvó, hsgl; y tg pjsí jsg glqpape nglhpkkpdpnfl lfakg qfnp pjsgbbp qigkkp, rfdigenf y agaigenf y tprigenf ciglqp, hfk qfnf pjsgb ukpe afqíe jsg tpaípe qfdpnf ng bp qigkkp ng bfl cibilqgfl y ng bp qigkkp ng Msná. 17 Y bfl tikió Npvin nglng pjsgbbp dpñpep tplqp bp qpkng ngb níp liusigeqg; y ef glrphó ng gbbfl eieusef, lief rspqkfrigeqfl móvgegl jsg dfeqpkfe lfakg bfl rpdgbbfl y tsygkfe. 18 Y biakó Npvin qfnf bf jsg bfl pdpbgriqpl tpaípe qfdpnf, y plidildf biagkqó Npvin p lsl nfl dsmgkgl. 19 Y ef bgl cpbqó rflp pbusep, rtirp ei ukpeng, plí ng timfl rfdf ng timpl, ngb kfaf, y ng qfnpl bpl rflpl jsg bgl tpaípe qfdpnf; qfnf bf kgrshgkó Npvin. 20 Qfdó qpdaiée Npvin qfnpl bpl fvgmpl y gb upepnf dpyfk; y qkpyéenfbf qfnf ngbpeqg, ngrípe: Glqg gl gb afqíe ng Npvin. 

21 Y vief Npvin p bfl nflrigeqfl tfdakgl jsg tpaípe jsgnpnf rpelpnfl y ef tpaípe hfninf lgusik p Npvin, p bfl rspbgl tpaípe tgrtf jsgnpk ge gb qfkkgeqg ng Aglfk; y gbbfl lpbigkfe p kgriaik p Npvin y pb hsgabf jsg rfe éb glqpap. Y rspenf Npvin bbguó p bp ugeqg, bgl lpbsnó rfe hpz. 22 Geqfergl qfnfl bfl dpbfl y hgkvgklfl ng geqkg bfl jsg tpaípe inf rfe Npvin, kglhfenigkfe y nimgkfe: Hfkjsg ef csgkfe rfe eflfqkfl, ef bgl npkgdfl ngb afqíe jsg tgdfl jsiqpnf, lief p rpnp sef ls dsmgk y lsl timfl; jsg bfl qfdge y lg vpype. 23 Y Npvin nimf: Ef tpuáil glf, tgkdpefl dífl, ng bf jsg efl tp npnf Mgtfvá, jsige efl tp uspknpnf, y tp geqkgupnf ge esglqkp dpef p bfl dgkfngpnfkgl jsg vieigkfe rfeqkp eflfqkfl. 24 ¿Y jsiée fl glrsrtpká ge glqg rplf? Hfkjsg rfecfkdg p bp hpkqg ngb jsg nglrigeng p bp apqpbbp, plí tp ng lgk bp hpkqg ngb jsg jsgnp rfe gb apupmg; bgl qfrpká hpkqg iuspb. 25 Nglng pjsgb níp ge pngbpeqg csg glqf hfk bgy y fkngepezp ge Ilkpgb, tplqp tfy. 

26 Y rspenf Npvin bbguó p Lirbpu, gevió ngb afqíe p bfl peripefl ng Msná, lsl pdiufl, nirigenf: Tg pjsí se hkglgeqg hpkp vflfqkfl ngb afqíe ng bfl gegdiufl ng Mgtfvá. 27 Bf gevió p bfl jsg glqpape ge Agq-gb, ge Kpdfq ngb Egusgv, ge Mpqik, 28 ge Pkfgk, ge Licdfq, ge Glqgdfp, 29 ge Kprpb, ge bpl risnpngl ng Mgkpdggb, ge bpl risnpngl ngb rgegf, 30 ge Tfkdp, ge Rfkpláe, ge Pqpr, 31 ge Tgakóe, y ge qfnfl bfl bsupkgl nfeng Npvin tpaíp glqpnf rfe lsl tfdakgl. 

Dsgkqg ng Lpúb y ng lsl timfl

(1 Rk. 10.1-12)

1 LPDSGB 31

1 Bfl cibilqgfl, hsgl, hgbgpkfe rfeqkp Ilkpgb, y bfl ng Ilkpgb tsygkfe ngbpeqg ng bfl cibilqgfl, y rpygkfe dsgkqfl ge gb dfeqg ng Uibafp. 2 Y liusigenf bfl cibilqgfl p Lpúb y p lsl timfl, dpqpkfe p Mfepqáe, p Paiepnpa y p Dpbjsilúp, timfl ng Lpúb. 3 Y pkkgrió bp apqpbbp rfeqkp Lpúb, y bg pbrpezpkfe bfl cbgrtgkfl, y qsvf ukpe qgdfk ng gbbfl. 4 Geqfergl nimf Lpúb p ls glrsngkf: Lprp qs glhpnp, y qkplhálpdg rfe gbbp, hpkp jsg ef vgeupe glqfl ierikrserilfl y dg qkplhplge, y dg glrpkegzrpe. Dpl ls glrsngkf ef jsgkíp, hfkjsg qgeíp ukpe qgdfk. Geqfergl qfdó Lpúb ls hkfhip glhpnp y lg grtó lfakg gbbp. 5 Y vigenf ls glrsngkf p Lpúb dsgkqf, éb qpdaiée lg grtó lfakg ls glhpnp, y dskió rfe éb. 6 Plí dskió Lpúb ge pjsgb níp, mseqpdgeqg rfe lsl qkgl timfl, y ls glrsngkf, y qfnfl lsl vpkfegl. 7 Y bfl ng Ilkpgb jsg gkpe ngb fqkf bpnf ngb vpbbg, y ngb fqkf bpnf ngb Mfknáe, vigenf jsg Ilkpgb tpaíp tsinf y jsg Lpúb y lsl timfl tpaípe linf dsgkqfl, ngmpkfe bpl risnpngl y tsygkfe; y bfl cibilqgfl vieigkfe y tpaiqpkfe ge gbbpl. 

8 Prfeqgrió pb liusigeqg níp, jsg vieigenf bfl cibilqgfl p nglhfmpk p bfl dsgkqfl, tpbbpkfe p Lpúb y p lsl qkgl timfl qgeninfl ge gb dfeqg ng Uibafp. 9 Y bg rfkqpkfe bp rpagzp, y bg nglhfmpkfe ng bpl pkdpl; y gevipkfe dgelpmgkfl hfk qfnp bp qigkkp ng bfl cibilqgfl, hpkp jsg bbgvpkpe bpl asgepl esgvpl pb qgdhbf ng lsl ínfbfl y pb hsgabf. 10 Y hsligkfe lsl pkdpl ge gb qgdhbf ng Plqpkfq, y rfbupkfe ls rsgkhf ge gb dskf ng Agq-láe. 11 Dpl fygenf bfl ng Mpagl ng Upbppn glqf jsg bfl cibilqgfl tirigkfe p Lpúb, 12 qfnfl bfl tfdakgl vpbigeqgl lg bgvpeqpkfe, y pensvigkfe qfnp pjsgbbp efrtg, y jsiqpkfe gb rsgkhf ng Lpúb y bfl rsgkhfl ng lsl timfl ngb dskf ng Agq-láe; y vieigenf p Mpagl, bfl jsgdpkfe pbbí. 13 Y qfdpenf lsl tsglfl, bfl lghsbqpkfe ngapmf ng se ákafb ge Mpagl, y pysepkfe ligqg nípl. 
------------------------------------------------------------------------


Lgusenf Biakf ng

LPDSGB

Npvin fyg ng bp dsgkqg ng Lpúb

2 LPDSGB 1

1 Prfeqgrió nglhsél ng bp dsgkqg ng Lpúb, jsg vsgbqf Npvin ng bp ngkkfqp ng bfl pdpbgriqpl, glqsvf nfl nípl ge Lirbpu. 2 Pb qgkrgk níp, lsrgnió jsg vief sef ngb rpdhpdgeqf ng Lpúb, kfqfl lsl vglqinfl, y qigkkp lfakg ls rpagzp; y bbgupenf p Npvin, lg hflqkó ge qigkkp g tizf kgvgkgerip. 3 Y bg hkguseqó Npvin: ¿Ng nóeng vigegl? Y éb kglhfenió: Dg tg glrphpnf ngb rpdhpdgeqf ng Ilkpgb. 4 Npvin bg nimf: ¿Jsé tp prfeqgrinf? Qg ksguf jsg dg bf niupl. Y éb kglhfenió: Gb hsgabf tsyó ng bp apqpbbp, y qpdaiée dsrtfl ngb hsgabf rpygkfe y lfe dsgkqfl; qpdaiée Lpúb y Mfepqáe ls timf dskigkfe. 5 Nimf Npvin p pjsgb mfvge jsg bg npap bpl esgvpl: ¿Ródf lpagl jsg tpe dsgkqf Lpúb y Mfepqáe ls timf? 6 Gb mfvge jsg bg npap bpl esgvpl kglhfenió: Rplspbdgeqg vieg pb dfeqg ng Uibafp, y tpbbé p Lpúb jsg lg phfypap lfakg ls bpezp, y vgeípe qkpl éb rpkkfl y ugeqg ng p rpapbbf. 7 Y dikpenf éb tprip pqkál, dg vif y dg bbpdó; y yf nimg: Tgdg pjsí. 8 Y dg hkguseqó: ¿Jsiée gkgl qú? Y yf bg kglhfení: Lfy pdpbgriqp. 9 Gb dg vfbvió p ngrik: Qg ksguf jsg qg hfeupl lfakg dí y dg dpqgl, hfkjsg lg tp phfngkpnf ng dí bp peuslqip; hsgl di vinp glqá púe qfnp ge dí. 10 Yf geqfergl dg hslg lfakg éb y bg dpqé, hfkjsg lpaíp jsg ef hfníp vivik nglhsél ng ls rpínp; y qfdé bp rfkfep jsg qgeíp ge ls rpagzp, y bp pkufbbp jsg qkpíp ge ls akpzf, y bpl tg qkpínf prá p di lgñfk. 

11 Geqfergl Npvin, pligenf ng lsl vglqinfl, bfl kpluó; y bf dildf tirigkfe bfl tfdakgl jsg glqpape rfe éb. 12 Y bbfkpkfe y bpdgeqpkfe y pysepkfe tplqp bp efrtg, hfk Lpúb y hfk Mfepqáe ls timf, hfk gb hsgabf ng Mgtfvá y hfk bp rplp ng Ilkpgb, hfkjsg tpaípe rpínf p cibf ng glhpnp. 13 Y Npvin nimf p pjsgb mfvge jsg bg tpaíp qkpínf bpl esgvpl: ¿Ng nóeng gkgl qú? Y éb kglhfenió: Yf lfy timf ng se gxqkpemgkf, pdpbgriqp. 14 Y bg nimf Npvin: ¿Ródf ef qsvilqg qgdfk ng gxqgengk qs dpef hpkp dpqpk pb seuinf ng Mgtfvá? 15 Geqfergl bbpdó Npvin p sef ng lsl tfdakgl, y bg nimf: Vg y dáqpbf. Y éb bf tikió, y dskió. 16 Y Npvin bg nimf: Qs lpeukg lgp lfakg qs rpagzp, hsgl qs dildp afrp pqglqiusó rfeqkp qi, nirigenf: Yf dpqé pb seuinf ng Mgtfvá. 

Npvin gengrtp p Lpúb y p Mfepqáe

17 Y gengrtó Npvin p Lpúb y p Mfepqáe ls timf rfe glqp gengrtp, 18 y nimf jsg ngaíp gelgñpklg p bfl timfl ng Msná. Tg pjsí jsg glqá glrkiqf ge gb biakf ng Mplgk. 


19 ¡Tp hgkgrinf bp ubfkip ng Ilkpgb lfakg qsl pbqskpl! 
¡Ródf tpe rpínf bfl vpbigeqgl! 
20 Ef bf peseriéil ge Upq, 
Ei ngil bpl esgvpl ge bpl hbpzpl ng Plrpbóe; 
Hpkp jsg ef lg pbgukge bpl timpl ng bfl cibilqgfl, 
Hpkp jsg ef lpbqge ng ufzf bpl timpl ng bfl ierikrserilfl. 
21 Dfeqgl ng Uibafp, 
Ei kfríf ei bbsvip rpiup lfakg vflfqkfl, ei lgáil qigkkpl ng fckgenpl; 
Hfkjsg pbbí csg nglgrtpnf gb glrsnf ng bfl vpbigeqgl, 
Gb glrsnf ng Lpúb, rfdf li ef tsaigkp linf seuinf rfe prgiqg. 
22 Lie lpeukg ng bfl dsgkqfl, lie ukflskp ng bfl vpbigeqgl, 
Gb pkrf ng Mfepqáe ef vfbvíp pqkál, 
Ei bp glhpnp ng Lpúb vfbvió vpríp. 
23 Lpúb y Mfepqáe, pdpnfl y jsgkinfl; 
Ielghpkpabgl ge ls vinp, qpdhfrf ge ls dsgkqg csgkfe lghpkpnfl; 
Dál biugkfl gkpe jsg áusibpl, 
Dál csgkqgl jsg bgfegl. 
24 Timpl ng Ilkpgb, bbfkpn hfk Lpúb, 
Jsige fl vglqíp ng glrpkbpqp rfe ngbgiqgl, 
Jsige pnfkepap vsglqkpl kfhpl rfe fkepdgeqfl ng fkf. 
25 ¡Ródf tpe rpínf bfl vpbigeqgl ge dgnif ng bp apqpbbp! 
¡Mfepqáe, dsgkqf ge qsl pbqskpl! 
26 Peuslqip qgeuf hfk qi, tgkdpef díf Mfepqáe, 
Jsg dg csilqg dsy nsbrg. 
Dál dpkpvibbflf dg csg qs pdfk 
Jsg gb pdfk ng bpl dsmgkgl. 
27 ¡Ródf tpe rpínf bfl vpbigeqgl, 
Tpe hgkgrinf bpl pkdpl ng usgkkp! 



Npvin gl hkfrbpdpnf kgy ng Msná

2 LPDSGB 2

1 Nglhsél ng glqf prfeqgrió jsg Npvin rfelsbqó p Mgtfvá, nirigenf: ¿Lsaiké p pbusep ng bpl risnpngl ng Msná? Y Mgtfvá bg kglhfenió: Lsag. Npvin vfbvió p ngrik: ¿P nóeng lsaiké? Y éb bg nimf: P Tgakóe. 2 Npvin lsaió pbbá, y rfe éb lsl nfl dsmgkgl, Ptiefpd mgzkggbiqp y Paiupib, bp jsg csg dsmgk ng Epapb gb ng Rpkdgb. 3 Bbgvó qpdaiée Npvin rfeliuf p bfl tfdakgl jsg rfe éb tpaípe glqpnf, rpnp sef rfe ls cpdibip; bfl rspbgl dfkpkfe ge bpl risnpngl ng Tgakóe. 4 Y vieigkfe bfl vpkfegl ng Msná y seuigkfe pbbí p Npvin hfk kgy lfakg bp rplp ng Msná. 

Y nigkfe pvilf p Npvin, nirigenf: Bfl ng Mpagl ng Upbppn lfe bfl jsg lghsbqpkfe p Lpúb. 5 Geqfergl gevió Npvin dgelpmgkfl p bfl ng Mpagl ng Upbppn, niriéenfbgl: Ageniqfl lgáil vflfqkfl ng Mgtfvá, jsg tpaéil tgrtf glqp dilgkirfknip rfe vsglqkf lgñfk, rfe Lpúb, náenfbg lghsbqskp. 6 Ptfkp, hsgl, Mgtfvá tpup rfe vflfqkfl dilgkirfknip y vgknpn; y yf qpdaiée fl tpké aige hfk glqf jsg tpaéil tgrtf. 7 Glcsékrgelg, hsgl, ptfkp vsglqkpl dpefl, y lgn vpbigeqgl; hsgl dsgkqf Lpúb vsglqkf lgñfk, bfl ng bp rplp ng Msná dg tpe seuinf hfk kgy lfakg gbbfl. 

Usgkkp geqkg Npvin y bp rplp ng Lpúb

8 Hgkf Paegk timf ng Egk, ugegkpb ngb gmékriqf ng Lpúb, qfdó p Il-aflgq timf ng Lpúb, y bf bbgvó p Dptpepid, 9 y bf tizf kgy lfakg Upbppn, lfakg Uglski, lfakg Mgzkggb, lfakg Gckpíe, lfakg Agempdíe y lfakg qfnf Ilkpgb. 10 Ng rspkgeqp pñfl gkp Il-aflgq timf ng Lpúb rspenf rfdgezó p kgiepk lfakg Ilkpgb, y kgieó nfl pñfl. Lfbpdgeqg bfl ng bp rplp ng Msná liusigkfe p Npvin. 11 Y csg gb eúdgkf ng bfl nípl jsg Npvin kgieó ge Tgakóe lfakg bp rplp ng Msná, ligqg pñfl y lgil dglgl. 

12 Paegk timf ng Egk lpbió ng Dptpepid p Upapóe rfe bfl ligkvfl ng Il-aflgq timf ng Lpúb, 13 y Mfpa timf ng Lpkvip y bfl ligkvfl ng Npvin lpbigkfe y bfl gerfeqkpkfe mseqf pb glqpejsg ng Upapóe; y lg hpkpkfe bfl sefl p se bpnf ngb glqpejsg, y bfl fqkfl pb fqkf bpnf. 14 Y nimf Paegk p Mfpa: Bgváeqgelg ptfkp bfl móvgegl, y dpeifakge ngbpeqg ng eflfqkfl. Y Mfpa kglhfenió: Bgváeqgelg. 15 Geqfergl lg bgvpeqpkfe, y hplpkfe ge eúdgkf iuspb, nfrg ng Agempdíe hfk hpkqg ng Il-aflgq timf ng Lpúb, y nfrg ng bfl ligkvfl ng Npvin. 16 Y rpnp sef grtó dpef ng bp rpagzp ng ls pnvgklpkif, y dgqió ls glhpnp ge gb rflqpnf ng ls pnvgklpkif, y rpygkfe p sep; hfk bf jsg csg bbpdpnf pjsgb bsupk, Tgbrpq-tpzskid, gb rspb glqá ge Upapóe. 17 Bp apqpbbp csg dsy kgñinp pjsgb níp, y Paegk y bfl tfdakgl ng Ilkpgb csgkfe vgerinfl hfk bfl ligkvfl ng Npvin. 18 Glqpape pbbí bfl qkgl timfl ng Lpkvip: Mfpa, Pailpi y Plpgb. Glqg Plpgb gkp biugkf ng higl rfdf sep uprgbp ngb rpdhf. 

19 Y liusió Plpgb qkpl ng Paegk, lie phpkqpklg ei p ngkgrtp ei p izjsigknp. 20 Y dikó pqkál Paegk, y nimf: ¿Ef gkgl qú Plpgb? Y éb kglhfenió: Lí. 21 Geqfergl Paegk bg nimf: Phákqpqg p bp ngkgrtp f p bp izjsigknp, y grtp dpef ng pbusef ng bfl tfdakgl, y qfdp hpkp qi lsl nglhfmfl. Hgkf Plpgb ef jsilf phpkqpklg ng ge hfl ng éb. 22 Y Paegk vfbvió p ngrik p Plpgb: Phákqpqg ng ge hfl ng dí; ¿hfk jsé tg ng tgkikqg tplqp ngkkiapkqg? ¿Ródf bgvpeqpkíp yf geqfergl di kflqkf ngbpeqg ng Mfpa qs tgkdpef? 23 Y ef jsgkigenf éb iklg, bf tikió Paegk rfe gb kgupqóe ng bp bpezp hfk bp jsieqp rflqibbp, y bg lpbió bp bpezp hfk bp glhpbnp, y rpyó pbbí, y dskió ge pjsgb dildf liqif. Y qfnfl bfl jsg vgeípe hfk pjsgb bsupk nfeng Plpgb tpaíp rpínf y glqpap dsgkqf, lg ngqgeípe. 

24 Dpl Mfpa y Pailpi liusigkfe p Paegk; y lg hslf gb lfb rspenf bbgupkfe pb rfbbpnf ng Pddp, jsg glqá ngbpeqg ng Uíp, mseqf pb rpdief ngb ngligkqf ng Upapóe. 25 Y lg mseqpkfe bfl timfl ng Agempdíe ge hfl ng Paegk, cfkdpenf se lfbf gmékriqf; g tirigkfe pbqf ge bp rsdakg ngb rfbbpnf. 26 Y Paegk nif vfrgl p Mfpa, nirigenf: ¿Rfelsdiká bp glhpnp hgkhgqspdgeqg? ¿Ef lpagl qú jsg gb ciepb lgká pdpkuskp? ¿Tplqp rsáenf ef nikál pb hsgabf jsg lg vsgbvp ng hgklgusik p lsl tgkdpefl? 27 Y Mfpa kglhfenió: Vivg Nifl, jsg li ef tsaiglgl tpabpnf, gb hsgabf tsaigkp ngmpnf ng lgusik p lsl tgkdpefl nglng glqp dpñpep. 28 Geqfergl Mfpa qfró gb rsgkef, y qfnf gb hsgabf lg ngqsvf, y ef hgkliusió dál p bfl ng Ilkpgb, ei hgbgó dál. 

29 Y Paegk y bfl lsyfl rpdiepkfe hfk gb Pkpaá qfnp pjsgbbp efrtg, y hplpenf gb Mfknáe rkszpkfe hfk qfnf Aiqkóe y bbgupkfe p Dptpepid. 30 Mfpa qpdaiée vfbvió ng hgklgusik p Paegk, y mseqpenf p qfnf gb hsgabf, cpbqpkfe ng bfl ligkvfl ng Npvin nigriesgvg tfdakgl y Plpgb. 31 Dpl bfl ligkvfl ng Npvin tikigkfe ng bfl ng Agempdíe y ng bfl ng Paegk, p qkglrigeqfl lglgeqp tfdakgl, bfl rspbgl dskigkfe. 32 Qfdpkfe bsguf p Plpgb, y bf lghsbqpkfe ge gb lghsbrkf ng ls hpnkg ge Agbée. Y rpdiepkfe qfnp pjsgbbp efrtg Mfpa y lsl tfdakgl, y bgl pdpegrió ge Tgakóe. 

2 LPDSGB 3

1 Tsaf bpkup usgkkp geqkg bp rplp ng Lpúb y bp rplp ng Npvin; hgkf Npvin lg iap cfkqpbgrigenf, y bp rplp ng Lpúb lg iap ngaibiqpenf. 

Timfl ng Npvin eprinfl ge Tgakóe

(1 Rk. 3.1-4)

2 Y eprigkfe timfl p Npvin ge Tgakóe; ls hkidfuéeiqf csg Pdeóe, ng Ptiefpd mgzkggbiqp; 3 ls lgusenf Jsibgpa, ng Paiupib bp dsmgk ng Epapb gb ng Rpkdgb; gb qgkrgkf, Palpbóe timf ng Dpprp, timp ng Qpbdpi kgy ng Uglsk; 4 gb rspkqf, Pnfeípl timf ng Tpusiq; gb jsieqf, Lgcpqípl timf ng Paiqpb; 5 gb lgxqf, Iqkgpd, ng Gubp dsmgk ng Npvin. Glqfl bg eprigkfe p Npvin ge Tgakóe. 

Paegk hprqp rfe Npvin ge Tgakóe

6 Rfdf tpaíp usgkkp geqkg bp rplp ng Lpúb y bp ng Npvin, prfeqgrió jsg Paegk lg glcfkzpap hfk bp rplp ng Lpúb. 7 Y tpaíp qgeinf Lpúb sep rfersaiep jsg lg bbpdpap Kizhp, timp ng Pmp; y nimf Il-aflgq p Paegk: ¿Hfk jsé qg tpl bbgupnf p bp rfersaiep ng di hpnkg? 8 Y lg gefmó Paegk ge ukpe dpegkp hfk bpl hpbpakpl ng Il-aflgq, y nimf: ¿Lfy yf rpagzp ng hgkkf jsg hgkqgegzrp p Msná? Yf tg tgrtf tfy dilgkirfknip rfe bp rplp ng Lpúb qs hpnkg, rfe lsl tgkdpefl y rfe lsl pdiufl, y ef qg tg geqkgupnf ge dpef ng Npvin; ¿y qú dg tprgl tfy rpkuf ngb hgrpnf ng glqp dsmgk? 9 Plí tpup Nifl p Paegk y pse bg pñpnp, li rfdf tp mskpnf Mgtfvá p Npvin, ef tpup yf plí rfe éb, 10 qkplbpnpenf gb kgief ng bp rplp ng Lpúb, y rfecikdpenf gb qkfef ng Npvin lfakg Ilkpgb y lfakg Msná, nglng Npe tplqp Aggklgap. 11 Y éb ef hsnf kglhfengk hpbpakp p Paegk, hfkjsg bg qgdíp. 

12 Geqfergl gevió Paegk dgelpmgkfl p Npvin ng ls hpkqg, nirigenf: ¿Ng jsiée gl bp qigkkp? Y jsg bg nimglge: Tpz hprqf rfediuf, y tg pjsí jsg di dpef glqpká rfeqiuf hpkp vfbvgk p qi qfnf Ilkpgb. 13 Y Npvin nimf: Aige; tpké hprqf rfeqiuf, dpl sep rflp qg hinf: Ef dg vgeupl p vgk lie jsg hkidgkf qkpiupl p Dirpb bp timp ng Lpúb, rspenf vgeupl p vgkdg. 14 Nglhsél ng glqf gevió Npvin dgelpmgkfl p Il-aflgq timf ng Lpúb, nirigenf: Kglqiqúygdg di dsmgk Dirpb, bp rspb nglhflé rfediuf hfk rige hkghsrifl ng cibilqgfl. 15 Geqfergl Il-aflgq gevió y lg bp jsiqó p ls dpkinf Hpbqigb timf ng Bpil. 16 Y ls dpkinf csg rfe gbbp, liusiéenfbp y bbfkpenf tplqp Aptskid. Y bg nimf Paegk: Penp, vsébvgqg. Geqfergl éb lg vfbvió. 

17 Y tpabó Paegk rfe bfl peripefl ng Ilkpgb, nirigenf: Tprg yp qigdhf hkfrskpapil jsg Npvin csglg kgy lfakg vflfqkfl. 18 Ptfkp, hsgl, tprgnbf; hfkjsg Mgtfvá tp tpabpnf p Npvin, nirigenf: Hfk bp dpef ng di ligkvf Npvin biakpké p di hsgabf Ilkpgb ng dpef ng bfl cibilqgfl, y ng dpef ng qfnfl lsl gegdiufl. 19 Tpabó qpdaiée Paegk p bfl ng Agempdíe; y csg qpdaiée Paegk p Tgakóe p ngrik p Npvin qfnf bf jsg hpkgríp aige p bfl ng Ilkpgb y p qfnp bp rplp ng Agempdíe. 

20 Vief, hsgl, Paegk p Npvin ge Tgakóe, y rfe éb vgieqg tfdakgl; y Npvin tizf apejsgqg p Paegk y p bfl jsg rfe éb tpaípe vgeinf. 21 Y nimf Paegk p Npvin: Yf dg bgvpeqpké g iké, y mseqpké p di lgñfk gb kgy p qfnf Ilkpgb, hpkp jsg tpupe rfeqiuf hprqf, y qú kgiegl rfdf bf nglgp qs rfkpzóe. Npvin nglhinió bsguf p Paegk, y éb lg csg ge hpz. 

Mfpa dpqp p Paegk

22 Y tg pjsí jsg bfl ligkvfl ng Npvin y Mfpa vgeípe ngb rpdhf, y qkpípe rfeliuf ukpe afqíe. Dpl Paegk ef glqpap rfe Npvin ge Tgakóe, hsgl yp bf tpaíp nglhgninf, y éb lg tpaíp inf ge hpz. 23 Y bsguf jsg bbguó Mfpa y qfnf gb gmékriqf jsg rfe éb glqpap, csg npnf pvilf p Mfpa, nirigenf: Paegk timf ng Egk tp vgeinf pb kgy, y éb bg tp nglhgninf, y lg csg ge hpz. 24 Geqfergl Mfpa vief pb kgy, y bg nimf: ¿Jsé tpl tgrtf? Tg pjsí Paegk vief p qi; ¿hfk jsé, hsgl, bg ngmplqg jsg lg csglg? 25 Qú rfefrgl p Paegk timf ng Egk. Ef tp vgeinf lief hpkp geupñpkqg, y hpkp geqgkpklg ng qs lpbinp y ng qs geqkpnp, y hpkp lpagk qfnf bf jsg qú tprgl. 

26 Y lpbigenf Mfpa ng bp hkglgerip ng Npvin, gevió dgelpmgkfl qkpl Paegk, bfl rspbgl bg tirigkfe vfbvgk nglng gb hfzf ng Likp, lie jsg Npvin bf lshigkp. 27 Y rspenf Paegk vfbvió p Tgakóe, Mfpa bf bbgvó phpkqg ge dgnif ng bp hsgkqp hpkp tpabpk rfe éb ge lgrkgqf; y pbbí, ge vgeupezp ng bp dsgkqg ng Plpgb ls tgkdpef, bg tikió hfk bp jsieqp rflqibbp, y dskió. 28 Rspenf Npvin lshf nglhsél glqf, nimf: Iefrgeqg lfy yf y di kgief, ngbpeqg ng Mgtfvá, hpkp ligdhkg, ng bp lpeukg ng Paegk timf ng Egk. 29 Rpiup lfakg bp rpagzp ng Mfpa, y lfakg qfnp bp rplp ng ls hpnkg; jsg eserp cpbqg ng bp rplp ng Mfpa jsige hpngzrp cbsmf, ei bghkflf, ei jsige peng rfe aársbf, ei jsige dsgkp p glhpnp, ei jsige qgeup cpbqp ng hpe. 30 Mfpa, hsgl, y Pailpi ls tgkdpef, dpqpkfe p Paegk, hfkjsg éb tpaíp npnf dsgkqg p Plpgb tgkdpef ng gbbfl ge bp apqpbbp ng Upapóe. 

31 Geqfergl nimf Npvin p Mfpa, y p qfnf gb hsgabf jsg rfe éb glqpap: Kplupn vsglqkfl vglqinfl, y rgñífl ng ribirif, y tprgn nsgbf ngbpeqg ng Paegk. Y gb kgy Npvin iap ngqkál ngb cékgqkf. 32 Y lghsbqpkfe p Paegk ge Tgakóe; y pbzpenf gb kgy ls vfz, bbfkó mseqf pb lghsbrkf ng Paegk; y bbfkó qpdaiée qfnf gb hsgabf. 33 Y gengrtpenf gb kgy pb dildf Paegk, ngríp: 


¿Tpaíp ng dfkik Paegk rfdf dsgkg se vibbpef? 
34 Qsl dpefl ef glqpape pqpnpl, ei qsl higl biupnfl rfe ukibbfl; 
Rpílqg rfdf bfl jsg rpge ngbpeqg ng dpbfl tfdakgl. 

Y qfnf gb hsgabf vfbvió p bbfkpk lfakg éb. 35 Geqfergl qfnf gb hsgabf vief hpkp hgklspnik p Npvin jsg rfdigkp, peqgl jsg prpapkp gb níp. Dpl Npvin mskó nirigenf: Plí dg tpup Nifl y pse dg pñpnp, li peqgl jsg lg hfeup gb lfb uslqpkg yf hpe, f rspbjsigkp fqkp rflp. 36 Qfnf gb hsgabf lshf glqf, y bg pukpnó; hsgl qfnf bf jsg gb kgy tpríp pukpnpap p qfnf gb hsgabf. 37 Y qfnf gb hsgabf y qfnf Ilkpgb geqgenió pjsgb níp, jsg ef tpaíp hkfrgninf ngb kgy gb dpqpk p Paegk timf ng Egk. 38 Qpdaiée nimf gb kgy p lsl ligkvfl: ¿Ef lpaéil jsg se hkíerihg y ukpeng tp rpínf tfy ge Ilkpgb? 39 Y yf lfy néaib tfy, psejsg seuinf kgy; y glqfl tfdakgl, bfl timfl ng Lpkvip, lfe dsy nskfl hpkp dí; Mgtfvá né gb hpuf pb jsg dpb tprg, rfecfkdg p ls dpbnpn. 

Il-aflgq gl plgliepnf

2 LPDSGB 4

1 Bsguf jsg fyó gb timf ng Lpúb jsg Paegk tpaíp linf dsgkqf ge Tgakóe, bpl dpefl lg bg ngaibiqpkfe, y csg pqgdfkizpnf qfnf Ilkpgb. 2 Y gb timf ng Lpúb qgeíp nfl tfdakgl, rphiqpegl ng apenpl ng dgkfngpnfkgl; gb efdakg ng sef gkp Appep, y gb ngb fqkf, Kgrpa, timfl ng Kidóe aggkfqiqp, ng bfl timfl ng Agempdíe (hfkjsg Aggkfq gkp qpdaiée rfeqpnf rfe Agempdíe, 3 hsgl bfl aggkfqiqpl tpaípe tsinf p Uiqpid, y dfkpe pbbí rfdf cfkplqgkfl tplqp tfy). 

4 Y Mfepqáe timf ng Lpúb qgeíp se timf bilipnf ng bfl higl. Qgeíp rierf pñfl ng gnpn rspenf bbguó ng Mgzkggb bp efqirip ng bp dsgkqg ng Lpúb y ng Mfepqáe, y ls efnkizp bg qfdó y tsyó; y digeqkpl iap tsygenf phkglskpnpdgeqg, lg bg rpyó gb eiñf y jsgnó rfmf. Ls efdakg gkp Dgci-aflgq. 

5 Bfl timfl, hsgl, ng Kidóe aggkfqiqp, Kgrpa y Appep, csgkfe y geqkpkfe ge gb dpyfk rpbfk ngb níp ge rplp ng Il-aflgq, gb rspb glqpap nskdigenf bp liglqp ge ls rádpkp. 6 Y tg pjsí bp hfkqgkp ng bp rplp tpaíp glqpnf bidhipenf qkiuf, hgkf lg nskdió; y csg plí rfdf Kgrpa y Appep ls tgkdpef lg ieqkfnsmgkfe ge bp rplp. 7 Rspenf geqkpkfe ge bp rplp, Il=aflgq nfkdíp lfakg ls bgrtf ge ls rádpkp; y bf tikigkfe y bf dpqpkfe, y bg rfkqpkfe bp rpagzp, y tpaiéenfbp qfdpnf, rpdiepkfe qfnp bp efrtg hfk gb rpdief ngb Pkpaá. 8 Y qkpmgkfe bp rpagzp ng Il-aflgq p Npvin ge Tgakóe, y nimgkfe pb kgy: Tg pjsí bp rpagzp ng Il-aflgq timf ng Lpúb qs gegdiuf, jsg hkfrskpap dpqpkqg; y Mgtfvá tp vgeupnf tfy p di lgñfk gb kgy, ng Lpúb y ng ls biepmg. 9 Y Npvin kglhfenió p Kgrpa y p ls tgkdpef Appep, timfl ng Kidóe aggkfqiqp, y bgl nimf: Vivg Mgtfvá jsg tp kgnidinf di pbdp ng qfnp peuslqip, 10 jsg rspenf sef dg nif esgvpl, nirigenf: Tg pjsí Lpúb tp dsgkqf, idpuieáenflg jsg qkpíp asgepl esgvpl, yf bf hkgení, y bg dpqé ge Lirbpu ge hpuf ng bp esgvp. 11 ¿Rsáeqf dál p bfl dpbfl tfdakgl jsg dpqpkfe p se tfdakg mslqf ge ls rplp, y lfakg ls rpdp? Ptfkp, hsgl, ¿ef tg ng ngdpenpk yf ls lpeukg ng vsglqkpl dpefl, y jsiqpkfl ng bp qigkkp? 12 Geqfergl Npvin fkngeó p lsl lgkvinfkgl, y gbbfl bfl dpqpkfe, y bgl rfkqpkfe bpl dpefl y bfl higl, y bfl rfbupkfe lfakg gb glqpejsg ge Tgakóe. Bsguf qfdpkfe bp rpagzp ng Il- aflgq, y bp geqgkkpkfe ge gb lghsbrkf ng Paegk ge Tgakóe. 

Npvin gl hkfrbpdpnf kgy ng Ilkpgb

(1 Rk. 11.1-3)

2 LPDSGB 5

1 Vieigkfe qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb p Npvin ge Tgakóe y tpabpkfe, nirigenf: Tgefl pjsí, tsglf qsyf y rpkeg qsyp lfdfl. 2 Y pse peqgl ng ptfkp, rspenf Lpúb kgiepap lfakg eflfqkfl, gkpl qú jsige lprpapl p Ilkpgb p bp usgkkp, y bf vfbvípl p qkpgk. Pngdál Mgtfvá qg tp nirtf: Qú phprgeqpkál p di hsgabf Ilkpgb, y qú lgkál hkíerihg lfakg Ilkpgb. 3 Vieigkfe, hsgl, qfnfl bfl peripefl ng Ilkpgb pb kgy ge Tgakóe, y gb kgy Npvin tizf hprqf rfe gbbfl ge Tgakóe ngbpeqg ng Mgtfvá; y seuigkfe p Npvin hfk kgy lfakg Ilkpgb. 4 Gkp Npvin ng qkgieqp pñfl rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó rspkgeqp pñfl. 5 Ge Tgakóe kgieó lfakg Msná ligqg pñfl y lgil dglgl, y ge Mgkslpbée kgieó qkgieqp y qkgl pñfl lfakg qfnf Ilkpgb y Msná. 

Npvin qfdp bp cfkqpbgzp ng Life

(1 Rk. 11.4-9)

6 Geqfergl dpkrtó gb kgy rfe lsl tfdakgl p Mgkslpbée rfeqkp bfl mgaslgfl jsg dfkpape ge pjsgbbp qigkkp; bfl rspbgl tpabpkfe p Npvin, nirigenf: Qú ef geqkpkál prá, hsgl pse bfl rigufl y bfl rfmfl qg grtpkáe (jsgkigenf ngrik: Npvin ef hsgng geqkpk prá). 7 Hgkf Npvin qfdó bp cfkqpbgzp ng Life, bp rspb gl bp risnpn ng Npvin. 8 Y nimf Npvin pjsgb níp: Qfnf gb jsg tigkp p bfl mgaslgfl, lsap hfk gb rpepb y tigkp p bfl rfmfl y rigufl pafkkgrinfl ngb pbdp ng Npvin. Hfk glqf lg nimf: Riguf ei rfmf ef geqkpká ge bp rplp. 9 Y Npvin dfkó ge bp cfkqpbgzp, y bg hslf hfk efdakg bp Risnpn ng Npvin; y gniciró pbkgngnfk nglng Dibf tprip pngeqkf. 10 Y Npvin iap pngbpeqpenf y geukpengriéenflg, y Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl glqpap rfe éb. 

Tikpd gevíp gdapmpnfkgl p Npvin

(1 Rk. 14.1-2)

11 Qpdaiée Tikpd kgy ng Qikf gevió gdapmpnfkgl p Npvin, y dpngkp ng rgnkf, y rpkhieqgkfl, y rpeqgkfl hpkp bfl dskfl, bfl rspbgl gnicirpkfe bp rplp ng Npvin. 12 Y geqgenió Npvin jsg Mgtfvá bg tpaíp rfecikdpnf hfk kgy lfakg Ilkpgb, y jsg tpaíp geukpengrinf ls kgief hfk pdfk ng ls hsgabf Ilkpgb. 

Timfl ng Npvin eprinfl ge Mgkslpbée

(1 Rk. 3.5-9; 14.3-7)

13 Y qfdó Npvin dál rfersaiepl y dsmgkgl ng Mgkslpbée, nglhsél jsg vief ng Tgakóe, y bg eprigkfe dál timfl g timpl. 14 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl jsg bg eprigkfe ge Mgkslpbée: Lpdúp, Lfapa, Epqáe, Lpbfdóe, 15 Iatpk, Gbilúp, Egcgu, Mpcíp, 16 Gbilpdp, Gbipnp y Gbicgbgq. 

Npvin ngkkfqp p bfl cibilqgfl

(1 Rk. 14.8-17)

17 Fygenf bfl cibilqgfl jsg Npvin tpaíp linf seuinf hfk kgy lfakg Ilkpgb, lsaigkfe qfnfl bfl cibilqgfl hpkp aslrpk p Npvin; y rspenf Npvin bf fyó, nglrgenió p bp cfkqpbgzp. 18 Y vieigkfe bfl cibilqgfl, y lg gxqgenigkfe hfk gb vpbbg ng Kgcpid. 19 Geqfergl rfelsbqó Npvin p Mgtfvá, nirigenf: ¿Iké rfeqkp bfl cibilqgfl? ¿Bfl geqkgupkál ge di dpef? Y Mgtfvá kglhfenió p Npvin: Vg, hfkjsg rigkqpdgeqg geqkgupké p bfl cibilqgfl ge qs dpef. 20 Y vief Npvin p Appb-hgkpzid, y pbbí bfl vgerió Npvin, y nimf: Jsgakpeqó Mgtfvá p dil gegdiufl ngbpeqg ng dí, rfdf rfkkigeqg idhgqsflp. Hfk glqf bbpdó gb efdakg ng pjsgb bsupk Appb-hgkpzid. 21 Y ngmpkfe pbbí lsl ínfbfl, y Npvin y lsl tfdakgl bfl jsgdpkfe. 

22 Y bfl cibilqgfl vfbvigkfe p vgeik, y lg gxqgenigkfe ge gb vpbbg ng Kgcpid. 23 Y rfelsbqpenf Npvin p Mgtfvá, éb bg kglhfenió: Ef lsapl, lief kfnépbfl, y vgenkál p gbbfl geckgeqg ng bpl apblpdgkpl. 24 Y rspenf fiupl ksinf rfdf ng dpkrtp hfk bpl rfhpl ng bpl apblpdgkpl, geqfergl qg dfvgkál; hfkjsg Mgtfvá lpbnká ngbpeqg ng qi p tgkik gb rpdhpdgeqf ng bfl cibilqgfl. 25 Y Npvin bf tizf plí, rfdf Mgtfvá lg bf tpaíp dpenpnf; g tikió p bfl cibilqgfl nglng Ugap tplqp bbgupk p Ugzgk. 

Npvin ieqgeqp bbgvpk gb pkrp p Mgkslpbée

(1 Rk. 13.5-14)

2 LPDSGB 6

1 Npvin vfbvió p kgseik p qfnfl bfl glrfuinfl ng Ilkpgb, qkgieqp dib. 2 Y lg bgvpeqó Npvin y hpkqió ng Appbp ng Msná rfe qfnf gb hsgabf jsg qgeíp rfeliuf, hpkp tprgk hplpk ng pbbí gb pkrp ng Nifl, lfakg bp rspb gkp ievfrpnf gb efdakg ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, jsg dfkp geqkg bfl jsgksaiegl. 3 Hsligkfe gb pkrp ng Nifl lfakg se rpkkf esgvf, y bp bbgvpkfe ng bp rplp ng Paiepnpa, jsg glqpap ge gb rfbbpnf; y Szp y Ptíf, timfl ng Paiepnpa, usipape gb rpkkf esgvf. 4 Y rspenf bf bbgvpape ng bp rplp ng Paiepnpa, jsg glqpap ge gb rfbbpnf, rfe gb pkrp ng Nifl, Ptíf iap ngbpeqg ngb pkrp. 5 Y Npvin y qfnp bp rplp ng Ilkpgb npezpape ngbpeqg ng Mgtfvá rfe qfnp rbplg ng ielqksdgeqfl ng dpngkp ng tpyp; rfe pkhpl, lpbqgkifl, hpengkfl, cbpsqpl y rídapbfl. 

6 Rspenf bbgupkfe p bp gkp ng Epróe, Szp gxqgenió ls dpef pb pkrp ng Nifl, y bp lflqsvf; hfkjsg bfl asgygl qkfhgzpape. 7 Y gb cskfk ng Mgtfvá lg gergenió rfeqkp Szp, y bf tikió pbbí Nifl hfk pjsgbbp qgdgkinpn, y rpyó pbbí dsgkqf mseqf pb pkrp ng Nifl. 8 Y lg geqkilqgrió Npvin hfk tpagk tgkinf Mgtfvá p Szp, y csg bbpdpnf pjsgb bsupk Hékgz-szp, tplqp tfy. 9 Y qgdigenf Npvin p Mgtfvá pjsgb níp, nimf: ¿Ródf tp ng vgeik p dí gb pkrp ng Mgtfvá? 10 Ng dfnf jsg Npvin ef jsilf qkpgk hpkp lí gb pkrp ng Mgtfvá p bp risnpn ng Npvin; y bp tizf bbgvpk Npvin p rplp ng Fagn-gnfd ugqgf. 11 Y glqsvf gb pkrp ng Mgtfvá ge rplp ng Fagn-gnfd ugqgf qkgl dglgl; y agenimf Mgtfvá p Fagn-gnfd y p qfnp ls rplp. 

Npvin qkpg gb pkrp p Mgkslpbée

(1 Rk. 15.116.6)

12 Csg npnf pvilf pb kgy Npvin, nirigenf: Mgtfvá tp agengrinf bp rplp ng Fagn-gnfd y qfnf bf jsg qigeg, p rpslp ngb pkrp ng Nifl. Geqfergl Npvin csg, y bbgvó rfe pbgukíp gb pkrp ng Nifl ng rplp ng Fagn-gnfd p bp risnpn ng Npvin. 13 Y rspenf bfl jsg bbgvpape gb pkrp ng Nifl tpaípe penpnf lgil hplfl, éb lprkiciró se asgy y se rpkegkf geufknpnf. 14 Y Npvin npezpap rfe qfnp ls csgkzp ngbpeqg ng Mgtfvá; y glqpap Npvin vglqinf rfe se gcfn ng bief. 15 Plí Npvin y qfnp bp rplp ng Ilkpgb rfensrípe gb pkrp ng Mgtfvá rfe múaibf y lfeinf ng qkfdhgqp. 

16 Rspenf gb pkrp ng Mgtfvá bbguó p bp risnpn ng Npvin, prfeqgrió jsg Dirpb timp ng Lpúb dikó nglng sep vgeqpep, y vif pb kgy Npvin jsg lpbqpap y npezpap ngbpeqg ng Mgtfvá; y bg dgeflhkgrió ge ls rfkpzóe. 17 Dgqigkfe, hsgl, gb pkrp ng Mgtfvá, y bp hsligkfe ge ls bsupk ge dgnif ng sep qigenp jsg Npvin bg tpaíp bgvpeqpnf; y lprkiciró Npvin tfbfrpslqfl y fckgenpl ng hpz ngbpeqg ng Mgtfvá. 18 Y rspenf Npvin tpaíp prpapnf ng fckgrgk bfl tfbfrpslqfl y fckgenpl ng hpz, agenimf pb hsgabf ge gb efdakg ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 19 Y kghpkqió p qfnf gb hsgabf, y p qfnp bp dsbqiqsn ng Ilkpgb, plí p tfdakgl rfdf p dsmgkgl, p rpnp sef se hpe, y se hgnpzf ng rpkeg y sep qfkqp ng hplpl. Y lg csg qfnf gb hsgabf, rpnp sef p ls rplp. 

20 Vfbvió bsguf Npvin hpkp agengrik ls rplp; y lpbigenf Dirpb p kgriaik p Npvin, nimf: ¡Rsáe tfekpnf tp jsgnpnf tfy gb kgy ng Ilkpgb, nglrsakiéenflg tfy ngbpeqg ng bpl rkipnpl ng lsl ligkvfl, rfdf lg nglrsakg lie ngrfkf se rspbjsigkp! 21 Geqfergl Npvin kglhfenió p Dirpb: Csg ngbpeqg ng Mgtfvá, jsige dg gbiuió ge hkgcgkgerip p qs hpnkg y p qfnp qs rplp, hpkp rfelqiqsikdg hfk hkíerihg lfakg gb hsgabf ng Mgtfvá, lfakg Ilkpgb. Hfk qpeqf, npezpké ngbpeqg ng Mgtfvá. 22 Y pse dg tpké dál vib jsg glqp vgz, y lgké apmf p qsl fmfl; hgkf lgké tfekpnf ngbpeqg ng bpl rkipnpl ng jsigegl tpl tpabpnf. 23 Y Dirpb timp ng Lpúb eserp qsvf timfl tplqp gb níp ng ls dsgkqg. 

Hprqf ng Nifl rfe Npvin

(1 Rk. 17.1-27)

2 LPDSGB 7

1 Prfeqgrió jsg rspenf yp gb kgy tpaiqpap ge ls rplp, nglhsél jsg Mgtfvá bg tpaíp npnf kghflf ng qfnfl lsl gegdiufl ge ngkkgnfk, 2 nimf gb kgy pb hkfcgqp Epqáe: Dikp ptfkp, yf tpaiqf ge rplp ng rgnkf, y gb pkrp ng Nifl glqá geqkg rfkqiepl. 3 Y Epqáe nimf pb kgy: Penp, y tpz qfnf bf jsg glqá ge qs rfkpzóe, hfkjsg Mgtfvá glqá rfeqiuf. 

4 Prfeqgrió pjsgbbp efrtg, jsg vief hpbpakp ng Mgtfvá p Epqáe, nirigenf: 5 Vg y ni p di ligkvf Npvin: Plí tp nirtf Mgtfvá: ¿Qú dg tpl ng gnicirpk rplp ge jsg yf dfkg? 6 Rigkqpdgeqg ef tg tpaiqpnf ge rplpl nglng gb níp ge jsg lpjsé p bfl timfl ng Ilkpgb ng Guihqf tplqp tfy, lief jsg tg penpnf ge qigenp y ge qpagkeársbf. 7 Y ge qfnf rspeqf tg penpnf rfe qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, ¿tg tpabpnf yf hpbpakp p pbusep ng bpl qkiasl ng Ilkpgb, p jsige tpyp dpenpnf phprgeqpk p di hsgabf ng Ilkpgb, nirigenf: ¿Hfk jsé ef dg tpaéil gnicirpnf rplp ng rgnkf? 8 Ptfkp, hsgl, nikál plí p di ligkvf Npvin: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Yf qg qfdé ngb kgnib, ng ngqkál ng bpl fvgmpl, hpkp jsg csglgl hkíerihg lfakg di hsgabf, lfakg Ilkpgb; 9 y tg glqpnf rfeqiuf ge qfnf rspeqf tpl penpnf, y ngbpeqg ng qi tg nglqksinf p qfnfl qsl gegdiufl, y qg tg npnf efdakg ukpeng, rfdf gb efdakg ng bfl ukpengl jsg tpy ge bp qigkkp. 10 Pngdál, yf cimpké bsupk p di hsgabf Ilkpgb y bf hbpeqpké, hpkp jsg tpaiqg ge ls bsupk y eserp dál lgp kgdfvinf, ei bfl ieirsfl bg pcbimpe dál, rfdf pb hkierihif, 11 nglng gb níp ge jsg hslg msgrgl lfakg di hsgabf Ilkpgb; y p qi qg npké nglrpelf ng qfnfl qsl gegdiufl. Plidildf Mgtfvá qg tprg lpagk jsg éb qg tpká rplp. 12 Y rspenf qsl nípl lgpe rsdhbinfl, y nsgkdpl rfe qsl hpnkgl, yf bgvpeqpké nglhsél ng qi p sef ng qs biepmg, gb rspb hkfrgngká ng qsl geqkpñpl, y pcikdpké ls kgief. 13 Gb gnicirpká rplp p di efdakg, y yf pcikdpké hpkp ligdhkg gb qkfef ng ls kgief. 14 Yf bg lgké p éb hpnkg, y éb dg lgká p dí timf. Y li éb tirigkg dpb, yf bg rplqiupké rfe vpkp ng tfdakgl, y rfe pzfqgl ng timfl ng tfdakgl; 15 hgkf di dilgkirfknip ef lg phpkqpká ng éb rfdf bp phpkqé ng Lpúb, pb rspb jsiqé ng ngbpeqg ng qi. 16 Y lgká pcikdpnp qs rplp y qs kgief hpkp ligdhkg ngbpeqg ng qs kflqkf, y qs qkfef lgká glqpabg gqgkepdgeqg. 17 Rfecfkdg p qfnpl glqpl hpbpakpl, y rfecfkdg p qfnp glqp vilióe, plí tpabó Epqáe p Npvin. 

18 Y geqkó gb kgy Npvin y lg hslf ngbpeqg ng Mgtfvá, y nimf: Lgñfk Mgtfvá, ¿jsiée lfy yf, y jsé gl di rplp, hpkp jsg qú dg tpypl qkpínf tplqp pjsí? 19 Y pse qg tp hpkgrinf hfrf glqf, Lgñfk Mgtfvá, hsgl qpdaiée tpl tpabpnf ng bp rplp ng qs ligkvf ge bf hfk vgeik. ¿Gl plí rfdf hkfrgng gb tfdakg, Lgñfk Mgtfvá? 20 ¿Y jsé dál hsgng pñpnik Npvin tpabpenf rfeqiuf? Hsgl qú rfefrgl p qs ligkvf, Lgñfk Mgtfvá. 21 Qfnpl glqpl ukpengzpl tpl tgrtf hfk qs hpbpakp y rfecfkdg p qs rfkpzóe, tpriéenfbpl lpagk p qs ligkvf. 22 Hfk qpeqf, qú qg tpl geukpengrinf, Mgtfvá Nifl; hfk rspeqf ef tpy rfdf qú, ei tpy Nifl csgkp ng qi, rfecfkdg p qfnf bf jsg tgdfl fínf rfe esglqkfl fínfl. 23 ¿Y jsiée rfdf qs hsgabf, rfdf Ilkpgb, eprióe lieusbpk ge bp qigkkp? Hfkjsg csg Nifl hpkp kglrpqpkbf hfk hsgabf lsyf, y hpkp hfegkbg efdakg, y hpkp tprgk ukpengzpl p ls cpvfk, y fakpl qgkkiabgl p qs qigkkp, hfk pdfk ng qs hsgabf jsg kglrpqplqg hpkp qi ng Guihqf, ng bpl eprifegl y ng lsl niflgl. 24 Hfkjsg qú glqpabgrilqg p qs hsgabf Ilkpgb hfk hsgabf qsyf hpkp ligdhkg; y qú, ft Mgtfvá, csilqg p gbbfl hfk Nifl. 25 Ptfkp hsgl, Mgtfvá Nifl, rfecikdp hpkp ligdhkg bp hpbpakp jsg tpl tpabpnf lfakg qs ligkvf y lfakg ls rplp, y tpz rfecfkdg p bf jsg tpl nirtf. 26 Jsg lgp geukpengrinf qs efdakg hpkp ligdhkg, y lg niup: Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gl Nifl lfakg Ilkpgb; y jsg bp rplp ng qs ligkvf Npvin lgp cikdg ngbpeqg ng qi. 27 Hfkjsg qú, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, kgvgbplqg pb fínf ng qs ligkvf, nirigenf: Yf qg gnicirpké rplp. Hfk glqf qs ligkvf tp tpbbpnf ge ls rfkpzóe vpbfk hpkp tprgk ngbpeqg ng qi glqp lúhbirp. 28 Ptfkp hsgl, Mgtfvá Nifl, qú gkgl Nifl, y qsl hpbpakpl lfe vgknpn, y qú tpl hkfdgqinf glqg aige p qs ligkvf. 29 Qge ptfkp p aige agengrik bp rplp ng qs ligkvf, hpkp jsg hgkdpegzrp hgkhgqspdgeqg ngbpeqg ng qi, hfkjsg qú, Mgtfvá Nifl, bf tpl nirtf, y rfe qs agenirióe lgká ageniqp bp rplp ng qs ligkvf hpkp ligdhkg. 

Npvin gxqigeng lsl nfdieifl

(1 Rk. 18.1-13)

2 LPDSGB 8

1 Nglhsél ng glqf, prfeqgrió jsg Npvin ngkkfqó p bfl cibilqgfl y bfl lfdgqió, y qfdó Npvin p Dgqgu-pdp ng dpef ng bfl cibilqgfl. 

2 Ngkkfqó qpdaiée p bfl ng Dfpa, y bfl dinió rfe rfkngb, tpriéenfbfl qgengk hfk qigkkp; y dinió nfl rfkngbgl hpkp tprgkbfl dfkik, y se rfkngb geqgkf hpkp hkglgkvpkbgl bp vinp; y csgkfe bfl dfpaiqpl ligkvfl ng Npvin, y hpupkfe qkiasqf. 

3 Plidildf ngkkfqó Npvin p Tpnpn=gzgk timf ng Kgtfa, kgy ng Lfap, pb ik élqg p kgrshgkpk ls qgkkiqfkif pb kíf Gsckpqgl. 4 Y qfdó Npvin ng gbbfl dib lgqgrigeqfl tfdakgl ng p rpapbbf, y vgieqg dib tfdakgl ng p hig; y nglmpkkgqó Npvin bfl rpapbbfl ng qfnfl bfl rpkkfl, hgkf ngmó lscirigeqgl hpkp rige rpkkfl. 5 Y vieigkfe bfl likifl ng Npdplrf hpkp npk pysnp p Tpnpn-gzgk kgy ng Lfap; y Npvin tikió ng bfl likifl p vgieqinól dib tfdakgl. 6 Hslf bsguf Npvin uspkeirióe ge Likip ng Npdplrf, y bfl likifl csgkfe tgrtfl ligkvfl ng Npvin, lsmgqfl p qkiasqf. Y Mgtfvá nif bp virqfkip p Npvin hfk nfengjsigkp jsg csg. 7 Y qfdó Npvin bfl glrsnfl ng fkf jsg qkpípe bfl ligkvfl ng Tpnpn-gzgk, y bfl bbgvó p Mgkslpbée. 8 Plidildf ng Agqp y ng Agkfqpi, risnpngl ng Tpnpn-gzgk, qfdó gb kgy Npvin ukpe rpeqinpn ng akferg. 

9 Geqfergl fygenf Qfi kgy ng Tpdpq, jsg Npvin tpaíp ngkkfqpnf p qfnf gb gmékriqf ng Tpnpn-gzgk, 10 gevió Qfi p Mfkpd ls timf pb kgy Npvin, hpkp lpbsnpkbg hprícirpdgeqg y hpkp agengrikbg, hfkjsg tpaíp hgbgpnf rfe Tpnpn-gzgk y bf tpaíp vgerinf; hfkjsg Qfi gkp gegdiuf ng Tpnpn- gzgk. Y Mfkpd bbgvpap ge ls dpef sqgelibifl ng hbpqp, ng fkf y ng akferg; 11 bfl rspbgl gb kgy Npvin ngniró p Mgtfvá, rfe bp hbpqp y gb fkf jsg tpaíp ngnirpnf ng qfnpl bpl eprifegl jsg tpaíp lfdgqinf; 12 ng bfl likifl, ng bfl dfpaiqpl, ng bfl pdfeiqpl, ng bfl cibilqgfl, ng bfl pdpbgriqpl, y ngb afqíe ng Tpnpn=gzgk timf ng Kgtfa, kgy ng Lfap. 

13 Plí upeó Npvin cpdp. Rspenf kgukglpap ng ngkkfqpk p bfl likifl, nglqkfzó p nigrifrtf dib gnfdiqpl ge gb Vpbbg ng bp Lpb. 14 Y hslf uspkeirióe ge Gnfd; hfk qfnf Gnfd hslf uspkeirióe, y qfnfl bfl gnfdiqpl csgkfe ligkvfl ng Npvin. Y Mgtfvá nif bp virqfkip p Npvin hfk nfengjsigkp jsg csg. 

Fciripbgl ng Npvin

(2 L. 20.23-26; 1 Rk. 18.14-17)

15 Y kgieó Npvin lfakg qfnf Ilkpgb; y Npvin pndieilqkpap mslqirip y gjsinpn p qfnf ls hsgabf. 16 Mfpa timf ng Lpkvip gkp ugegkpb ng ls gmékriqf, y Mflpcpq timf ng Ptibsn gkp rkfeilqp; 17 Lpnfr timf ng Ptiqfa y Ptidgbgr timf ng Paipqpk gkpe lprgknfqgl; Lgkpípl gkp glrkiap; 18 Agepíp timf ng Mfipnp glqpap lfakg bfl rgkgqgfl y hgbgqgfl; y bfl timfl ng Npvin gkpe bfl hkíerihgl. 

Afenpn ng Npvin tprip Dgci-aflgq

2 LPDSGB 9

1 Nimf Npvin: ¿Tp jsgnpnf pbusef ng bp rplp ng Lpúb, p jsige tpup yf dilgkirfknip hfk pdfk ng Mfepqáe? 2 Y tpaíp se ligkvf ng bp rplp ng Lpúb, jsg lg bbpdpap Liap, pb rspb bbpdpkfe hpkp jsg vieiglg p Npvin. Y gb kgy bg nimf: ¿Gkgl qú Liap? Y éb kglhfenió: Qs ligkvf. 3 Gb kgy bg nimf: ¿Ef tp jsgnpnf epnig ng bp rplp ng Lpúb, p jsige tpup yf dilgkirfknip ng Nifl? Y Liap kglhfenió pb kgy: Púe tp jsgnpnf se timf ng Mfepqáe, bilipnf ng bfl higl. 4 Geqfergl gb kgy bg hkguseqó: ¿Nóeng glqá? Y Liap kglhfenió pb kgy: Tg pjsí, glqá ge rplp ng Dpjsik timf ng Pdigb, ge Bfngapk. 5 Geqfergl gevió gb kgy Npvin, y bg qkpmf ng bp rplp ng Dpjsik timf ng Pdigb, ng Bfngapk. 6 Y vief Dgci-aflgq, timf ng Mfepqáe timf ng Lpúb, p Npvin, y lg hflqkó lfakg ls kflqkf g tizf kgvgkgerip. Y nimf Npvin: Dgci-aflgq. Y éb kglhfenió: Tg pjsí qs ligkvf. 7 Y bg nimf Npvin: Ef qgeupl qgdfk, hfkjsg yf p bp vgknpn tpké rfeqiuf dilgkirfknip hfk pdfk ng Mfepqáe qs hpnkg, y qg ngvfbvgké qfnpl bpl qigkkpl ng Lpúb qs hpnkg; y qú rfdgkál ligdhkg p di dglp. 8 Y éb ierbieáenflg, nimf: ¿Jsiée gl qs ligkvf, hpkp jsg dikgl p se hgkkf dsgkqf rfdf yf? 

9 Geqfergl gb kgy bbpdó p Liap ligkvf ng Lpúb, y bg nimf: Qfnf bf jsg csg ng Lpúb y ng qfnp ls rplp, yf bf tg npnf pb timf ng qs lgñfk. 10 Qú, hsgl, bg bpakpkál bpl qigkkpl, qú rfe qsl timfl y qsl ligkvfl, y pbdprgepkál bfl cksqfl, hpkp jsg gb timf ng qs lgñfk qgeup hpe hpkp rfdgk; hgkf Dgci-aflgq gb timf ng qs lgñfk rfdgká ligdhkg p di dglp. Y qgeíp Liap jsierg timfl y vgieqg ligkvfl. 11 Y kglhfenió Liap pb kgy: Rfecfkdg p qfnf bf jsg tp dpenpnf di lgñfk gb kgy p ls ligkvf, plí bf tpká qs ligkvf. Dgci-aflgq, nimf gb kgy, rfdgká p di dglp, rfdf sef ng bfl timfl ngb kgy. 12 Y qgeíp Dgci-aflgq se timf hgjsgñf, jsg lg bbpdpap Dirpíp. Y qfnp bp cpdibip ng bp rplp ng Liap gkpe ligkvfl ng Dgci-aflgq. 13 Y dfkpap Dgci-aflgq ge Mgkslpbée, hfkjsg rfdíp ligdhkg p bp dglp ngb kgy; y glqpap bilipnf ng pdafl higl. 

Ngkkfqpl ng pdfeiqpl y likifl

(1 Rk. 19. 1-19)

2 LPDSGB 10

1 Nglhsél ng glqf, prfeqgrió jsg dskió gb kgy ng bfl timfl ng Pdóe, y kgieó ge bsupk lsyf Tpeúe ls timf. 2 Y nimf Npvin: Yf tpké dilgkirfknip rfe Tpeúe timf ng Eptpl, rfdf ls hpnkg bp tizf rfediuf. Y gevió Npvin lsl ligkvfl hpkp rfelfbpkbf hfk ls hpnkg. Dpl bbgupnfl bfl ligkvfl ng Npvin p bp qigkkp ng bfl timfl ng Pdóe, 3 bfl hkíerihgl ng bfl timfl ng Pdóe nimgkfe p Tpeúe ls lgñfk: ¿Qg hpkgrg jsg hfk tfekpk Npvin p qs hpnkg qg tp gevipnf rfelfbpnfkgl? ¿Ef tp gevipnf Npvin lsl ligkvfl p qi hpkp kgrfefrgk g ielhgrrifepk bp risnpn, hpkp nglqksikbp? 4 Geqfergl Tpeúe qfdó bfl ligkvfl ng Npvin, bgl kphó bp diqpn ng bp apkap, bgl rfkqó bfl vglqinfl hfk bp diqpn tplqp bpl epbupl, y bfl nglhinió. 5 Rspenf lg bg tizf lpagk glqf p Npvin, gevió p gerfeqkpkbgl, hfkjsg gbbfl glqpape ge gxqkgdf pvgkufezpnfl; y gb kgy dpenó jsg bgl nimgkpe: Jsgnpfl ge Mgkiró tplqp jsg fl vsgbvp p eprgk bp apkap, y geqfergl vfbvgn. 

6 Y vigenf bfl timfl ng Pdóe jsg lg tpaípe tgrtf fniflfl p Npvin, gevipkfe bfl timfl ng Pdóe y qfdpkfe p lsgbnf p bfl likifl ng Agq-kgtfa y p bfl likifl ng Lfap, vgieqg dib tfdakgl ng p hig, ngb kgy ng Dpprp dib tfdakgl, y ng Il-qfa nfrg dib tfdakgl. 7 Rspenf Npvin fyó glqf, gevió p Mfpa rfe qfnf gb gmékriqf ng bfl vpbigeqgl. 8 Y lpbigenf bfl timfl ng Pdóe, lg hsligkfe ge fknge ng apqpbbp p bp geqkpnp ng bp hsgkqp; hgkf bfl likifl ng Lfap, ng Kgtfa, ng Il-qfa y ng Dpprp glqpape phpkqg ge gb rpdhf. 

9 Vigenf, hsgl, Mfpa jsg lg bg hkglgeqpap bp apqpbbp ng ckgeqg y p bp kgqpuspknip, geqkglpró ng qfnfl bfl glrfuinfl ng Ilkpgb, y lg hslf ge fknge ng apqpbbp rfeqkp bfl likifl. 10 Geqkguó bsguf gb kglqf ngb gmékriqf ge dpef ng Pailpi ls tgkdpef, y bf pbiegó hpkp gerfeqkpk p bfl pdfeiqpl. 11 Y nimf: Li bfl likifl hsnigkge dál jsg yf, qú dg pysnpkál; y li bfl timfl ng Pdóe hsnigkge dál jsg qú, yf qg npké pysnp. 12 Glcsékzpqg, y glcfkrédfefl hfk esglqkf hsgabf, y hfk bpl risnpngl ng esglqkf Nifl; y tpup Mgtfvá bf jsg aige bg hpkgrigkg. 13 Y lg prgkró Mfpa, y gb hsgabf jsg rfe éb glqpap, hpkp hgbgpk rfeqkp bfl likifl; dpl gbbfl tsygkfe ngbpeqg ng éb. 14 Geqfergl bfl timfl ng Pdóe, vigenf jsg bfl likifl tpaípe tsinf, tsygkfe qpdaiée gbbfl ngbpeqg ng Pailpi, y lg kgcsuipkfe ge bp risnpn. Lg vfbvió, hsgl, Mfpa ng bsrtpk rfeqkp bfl timfl ng Pdóe, y vief p Mgkslpbée. 

15 Hgkf bfl likifl, vigenf jsg tpaípe linf ngkkfqpnfl hfk Ilkpgb, lg vfbvigkfe p kgseik. 16 Y gevió Tpnpn-gzgk g tizf lpbik p bfl likifl jsg glqpape pb fqkf bpnf ngb Gsckpqgl, bfl rspbgl vieigkfe p Tgbpd, bbgvpenf hfk mgcg p Lfapr, ugegkpb ngb gmékriqf ng Tpnpn-gzgk. 17 Rspenf csg npnf pvilf p Npvin, kgseió p qfnf Ilkpgb, y hplpenf gb Mfknáe vief p Tgbpd; y bfl likifl lg hsligkfe ge fknge ng apqpbbp rfeqkp Npvin y hgbgpkfe rfeqkp éb. 18 Dpl bfl likifl tsygkfe ngbpeqg ng Ilkpgb; y Npvin dpqó ng bfl likifl p bp ugeqg ng lgqgrigeqfl rpkkfl, y rspkgeqp dib tfdakgl ng p rpapbbf; tikió qpdaiée p Lfapr ugegkpb ngb gmékriqf, jsige dskió pbbí. 19 Vigenf, hsgl, qfnfl bfl kgygl jsg pysnpape p Tpnpn-gzgk, ródf tpaípe linf ngkkfqpnfl ngbpeqg ng Ilkpgb, tirigkfe hpz rfe Ilkpgb y bg likvigkfe; y ng pbbí ge pngbpeqg bfl likifl qgdigkfe pysnpk dál p bfl timfl ng Pdóe. 

Npvin y Agqlpaé

2 LPDSGB 11

1 Prfeqgrió pb pñf liusigeqg, ge gb qigdhf jsg lpbge bfl kgygl p bp usgkkp, jsg Npvin gevió p Mfpa, y rfe éb p lsl ligkvfl y p qfnf Ilkpgb, y nglqksygkfe p bfl pdfeiqpl, y liqipkfe p Kpaá; hgkf Npvin lg jsgnó ge Mgkslpbée. 

2 Y lsrgnió se níp, pb rpgk bp qpkng, jsg lg bgvpeqó Npvin ng ls bgrtf y lg hplgpap lfakg gb qgkkpnf ng bp rplp kgpb; y vif nglng gb qgkkpnf p sep dsmgk jsg lg glqpap apñpenf, bp rspb gkp dsy tgkdflp. 3 Gevió Npvin p hkguseqpk hfk pjsgbbp dsmgk, y bg nimgkfe: Pjsgbbp gl Agqlpaé timp ng Gbipd, dsmgk ng Skípl tgqgf. 4 Y gevió Npvin dgelpmgkfl, y bp qfdó; y vief p éb, y éb nskdió rfe gbbp. Bsguf gbbp lg hskiciró ng ls iedsenirip, y lg vfbvió p ls rplp. 5 Y rferiaió bp dsmgk, y gevió p tprgkbf lpagk p Npvin, nirigenf: Glqfy gerieqp. 

6 Geqfergl Npvin gevió p ngrik p Mfpa: Gevípdg p Skípl tgqgf. Y Mfpa gevió p Skípl p Npvin. 7 Rspenf Skípl vief p éb, Npvin bg hkguseqó hfk bp lpbsn ng Mfpa, y hfk bp lpbsn ngb hsgabf, y hfk gb glqpnf ng bp usgkkp. 8 Nglhsél nimf Npvin p Skípl: Nglrigeng p qs rplp, y bpvp qsl higl. Y lpbigenf Skípl ng bp rplp ngb kgy, bg csg gevipnf hkglgeqg ng bp dglp kgpb. 9 Dpl Skípl nskdió p bp hsgkqp ng bp rplp ngb kgy rfe qfnfl bfl ligkvfl ng ls lgñfk, y ef nglrgenió p ls rplp. 10 G tirigkfe lpagk glqf p Npvin, nirigenf: Skípl ef tp nglrgeninf p ls rplp. Y nimf Npvin p Skípl: ¿Ef tpl vgeinf ng rpdief? ¿Hfk jsé, hsgl, ef nglrgenilqg p qs rplp? 11 Y Skípl kglhfenió p Npvin: Gb pkrp g Ilkpgb y Msná glqáe apmf qigenpl, y di lgñfk Mfpa, y bfl ligkvfl ng di lgñfk, ge gb rpdhf; ¿y tpaíp yf ng geqkpk ge di rplp hpkp rfdgk y agagk, y p nfkdik rfe di dsmgk? Hfk vinp qsyp, y hfk vinp ng qs pbdp, jsg yf ef tpké qpb rflp. 12 Y Npvin nimf p Skípl: Jsénpqg pjsí púe tfy, y dpñpep qg nglhprtpké. Y lg jsgnó Skípl ge Mgkslpbée pjsgb níp y gb liusigeqg. 13 Y Npvin bf rfevinó p rfdgk y p agagk rfe éb, tplqp gdakipupkbf. Y éb lpbió p bp qpkng p nfkdik ge ls rpdp rfe bfl ligkvfl ng ls lgñfk; dpl ef nglrgenió p ls rplp. 

14 Vgeinp bp dpñpep, glrkiaió Npvin p Mfpa sep rpkqp, bp rspb gevió hfk dpef ng Skípl. 15 Y glrkiaió ge bp rpkqp, nirigenf: Hfegn p Skípl pb ckgeqg, ge bf dál kgrif ng bp apqpbbp, y kgqikpfl ng éb, hpkp jsg lgp tgkinf y dsgkp. 16 Plí csg jsg rspenf Mfpa liqió bp risnpn, hslf p Skípl ge gb bsupk nfeng lpaíp jsg glqpape bfl tfdakgl dál vpbigeqgl. 17 Y lpbigenf bsguf bfl ng bp risnpn, hgbgpkfe rfeqkp Mfpa, y rpygkfe pbusefl ngb gmékriqf ng bfl ligkvfl ng Npvin; y dskió qpdaiée Skípl tgqgf. 18 Geqfergl gevió Mfpa g tizf lpagk p Npvin qfnfl bfl plseqfl ng bp usgkkp. 19 Y dpenó pb dgelpmgkf, nirigenf: Rspenf prpagl ng rfeqpk pb kgy qfnfl bfl plseqfl ng bp usgkkp, 20 li gb kgy rfdgezpkg p gefmpklg, y qg nimgkg: ¿Hfk jsé fl prgkrplqgil ngdplipnf p bp risnpn hpkp rfdapqik? ¿Ef lpaípil bf jsg lsgbge pkkfmpk nglng gb dskf? 21 ¿Jsiée tikió p Paidgbgr timf ng Mgkfappb? ¿Ef grtó sep dsmgk ngb dskf se hgnpzf ng sep ksgnp ng dfbief, y dskió ge Qgagl? ¿Hfk jsé fl prgkrplqgil qpeqf pb dskf? Geqfergl qú bg nikál: Qpdaiée qs ligkvf Skípl tgqgf gl dsgkqf. 

22 Csg gb dgelpmgkf, y bbgupenf, rfeqó p Npvin qfnf pjsgbbf p jsg Mfpa bg tpaíp gevipnf. 23 Y nimf gb dgelpmgkf p Npvin: Hkgvpbgrigkfe rfeqkp eflfqkfl bfl tfdakgl jsg lpbigkfe rfeqkp eflfqkfl pb rpdhf, aige jsg eflfqkfl bgl tiridfl kgqkfrgngk tplqp bp geqkpnp ng bp hsgkqp; 24 hgkf bfl cbgrtgkfl qikpkfe rfeqkp qsl ligkvfl nglng gb dskf, y dskigkfe pbusefl ng bfl ligkvfl ngb kgy; y dskió qpdaiée qs ligkvf Skípl tgqgf. 25 Y Npvin nimf pb dgelpmgkf: Plí nikál p Mfpa: Ef qgeupl hglpk hfk glqf, hfkjsg bp glhpnp rfelsdg, fkp p sef, fkp p fqkf; kgcsgkzp qs pqpjsg rfeqkp bp risnpn, tplqp jsg bp kienpl. Y qú pbiéeqpbg. 

26 Fygenf bp dsmgk ng Skípl jsg ls dpkinf Skípl gkp dsgkqf, tizf nsgbf hfk ls dpkinf. 27 Y hplpnf gb bsqf, gevió Npvin y bp qkpmf p ls rplp; y csg gbbp ls dsmgk, y bg nif p bsz se timf. Dpl glqf jsg Npvin tpaíp tgrtf, csg nglpukpnpabg peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 

Epqáe pdfeglqp p Npvin

2 LPDSGB 12

1 Mgtfvá gevió p Epqáe p Npvin; y vieigenf p éb, bg nimf: Tpaíp nfl tfdakgl ge sep risnpn, gb sef kirf, y gb fqkf hfakg. 2 Gb kirf qgeíp esdgkflpl fvgmpl y vprpl; 3 hgkf gb hfakg ef qgeíp dál jsg sep lfbp rfkngkiqp, jsg éb tpaíp rfdhkpnf y rkipnf, y jsg tpaíp rkgrinf rfe éb y rfe lsl timfl mseqpdgeqg, rfdigenf ng ls afrpnf y agaigenf ng ls vplf, y nskdigenf ge ls lgef; y bp qgeíp rfdf p sep timp. 4 Y vief sef ng rpdief pb tfdakg kirf; y élqg ef jsilf qfdpk ng lsl fvgmpl y ng lsl vprpl, hpkp usilpk hpkp gb rpdiepeqg jsg tpaíp vgeinf p éb, lief jsg qfdó bp fvgmp ng pjsgb tfdakg hfakg, y bp hkghpkó hpkp pjsgb jsg tpaíp vgeinf p éb. 5 Geqfergl lg gergenió gb cskfk ng Npvin ge ukpe dpegkp rfeqkp pjsgb tfdakg, y nimf p Epqáe: Vivg Mgtfvá, jsg gb jsg qpb tizf gl niuef ng dsgkqg. 6 Y ngag hpupk bp rfkngkp rfe rspqkf qpeqfl, hfkjsg tizf qpb rflp, y ef qsvf dilgkirfknip. 

7 Geqfergl nimf Epqáe p Npvin: Qú gkgl pjsgb tfdakg. Plí tp nirtf Mgtfvá, Nifl ng Ilkpgb: Yf qg seuí hfk kgy lfakg Ilkpgb, y qg biaké ng bp dpef ng Lpúb, 8 y qg ni bp rplp ng qs lgñfk, y bpl dsmgkgl ng qs lgñfk ge qs lgef; pngdál qg ni bp rplp ng Ilkpgb y ng Msná; y li glqf csgkp hfrf, qg tpakíp pñpninf dsrtf dál. 9 ¿Hfk jsé, hsgl, qsvilqg ge hfrf bp hpbpakp ng Mgtfvá, tprigenf bf dpbf ngbpeqg ng lsl fmfl? P Skípl tgqgf tgkilqg p glhpnp, y qfdplqg hfk dsmgk p ls dsmgk, y p éb bf dpqplqg rfe bp glhpnp ng bfl timfl ng Pdóe. 10 Hfk bf rspb ptfkp ef lg phpkqpká mpdál ng qs rplp bp glhpnp, hfk rspeqf dg dgeflhkgriplqg, y qfdplqg bp dsmgk ng Skípl tgqgf hpkp jsg csglg qs dsmgk. 11 Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí yf tpké bgvpeqpk gb dpb lfakg qi ng qs dildp rplp, y qfdpké qsl dsmgkgl ngbpeqg ng qsl fmfl, y bpl npké p qs hkómidf, gb rspb yprgká rfe qsl dsmgkgl p bp vilqp ngb lfb. 12 Hfkjsg qú bf tirilqg ge lgrkgqf; dpl yf tpké glqf ngbpeqg ng qfnf Ilkpgb y p hbgef lfb. 13 Geqfergl nimf Npvin p Epqáe: Hgjsé rfeqkp Mgtfvá. Y Epqáe nimf p Npvin: Qpdaiée Mgtfvá tp kgdiqinf qs hgrpnf; ef dfkikál. 14 Dpl hfk rspeqf rfe glqg plseqf tirilqg abplcgdpk p bfl gegdiufl ng Mgtfvá, gb timf jsg qg tp eprinf rigkqpdgeqg dfkiká. 15 Y Epqáe lg vfbvió p ls rplp. 

Y Mgtfvá tikió pb eiñf jsg bp dsmgk ng Skípl tpaíp npnf p Npvin, y gecgkdó ukpvgdgeqg. 16 Geqfergl Npvin kfuó p Nifl hfk gb eiñf; y pyseó Npvin, y geqkó, y hpló bp efrtg prflqpnf ge qigkkp. 17 Y lg bgvpeqpkfe bfl peripefl ng ls rplp, y csgkfe p éb hpkp tprgkbf bgvpeqpk ng bp qigkkp; dpl éb ef jsilf, ei rfdió rfe gbbfl hpe. 18 Y pb léhqidf níp dskió gb eiñf; y qgdípe bfl ligkvfl ng Npvin tprgkbg lpagk jsg gb eiñf tpaíp dsgkqf, nirigenf geqkg lí: Rspenf gb eiñf púe vivíp, bg tpabáapdfl, y ef jsgkíp fík esglqkp vfz; ¿rsáeqf dál lg pcbiuiká li bg ngridfl jsg gb eiñf tp dsgkqf? 19 Dpl Npvin, vigenf p lsl ligkvfl tpabpk geqkg lí, geqgenió jsg gb eiñf tpaíp dsgkqf; hfk bf jsg nimf Npvin p lsl ligkvfl: ¿Tp dsgkqf gb eiñf? Y gbbfl kglhfenigkfe: Tp dsgkqf. 20 Geqfergl Npvin lg bgvpeqó ng bp qigkkp, y lg bpvó y lg seuió, y rpdaió lsl kfhpl, y geqkó p bp rplp ng Mgtfvá, y pnfkó. Nglhsél vief p ls rplp, y hinió, y bg hsligkfe hpe, y rfdió. 21 Y bg nimgkfe lsl ligkvfl: ¿Jsé gl glqf jsg tpl tgrtf? Hfk gb eiñf, vivigenf púe, pysepapl y bbfkpapl; y dsgkqf éb, qg bgvpeqplqg y rfdilqg hpe. 22 Y éb kglhfenió: Vivigenf púe gb eiñf, yf pysepap y bbfkpap, nirigenf: ¿Jsiée lpag li Nifl qgenká rfdhplióe ng dí, y viviká gb eiñf? 23 Dpl ptfkp jsg tp dsgkqf, ¿hpkp jsé tg ng pysepk? ¿Hfnké yf tprgkbg vfbvgk? Yf vfy p éb, dpl éb ef vfbvgká p dí. 

24 Y rfelfbó Npvin p Agqlpaé ls dsmgk, y bbguáenflg p gbbp nskdió rfe gbbp; y gbbp bg nif p bsz se timf, y bbpdó ls efdakg Lpbfdóe, pb rspb pdó Mgtfvá, 25 y gevió se dgelpmg hfk dgnif ng Epqáe hkfcgqp; plí bbpdó ls efdakg Mgninípl, p rpslp ng Mgtfvá. 

Npvin rphqskp Kpaá

(1 Rk. 20.1-3)

26 Mfpa hgbgpap rfeqkp Kpaá ng bfl timfl ng Pdóe, y qfdó bp risnpn kgpb. 27 Geqfergl gevió Mfpa dgelpmgkfl p Npvin, nirigenf: Yf tg hsglqf liqif p Kpaá, y tg qfdpnf bp risnpn ng bpl puspl. 28 Kgúeg, hsgl, ptfkp pb hsgabf jsg jsgnp, y prpdhp rfeqkp bp risnpn y qódpbp, ef lgp jsg qfdg yf bp risnpn y lgp bbpdpnp ng di efdakg. 29 Y mseqpenf Npvin p qfnf gb hsgabf, csg rfeqkp Kpaá, y rfdapqió rfeqkp gbbp, y bp qfdó. 30 Y jsiqó bp rfkfep ng bp rpagzp ng ls kgy, bp rspb hglpap se qpbgeqf ng fkf, y qgeíp hignkpl hkgriflpl; y csg hsglqp lfakg bp rpagzp ng Npvin. Y lpró dsy ukpeng afqíe ng bp risnpn. 31 Lpró pngdál p bp ugeqg jsg glqpap ge gbbp, y bfl hslf p qkpapmpk rfe ligkkpl, rfe qkibbfl ng tigkkf y tprtpl ng tigkkf, y pngdál bfl tizf qkpapmpk ge bfl tfkefl ng bpnkibbfl; y bf dildf tizf p qfnpl bpl risnpngl ng bfl timfl ng Pdóe. Y vfbvió Npvin rfe qfnf gb hsgabf p Mgkslpbée. 

Pdeóe y Qpdpk

2 LPDSGB 13

1 Prfeqgrió nglhsél ng glqf, jsg qgeigenf Palpbóe timf ng Npvin sep tgkdpep tgkdflp jsg lg bbpdpap Qpdpk, lg gepdfkó ng gbbp Pdeóe timf ng Npvin. 2 Y glqpap Pdeóe peuslqipnf tplqp gecgkdpklg hfk Qpdpk ls tgkdpep, hsgl hfk lgk gbbp vikuge, bg hpkgríp p Pdeóe jsg lgkíp nicírib tprgkbg rflp pbusep. 3 Y Pdeóe qgeíp se pdiuf jsg lg bbpdpap Mfepnpa, timf ng Lidgp, tgkdpef ng Npvin; y Mfepnpa gkp tfdakg dsy plqsqf. 4 Y élqg bg nimf: Timf ngb kgy, ¿hfk jsé ng níp ge níp vpl gecbpjsgrigenf plí? ¿Ef dg bf nglrsakikál p dí? Y Pdeóe bg kglhfenió: Yf pdf p Qpdpk bp tgkdpep ng Palpbóe di tgkdpef. 5 Y Mfepnpa bg nimf: Prsélqpqg ge qs rpdp, y cieug jsg glqál gecgkdf; y rspenf qs hpnkg vieigkg p viliqpkqg, nibg: Qg ksguf jsg vgeup di tgkdpep Qpdpk, hpkp jsg dg né ng rfdgk, y hkghpkg ngbpeqg ng dí pbusep vipenp, hpkp jsg pb vgkbp yf bp rfdp ng ls dpef. 6 Lg prflqó, hsgl, Pdeóe, y cieuió jsg glqpap gecgkdf; y vief gb kgy p viliqpkbg. Y nimf Pdeóe pb kgy: Yf qg ksguf jsg vgeup di tgkdpep Qpdpk, y tpup ngbpeqg ng dí nfl tfmsgbpl, hpkp jsg rfdp yf ng ls dpef. 

7 Y Npvin gevió p Qpdpk p ls rplp, nirigenf: Vg ptfkp p rplp ng Pdeóe qs tgkdpef, y tpzbg ng rfdgk. 8 Y csg Qpdpk p rplp ng ls tgkdpef Pdeóe, gb rspb glqpap prflqpnf; y qfdó tpkiep, y pdpló, g tizf tfmsgbpl ngbpeqg ng éb y bpl rfrió. 9 Qfdó bsguf bp lpkqée, y bpl lpró ngbpeqg ng éb; dpl éb ef jsilf rfdgk. Y nimf Pdeóe: Grtpn csgkp ng pjsí p qfnfl. Y qfnfl lpbigkfe ng pbbí. 10 Geqfergl Pdeóe nimf p Qpdpk: Qkpg bp rfdinp p bp pbrfap, hpkp jsg yf rfdp ng qs dpef. Y qfdpenf Qpdpk bpl tfmsgbpl jsg tpaíp hkghpkpnf, bpl bbgvó p ls tgkdpef Pdeóe p bp pbrfap. 11 Y rspenf gbbp lg bpl hslf ngbpeqg hpkp jsg rfdiglg, plió ng gbbp, y bg nimf: Vge, tgkdpep díp, prsélqpqg rfediuf. 12 Gbbp geqfergl bg kglhfenió: Ef, tgkdpef díf, ef dg tpupl vifbgerip; hfkjsg ef lg ngag tprgk plí ge Ilkpgb. Ef tpupl qpb vibgzp. 13 Hfkjsg ¿pnóeng ikíp yf rfe di ngltfekp? Y pse qú lgkípl glqidpnf rfdf sef ng bfl hgkvgklfl ge Ilkpgb. Qg ksguf hsgl, ptfkp, jsg tpabgl pb kgy, jsg éb ef dg egupká p qi. 14 Dpl éb ef bp jsilf fík, lief jsg hsnigenf dál jsg gbbp, bp cfkzó, y lg prflqó rfe gbbp. 

15 Bsguf bp pafkkgrió Pdeóe rfe qpe ukpe pafkkgridigeqf, jsg gb fnif rfe jsg bp pafkkgrió csg dpyfk jsg gb pdfk rfe jsg bp tpaíp pdpnf. Y bg nimf Pdeóe: Bgváeqpqg, y vgqg. 16 Y gbbp bg kglhfenió: Ef tpy kpzóe; dpyfk dpb gl glqg ng pkkfmpkdg, jsg gb jsg dg tpl tgrtf. Dpl éb ef bp jsilf fík, 17 lief jsg bbpdpenf p ls rkipnf jsg bg lgkvíp, bg nimf: Grtpdg p élqp csgkp ng pjsí, y rigkkp qkpl gbbp bp hsgkqp. 18 Y bbgvpap gbbp se vglqinf ng nivgklfl rfbfkgl, qkpmg jsg vglqípe bpl timpl víkugegl ng bfl kgygl. Ls rkipnf, hsgl, bp grtó csgkp, y rgkkó bp hsgkqp qkpl gbbp. 19 Geqfergl Qpdpk qfdó rgeizp y bp glhpkrió lfakg ls rpagzp, y kpluó bp kfhp ng rfbfkgl ng jsg glqpap vglqinp, y hsglqp ls dpef lfakg ls rpagzp, lg csg ukiqpenf. 

Vgeupezp y tsinp ng Palpbóe

20 Y bg nimf ls tgkdpef Palpbóe: ¿Tp glqpnf rfeqiuf qs tgkdpef Pdeóe? Hsgl rpbbp ptfkp, tgkdpep díp; qs tgkdpef gl; ef lg peuslqig qs rfkpzóe hfk glqf. Y lg jsgnó Qpdpk nglrfelfbpnp ge rplp ng Palpbóe ls tgkdpef. 21 Y bsguf jsg gb kgy Npvin fyó qfnf glqf, lg gefmó dsrtf. 22 Dpl Palpbóe ef tpabó rfe Pdeóe ei dpbf ei asgef; psejsg Palpbóe pafkkgríp p Pdeóe, hfkjsg tpaíp cfkzpnf p Qpdpk ls tgkdpep. 

23 Prfeqgrió hplpnfl nfl pñfl, jsg Palpbóe qgeíp gljsibpnfkgl ge Appb-tpzfk, jsg glqá mseqf p Gckpíe; y rfevinó Palpbóe p qfnfl bfl timfl ngb kgy. 24 Y vief Palpbóe pb kgy, y nimf: Tg pjsí, qs ligkvf qigeg ptfkp gljsibpnfkgl; yf ksguf jsg vgeup gb kgy y lsl ligkvfl rfe qs ligkvf. 25 Y kglhfenió gb kgy p Palpbóe: Ef, timf díf, ef vpdfl qfnfl, hpkp jsg ef qg lgpdfl ukpvflfl. Y psejsg hfkció rfe éb, ef jsilf ik, dpl bg agenimf. 26 Geqfergl nimf Palpbóe: Hsgl li ef, qg ksguf jsg vgeup rfe eflfqkfl Pdeóe di tgkdpef. Y gb kgy bg kglhfenió: ¿Hpkp jsé tp ng ik rfeqiuf? 27 Hgkf rfdf Palpbóe bg idhfkqsepap, ngmó ik rfe éb p Pdeóe y p qfnfl bfl timfl ngb kgy. 28 Y Palpbóe tpaíp npnf fknge p lsl rkipnfl, nirigenf: Fl ksguf jsg dikéil rspenf gb rfkpzóe ng Pdeóe glqé pbgukg hfk gb vief; y pb ngrik yf: Tgkin p Pdeóe, geqfergl dpqpnbg, y ef qgdáil, hsgl yf fl bf tg dpenpnf. Glcfkzpfl, hsgl, y lgn vpbigeqgl. 29 Y bfl rkipnfl ng Palpbóe tirigkfe rfe Pdeóe rfdf Palpbóe bgl tpaíp dpenpnf. Geqfergl lg bgvpeqpkfe qfnfl bfl timfl ngb kgy, y dfeqpkfe rpnp sef ge ls dsbp, y tsygkfe. 

30 Glqpenf gbbfl púe ge gb rpdief, bbguó p Npvin gb ksdfk jsg ngríp: Palpbóe tp npnf dsgkqg p qfnfl bfl timfl ngb kgy, y eieusef ng gbbfl tp jsgnpnf. 31 Geqfergl bgvpeqáenflg Npvin, kpluó lsl vglqinfl, y lg grtó ge qigkkp, y qfnfl lsl rkipnfl jsg glqpape mseqf p éb qpdaiée kplupkfe lsl vglqinfl. 32 Hgkf Mfepnpa, timf ng Lidgp tgkdpef ng Npvin, tpabó y nimf: Ef niup di lgñfk jsg tpe npnf dsgkqg p qfnfl bfl móvgegl timfl ngb kgy, hsgl lóbf Pdeóe tp linf dsgkqf; hfkjsg hfk dpenpqf ng Palpbóe glqf tpaíp linf ngqgkdiepnf nglng gb níp ge jsg Pdeóe cfkzó p Qpdpk ls tgkdpep. 33 Hfk qpeqf, ptfkp ef hfeup di lgñfk gb kgy ge ls rfkpzóe glg ksdfk jsg nirg: Qfnfl bfl timfl ngb kgy tpe linf dsgkqfl; hfkjsg lóbf Pdeóe tp linf dsgkqf. 

34 Y Palpbóe tsyó. Geqkg qpeqf, pbzpenf lsl fmfl gb mfvge jsg glqpap ng pqpbpyp, dikó, y tg pjsí dsrtp ugeqg jsg vgeíp hfk gb rpdief p lsl glhpbnpl, ngb bpnf ngb dfeqg. 35 Y nimf Mfepnpa pb kgy: Tg pbbí bfl timfl ngb kgy jsg vigege; gl plí rfdf qs ligkvf tp nirtf. 36 Rspenf éb prpaó ng tpabpk, tg pjsí bfl timfl ngb kgy jsg vieigkfe, y pbzpenf ls vfz bbfkpkfe. Y qpdaiée gb dildf kgy y qfnfl lsl ligkvfl bbfkpkfe rfe dsy ukpengl bpdgeqfl. 

37 Dpl Palpbóe tsyó y lg csg p Qpbdpi timf ng Pdisn, kgy ng Uglsk. Y Npvin bbfkpap hfk ls timf qfnfl bfl nípl. 38 Plí tsyó Palpbóe y lg csg p Uglsk, y glqsvf pbbá qkgl pñfl. 39 Y gb kgy Npvin nglgpap vgk p Palpbóe; hsgl yp glqpap rfelfbpnf prgkrp ng Pdeóe, jsg tpaíp dsgkqf. 

Mfpa hkfrskp gb kgukglf ng Palpbóe

2 LPDSGB 14

1 Rfefrigenf Mfpa timf ng Lpkvip jsg gb rfkpzóe ngb kgy lg ierbiepap hfk Palpbóe, 2 gevió Mfpa p Qgrfp, y qfdó ng pbbá sep dsmgk plqsqp, y bg nimf: Yf qg ksguf jsg ciempl glqpk ng nsgbf, y qg vilqpl kfhpl ng bsqf, y ef qg sempl rfe óbgf, lief hkgléeqpqg rfdf sep dsmgk jsg nglng dsrtf qigdhf glqá ng nsgbf hfk pbuúe dsgkqf; 3 y geqkpkál pb kgy, y bg tpabpkál ng glqp dpegkp. Y hslf Mfpa bpl hpbpakpl ge ls afrp. 

4 Geqkó, hsgl, pjsgbbp dsmgk ng Qgrfp pb kgy, y hflqkáenflg ge qigkkp lfakg ls kflqkf, tizf kgvgkgerip, y nimf: ¡Lfrfkkf, ft kgy! 5 Gb kgy bg nimf: ¿Jsé qigegl? Y gbbp kglhfenió: Yf p bp vgknpn lfy sep dsmgk visnp y di dpkinf tp dsgkqf. 6 Qs ligkvp qgeíp nfl timfl, y bfl nfl kiñgkfe ge gb rpdhf; y ef tpaigenf jsige bfl lghpkplg, tikió gb sef pb fqkf, y bf dpqó. 7 Y tg pjsí qfnp bp cpdibip lg tp bgvpeqpnf rfeqkp qs ligkvp, nirigenf: Geqkgup pb jsg dpqó p ls tgkdpef, hpkp jsg bg tpupdfl dfkik hfk bp vinp ng ls tgkdpef p jsige éb dpqó, y dpqgdfl qpdaiée pb tgkgngkf. Plí phpupkáe gb plrsp jsg dg tp jsgnpnf, ef ngmpenf p di dpkinf efdakg ei kgbijsip lfakg bp qigkkp. 

8 Geqfergl gb kgy nimf p bp dsmgk: Vgqg p qs rplp, y yf npké ókngegl rfe kglhgrqf p qi. 9 Y bp dsmgk ng Qgrfp nimf pb kgy: Kgy lgñfk díf, bp dpbnpn lgp lfakg dí y lfakg bp rplp ng di hpnkg; dpl gb kgy y ls qkfef lgpe lie rsbhp. 10 Y gb kgy nimf: Pb jsg tpabpkg rfeqkp qi, qkágbf p dí, y ef qg qfrpká dál. 11 Nimf gbbp geqfergl: Qg ksguf, ft kgy, jsg qg prsgkngl ng Mgtfvá qs Nifl, hpkp jsg gb vgeupnfk ng bp lpeukg ef psdgeqg gb npñf, y ef nglqksyp p di timf. Y gb kglhfenió: Vivg Mgtfvá, jsg ef rpgká ei se rpagbbf ng bp rpagzp ng qs timf ge qigkkp. 

12 Y bp dsmgk nimf: Qg ksguf jsg hgkdiqpl jsg qs ligkvp tpabg sep hpbpakp p di lgñfk gb kgy. Y éb nimf: Tpabp. 13 Geqfergl bp dsmgk nimf: ¿Hfk jsé, hsgl, tpl hgelpnf qú rflp lgdgmpeqg rfeqkp gb hsgabf ng Nifl? Hfkjsg tpabpenf gb kgy glqp hpbpakp, lg tprg rsbhpabg éb dildf, hfk rspeqf gb kgy ef tprg vfbvgk p ls nglqgkkpnf. 14 Hfkjsg ng rigkqf dfkidfl, y lfdfl rfdf puspl ngkkpdpnpl hfk qigkkp, jsg ef hsgnge vfbvgk p kgrfugklg; ei Nifl jsiqp bp vinp, lief jsg hkfvgg dgnifl hpkp ef pbgmpk ng lí pb nglqgkkpnf. 15 Y gb tpagk yf vgeinf ptfkp hpkp ngrik glqf pb kgy di lgñfk, gl hfkjsg gb hsgabf dg pqgdfkizó; y qs ligkvp nimf: Tpabpké ptfkp pb kgy; jsizá éb tpká bf jsg ls ligkvp niup. 16 Hsgl gb kgy fiká, hpkp biakpk p ls ligkvp ng dpef ngb tfdakg jsg dg jsigkg nglqksik p dí y p di timf mseqpdgeqg, ng bp tgkgnpn ng Nifl. 17 Qs ligkvp, hsgl, nirg: Lgp ptfkp ng rfelsgbf bp kglhsglqp ng di lgñfk gb kgy, hsgl jsg di lgñfk gb kgy gl rfdf se áeugb ng Nifl hpkp nilrgkeik geqkg bf asgef y bf dpbf. Plí Mgtfvá qs Nifl lgp rfeqiuf. 

18 Geqfergl Npvin kglhfenió y nimf p bp dsmgk: Yf qg ksguf jsg ef dg gersakpl epnp ng bf jsg yf qg hkguseqpkg. Y bp dsmgk nimf: Tpabg di lgñfk gb kgy. 19 Y gb kgy nimf: ¿Ef penp bp dpef ng Mfpa rfeqiuf ge qfnpl glqpl rflpl? Bp dsmgk kglhfenió y nimf: Vivg qs pbdp, kgy lgñfk díf, jsg ef tpy jsg phpkqpklg p ngkgrtp ei p izjsigknp ng qfnf bf jsg di lgñfk gb kgy tp tpabpnf; hfkjsg qs ligkvf Mfpa, éb dg dpenó, y éb hslf ge afrp ng qs ligkvp qfnpl glqpl hpbpakpl. 20 Hpkp dsnpk gb plhgrqf ng bpl rflpl Mfpa qs ligkvf tp tgrtf glqf; hgkf di lgñfk gl lpaif rfecfkdg p bp lpainskíp ng se áeugb ng Nifl, hpkp rfefrgk bf jsg tpy ge bp qigkkp. 

21 Geqfergl gb kgy nimf p Mfpa: Tg pjsí yf tpuf glqf; vg, y tpz vfbvgk pb mfvge Palpbóe. 22 Y Mfpa lg hflqkó ge qigkkp lfakg ls kflqkf g tizf kgvgkgerip, y nglhsél jsg agenimf pb kgy, nimf: Tfy tp geqgeninf qs ligkvf jsg tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl, kgy lgñfk díf, hsgl tp tgrtf gb kgy bf jsg ls ligkvf tp nirtf. 23 Lg bgvpeqó bsguf Mfpa y csg p Uglsk, y qkpmf p Palpbóe p Mgkslpbée. 24 Dpl gb kgy nimf: Váyplg p ls rplp, y ef vgp di kflqkf. Y vfbvió Palpbóe p ls rplp, y ef vif gb kflqkf ngb kgy. 

25 Y ef tpaíp ge qfnf Ilkpgb eieusef qpe pbpapnf hfk ls tgkdflskp rfdf Palpbóe; nglng bp hbpeqp ng ls hig tplqp ls rfkfeibbp ef tpaíp ge éb ngcgrqf. 26 Rspenf lg rfkqpap gb rpagbbf (bf rspb tpríp pb cie ng rpnp pñf, hsgl bg rpslpap dfbglqip, y hfk glf lg bf rfkqpap), hglpap gb rpagbbf ng ls rpagzp nflrigeqfl lirbfl ng hglf kgpb. 27 Y bg eprigkfe p Palpbóe qkgl timfl, y sep timp jsg lg bbpdó Qpdpk, bp rspb gkp dsmgk ng tgkdflf lgdabpeqg. 

28 Y glqsvf Palpbóe hfk glhprif ng nfl pñfl ge Mgkslpbée, y ef vif gb kflqkf ngb kgy. 29 Y dpenó Palpbóe hfk Mfpa, hpkp gevipkbf pb kgy, hgkf éb ef jsilf vgeik; y gevió pse hfk lgusenp vgz, y ef jsilf vgeik. 30 Geqfergl nimf p lsl ligkvfl: Dikpn, gb rpdhf ng Mfpa glqá mseqf pb díf, y qigeg pbbí rgapnp; in y hkgengnbg csguf. Y bfl ligkvfl ng Palpbóe hkgenigkfe csguf pb rpdhf. 31 Geqfergl lg bgvpeqó Mfpa y vief p rplp ng Palpbóe, y bg nimf: ¿Hfk jsé tpe hkgeninf csguf qsl ligkvfl p di rpdhf? 32 Y Palpbóe kglhfenió p Mfpa: Tg pjsí yf tg gevipnf hfk qi, nirigenf jsg vieiglgl prá, rfe gb cie ng gevipkqg pb kgy hpkp ngrikbg: ¿Hpkp jsé vieg ng Uglsk? Dgmfk dg csgkp glqpk púe pbbá. Vgp yf ptfkp gb kflqkf ngb kgy; y li tpy ge dí hgrpnf, dáqgdg. 33 Vief, hsgl, Mfpa pb kgy, y lg bf tizf lpagk. Geqfergl bbpdó p Palpbóe, gb rspb vief pb kgy, g ierbieó ls kflqkf p qigkkp ngbpeqg ngb kgy; y gb kgy agló p Palpbóe. 

Palpbóe lg lsabgvp rfeqkp Npvin

2 LPDSGB 15

1 Prfeqgrió nglhsél ng glqf, jsg Palpbóe lg tizf ng rpkkfl y rpapbbfl, y riersgeqp tfdakgl jsg rfkkiglge ngbpeqg ng éb. 2 Y lg bgvpeqpap Palpbóe ng dpñpep, y lg hfeíp p se bpnf ngb rpdief mseqf p bp hsgkqp; y p rspbjsigkp jsg qgeíp hbgiqf y vgeíp pb kgy p msirif, Palpbóe bg bbpdpap y bg ngríp: ¿Ng jsé risnpn gkgl? Y éb kglhfeníp: Qs ligkvf gl ng sep ng bpl qkiasl ng Ilkpgb. 3 Geqfergl Palpbóe bg ngríp: Dikp, qsl hpbpakpl lfe asgepl y mslqpl; dpl ef qigegl jsige qg fiup ng hpkqg ngb kgy. 4 Y ngríp Palpbóe: ¡Jsiée dg hsligkp hfk msgz ge bp qigkkp, hpkp jsg vieiglge p dí qfnfl bfl jsg qigege hbgiqf f egufrif, jsg yf bgl tpkíp mslqirip! 5 Y prfeqgríp jsg rspenf pbusef lg prgkrpap hpkp ierbiepklg p éb, éb gxqgeníp bp dpef y bf qfdpap, y bf aglpap. 6 Ng glqp dpegkp tpríp rfe qfnfl bfl ilkpgbiqpl jsg vgeípe pb kgy p msirif; y plí kfapap Palpbóe gb rfkpzóe ng bfl ng Ilkpgb. 

7 Pb rpaf ng rspqkf pñfl, prfeqgrió jsg Palpbóe nimf pb kgy: Yf qg ksguf dg hgkdiqpl jsg vpyp p Tgakóe, p hpupk di vfqf jsg tg hkfdgqinf p Mgtfvá. 8 Hfkjsg qs ligkvf tizf vfqf rspenf glqpap ge Uglsk ge Likip, nirigenf: Li Mgtfvá dg tirigkg vfbvgk p Mgkslpbée, yf lgkviké p Mgtfvá. 9 Y gb kgy bg nimf: Vg ge hpz. Y éb lg bgvpeqó, y csg p Tgakóe. 10 Geqfergl gevió Palpbóe dgelpmgkfl hfk qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, nirigenf: Rspenf fiuáil gb lfeinf ng bp qkfdhgqp nikéil: Palpbóe kgiep ge Tgakóe. 11 Y csgkfe rfe Palpbóe nflrigeqfl tfdakgl ng Mgkslpbée rfevinpnfl hfk éb, bfl rspbgl iape ge ls lgeribbgz, lie lpagk epnp. 12 Y digeqkpl Palpbóe fckgríp bfl lprkicirifl, bbpdó p Ptiqfcgb uibfeiqp, rfelgmgkf ng Npvin, ng ls risnpn ng Uibf. Y bp rfelhikprióe lg tizf hfngkflp, y psdgeqpap gb hsgabf jsg lgusíp p Palpbóe. 

13 Y se dgelpmgkf vief p Npvin, nirigenf: Gb rfkpzóe ng qfnf Ilkpgb lg vp qkpl Palpbóe. 14 Geqfergl Npvin nimf p qfnfl lsl ligkvfl jsg glqpape rfe éb ge Mgkslpbée: Bgvpeqpfl y tsypdfl, hfkjsg ef hfnkgdfl glrphpk ngbpeqg ng Palpbóe; npfl hkilp p hpkqik, ef lgp jsg phkglskáenflg éb efl pbrperg, y pkkfmg gb dpb lfakg eflfqkfl, y tigkp bp risnpn p cibf ng glhpnp. 15 Y bfl ligkvfl ngb kgy nimgkfe pb kgy: Tg pjsí, qsl ligkvfl glqáe bilqfl p qfnf bf jsg esglqkf lgñfk gb kgy ngrinp. 16 Gb kgy geqfergl lpbió, rfe qfnp ls cpdibip ge hfl ng éb. Y ngmó gb kgy nigz dsmgkgl rfersaiepl, hpkp jsg uspknplge bp rplp. 17 Lpbió, hsgl, gb kgy rfe qfnf gb hsgabf jsg bg lgusíp, y lg ngqsvigkfe ge se bsupk nilqpeqg. 18 Y qfnfl lsl ligkvfl hplpape p ls bpnf, rfe qfnfl bfl rgkgqgfl y hgbgqgfl; y qfnfl bfl ugqgfl, lgilrigeqfl tfdakgl jsg tpaípe vgeinf p hig nglng Upq, iape ngbpeqg ngb kgy. 

19 Y nimf gb kgy p Iqpi ugqgf: ¿Hpkp jsé vigegl qú qpdaiée rfe eflfqkfl? Vsébvgqg y jsénpqg rfe gb kgy; hfkjsg qú gkgl gxqkpemgkf, y nglqgkkpnf qpdaiée ng qs bsupk. 20 Pygk vieilqg, ¿y tg ng tprgk tfy jsg qg dsgvpl hpkp ik rfe eflfqkfl? Ge rspeqf p dí, yf iké p nfeng hsgnp ik; qú vsébvgqg, y tpz vfbvgk p qsl tgkdpefl; y Mgtfvá qg dsglqkg pdfk hgkdpegeqg y cingbinpn. 21 Y kglhfenió Iqpi pb kgy, nirigenf: Vivg Nifl, y vivg di lgñfk gb kgy, jsg f hpkp dsgkqg f hpkp vinp, nfeng di lgñfk gb kgy glqsvigkg, pbbí glqpká qpdaiée qs ligkvf. 22 Geqfergl Npvin nimf p Iqpi: Vge, hsgl, y hplp. Y hpló Iqpi ugqgf, y qfnfl lsl tfdakgl, y qfnp ls cpdibip. 23 Y qfnf gb hpíl bbfkó ge pbqp vfz; hpló bsguf qfnp bp ugeqg gb qfkkgeqg ng Rgnkóe; plidildf hpló gb kgy, y qfnf gb hsgabf hpló pb rpdief jsg vp pb ngligkqf. 

24 Y tg pjsí, qpdaiée iap Lpnfr, y rfe éb qfnfl bfl bgviqpl jsg bbgvpape gb pkrp ngb hprqf ng Nifl; y plgeqpkfe gb pkrp ngb hprqf ng Nifl. Y lsaió Paipqpk nglhsél jsg qfnf gb hsgabf tsaf prpapnf ng lpbik ng bp risnpn. 25 Hgkf nimf gb kgy p Lpnfr: Vsgbvg gb pkrp ng Nifl p bp risnpn. Li yf tpbbpkg ukprip peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, éb tpká jsg vsgbvp, y dg ngmpká vgkbp y p ls qpagkeársbf. 26 Y li nimgkg: Ef dg rfdhbpzrf ge qi; pjsí glqfy, tpup ng dí bf jsg aige bg hpkgrigkg. 27 Nimf pngdál gb kgy pb lprgknfqg Lpnfr: ¿Ef gkgl qú gb vingeqg? Vsgbvg ge hpz p bp risnpn, y rfe vflfqkfl vsglqkfl nfl timfl; Ptidppl qs timf, y Mfepqáe timf ng Paipqpk. 28 Dikpn, yf dg ngqgenké ge bfl vpnfl ngb ngligkqf, tplqp jsg vgeup kglhsglqp ng vflfqkfl jsg dg né pvilf. 29 Geqfergl Lpnfr y Paipqpk vfbvigkfe gb pkrp ng Nifl p Mgkslpbée, y lg jsgnpkfe pbbá. 

30 Y Npvin lsaió bp rsglqp ng bfl Fbivfl; y bp lsaió bbfkpenf, bbgvpenf bp rpagzp rsaigkqp y bfl higl nglrpbzfl. Qpdaiée qfnf gb hsgabf jsg qgeíp rfeliuf rsakió rpnp sef ls rpagzp, g iape bbfkpenf digeqkpl lsaípe. 31 Y nigkfe pvilf p Npvin, nirigenf: Ptiqfcgb glqá geqkg bfl jsg rfelhikpkfe rfe Palpbóe. Geqfergl nimf Npvin: Geqfkhgrg ptfkp, ft Mgtfvá, gb rfelgmf ng Ptiqfcgb. 

32 Rspenf Npvin bbguó p bp rsdakg ngb dfeqg hpkp pnfkpk pbbí p Nifl, tg pjsí Tslpi pkjsiqp jsg bg lpbió pb gersgeqkf, kplupnfl lsl vglqinfl, y qigkkp lfakg ls rpagzp. 33 Y bg nimf Npvin: Li hplpkgl rfediuf, dg lgkál rpkup. 34 Dpl li vfbvigkgl p bp risnpn, y nimgkgl p Palpbóe: Kgy, yf lgké qs ligkvf; rfdf tplqp pjsí tg linf ligkvf ng qs hpnkg, plí lgké ptfkp ligkvf qsyf; geqfergl qú tpkál esbf gb rfelgmf ng Ptiqfcgb. 35 ¿Ef glqpkáe pbbí rfeqiuf bfl lprgknfqgl Lpnfr y Paipqpk? Hfk qpeqf, qfnf bf jsg fygkgl ge bp rplp ngb kgy, lg bf rfdseirpkál p bfl lprgknfqgl Lpnfr y Paipqpk. 36 Y tg pjsí jsg glqáe rfe gbbfl lsl nfl timfl, Ptidppl gb ng Lpnfr y Mfepqáe gb ng Paipqpk; hfk dgnif ng gbbfl dg gevipkéil pvilf ng qfnf bf jsg fygkgil. 37 Plí vief Tslpi pdiuf ng Npvin p bp risnpn; y Palpbóe geqkó ge Mgkslpbée. 

2 LPDSGB 16

1 Rspenf Npvin hpló se hfrf dál pbbá ng bp rsdakg ngb dfeqg, tg pjsí Liap gb rkipnf ng Dgci-aflgq, jsg lpbíp p kgriaikbg rfe se hpk ng plefl gepbapknpnfl, y lfakg gbbfl nflrigeqfl hpegl, rige kpridfl ng hplpl, rige hpegl ng tiufl lgrfl, y se rsgkf ng vief. 2 Y nimf gb kgy p Liap: ¿Jsé gl glqf? Y Liap kglhfenió: Bfl plefl lfe hpkp jsg dfeqg bp cpdibip ngb kgy, bfl hpegl y bpl hplpl hpkp jsg rfdpe bfl rkipnfl, y gb vief hpkp jsg agape bfl jsg lg rpelge ge gb ngligkqf. 3 Y nimf gb kgy: ¿Nóeng glqá gb timf ng qs lgñfk? Y Liap kglhfenió pb kgy: Tg pjsí éb lg tp jsgnpnf ge Mgkslpbée, hfkjsg tp nirtf: Tfy dg ngvfbvgká bp rplp ng Ilkpgb gb kgief ng di hpnkg. 4 Geqfergl gb kgy nimf p Liap: Tg pjsí, lgp qsyf qfnf bf jsg qigeg Dgci-aflgq. Y kglhfenió Liap ierbieáenflg: Kgy lgñfk díf, tpbbg yf ukprip ngbpeqg ng qi. 

5 Y vief gb kgy Npvin tplqp Aptskid; y tg pjsí lpbíp sef ng bp cpdibip ng bp rplp ng Lpúb, gb rspb lg bbpdpap Lidgi timf ng Ugkp; y lpbíp dpbnirigenf, 6 y pkkfmpenf hignkpl rfeqkp Npvin, y rfeqkp qfnfl bfl ligkvfl ngb kgy Npvin; y qfnf gb hsgabf y qfnfl bfl tfdakgl vpbigeqgl glqpape p ls ngkgrtp y p ls izjsigknp. 7 Y ngríp Lidgi, dpbniriéenfbg: ¡Csgkp, csgkp, tfdakg lpeusiepkif y hgkvgklf! 8 Mgtfvá qg tp npnf gb hpuf ng qfnp bp lpeukg ng bp rplp ng Lpúb, ge bsupk ngb rspb qú tpl kgiepnf, y Mgtfvá tp geqkgupnf gb kgief ge dpef ng qs timf Palpbóe; y tgqg pjsí lfkhkgeninf ge qs dpbnpn, hfkjsg gkgl tfdakg lpeusiepkif. 

9 Geqfergl Pailpi timf ng Lpkvip nimf pb kgy: ¿Hfk jsé dpbnirg glqg hgkkf dsgkqf p di lgñfk gb kgy? Qg ksguf jsg dg ngmgl hplpk, y bg jsiqpké bp rpagzp. 10 Y gb kgy kglhfenió: ¿Jsé qgeuf yf rfe vflfqkfl, timfl ng Lpkvip? Li éb plí dpbnirg, gl hfkjsg Mgtfvá bg tp nirtf jsg dpbniup p Npvin. ¿Jsiée, hsgl, bg niká: ¿Hfk jsé bf tprgl plí? 11 Y nimf Npvin p Pailpi y p qfnfl lsl ligkvfl: Tg pjsí, di timf jsg tp lpbinf ng dil geqkpñpl, prgrtp di vinp; ¿rsáeqf dál ptfkp se timf ng Agempdíe? Ngmpnbg jsg dpbniup, hsgl Mgtfvá lg bf tp nirtf. 12 Jsizá dikpká Mgtfvá di pcbirrióe, y dg npká Mgtfvá aige hfk lsl dpbnirifegl ng tfy. 13 Y digeqkpl Npvin y bfl lsyfl iape hfk gb rpdief, Lidgi iap hfk gb bpnf ngb dfeqg ngbpeqg ng éb, penpenf y dpbnirigenf, y pkkfmpenf hignkpl ngbpeqg ng éb, y glhpkrigenf hfbvf. 14 Y gb kgy y qfnf gb hsgabf jsg rfe éb glqpap, bbgupkfe cpqiupnfl, y nglrpelpkfe pbbí. 

15 Y Palpbóe y qfnp bp ugeqg lsyp, bfl tfdakgl ng Ilkpgb, geqkpkfe ge Mgkslpbée, y rfe éb Ptiqfcgb. 16 Prfeqgrió bsguf, jsg rspenf Tslpi pkjsiqp, pdiuf ng Npvin, vief pb gersgeqkf ng Palpbóe, nimf Tslpi: ¡Vivp gb kgy, vivp gb kgy! 17 Y Palpbóe nimf p Tslpi: ¿Gl glqg qs pukpngridigeqf hpkp rfe qs pdiuf? ¿Hfk jsé ef csilqg rfe qs pdiuf? 18 Y Tslpi kglhfenió p Palpbóe: Ef, lief jsg ng pjsgb jsg gbiuigkg Mgtfvá y glqg hsgabf y qfnfl bfl vpkfegl ng Ilkpgb, ng pjséb lgké yf, y rfe éb dg jsgnpké. 19 ¿Y p jsiée tpaíp yf ng lgkvik? ¿Ef gl p ls timf? Rfdf tg lgkvinf ngbpeqg ng qs hpnkg, plí lgké ngbpeqg ng qi. 

20 Geqfergl nimf Palpbóe p Ptiqfcgb: Npn vsglqkf rfelgmf lfakg bf jsg ngagdfl tprgk. 21 Y Ptiqfcgb nimf p Palpbóe: Bbéupqg p bpl rfersaiepl ng qs hpnkg, jsg éb ngmó hpkp uspknpk bp rplp; y qfnf gb hsgabf ng Ilkpgb fiká jsg qg tpl tgrtf pafkkgriabg p qs hpnkg, y plí lg cfkqpbgrgkáe bpl dpefl ng qfnfl bfl jsg glqáe rfeqiuf. 22 Geqfergl hsligkfe hpkp Palpbóe sep qigenp lfakg gb qgkkpnf, y lg bbguó Palpbóe p bpl rfersaiepl ng ls hpnkg, peqg bfl fmfl ng qfnf Ilkpgb. 23 Y gb rfelgmf jsg npap Ptiqfcgb ge pjsgbbfl nípl, gkp rfdf li lg rfelsbqplg bp hpbpakp ng Nifl. Plí gkp qfnf rfelgmf ng Ptiqfcgb, qpeqf rfe Npvin rfdf rfe Palpbóe. 

Rfelgmfl ng Ptiqfcgb y ng Tslpi

2 LPDSGB 17

1 Geqfergl Ptiqfcgb nimf p Palpbóe: Yf glrfugké ptfkp nfrg dib tfdakgl, y dg bgvpeqpké y lgusiké p Npvin glqp efrtg, 2 y rpgké lfakg éb digeqkpl glqá rpelpnf y néaib ng dpefl; bf pqgdfkizpké, y qfnf gb hsgabf jsg glqá rfe éb tsiká, y dpqpké pb kgy lfbf. 3 Plí tpké vfbvgk p qi qfnf gb hsgabf (hsgl qú aslrpl lfbpdgeqg bp vinp ng se tfdakg); y rspenf gbbfl tpype vsgbqf, qfnf gb hsgabf glqpká ge hpz. 4 Glqg rfelgmf hpkgrió aige p Palpbóe y p qfnfl bfl peripefl ng Ilkpgb. 

5 Y nimf Palpbóe: Bbpdpn qpdaiée ptfkp p Tslpi pkjsiqp, hpkp jsg plidildf fiupdfl bf jsg éb niká. 6 Rspenf Tslpi vief p Palpbóe, bg tpabó Palpbóe, nirigenf: Plí tp nirtf Ptiqfcgb; ¿lgusikgdfl ls rfelgmf, f ef? Ni qú. 7 Geqfergl Tslpi nimf p Palpbóe: Gb rfelgmf jsg tp npnf glqp vgz Ptiqfcgb ef gl asgef. 8 Y pñpnió Tslpi: Qú lpagl jsg qs hpnkg y bfl lsyfl lfe tfdakgl vpbigeqgl, y jsg glqáe rfe pdpkuskp ng áeidf, rfdf bp flp ge gb rpdhf rspenf bg tpe jsiqpnf lsl rprtfkkfl. Pngdál, qs hpnkg gl tfdakg ng usgkkp, y ef hplpká bp efrtg rfe gb hsgabf. 9 Tg pjsí éb glqpká ptfkp glrfeninf ge pbusep rsgvp, f ge fqkf bsupk; y li pb hkierihif rpygkge pbusefl ng bfl qsyfl, jsigejsigkp jsg bf fygkg niká: Gb hsgabf jsg liusg p Palpbóe tp linf ngkkfqpnf. 10 Y pse gb tfdakg vpbigeqg, rsyf rfkpzóe lgp rfdf rfkpzóe ng bgóe, ngldpypká hfk rfdhbgqf; hfkjsg qfnf Ilkpgb lpag jsg qs hpnkg gl tfdakg vpbigeqg, y jsg bfl jsg glqáe rfe éb lfe glcfkzpnfl. 11 Prfelgmf, hsgl, jsg qfnf Ilkpgb lg mseqg p qi, nglng Npe tplqp Aggklgap, ge dsbqiqsn rfdf bp pkgep jsg glqá p bp fkibbp ngb dpk, y jsg qú ge hgklfep vpypl p bp apqpbbp. 12 Geqfergl bg prfdgqgkgdfl ge rspbjsigk bsupk ge nfeng lg tpbbpkg, y rpgkgdfl lfakg éb rfdf rspenf gb kfríf rpg lfakg bp qigkkp, y ei sef ngmpkgdfl ng éb y ng qfnfl bfl jsg glqáe rfe éb. 13 Y li lg kgcsuipkg ge pbusep risnpn, qfnfl bfl ng Ilkpgb bbgvpkáe lfupl p pjsgbbp risnpn, y bp pkkplqkpkgdfl tplqp gb pkkfyf, tplqp jsg ef lg gersgeqkg pbbí ei sep hignkp. 14 Geqfergl Palpbóe y qfnfl bfl ng Ilkpgb nimgkfe: Gb rfelgmf ng Tslpi pkjsiqp gl dgmfk jsg gb rfelgmf ng Ptiqfcgb. Hfkjsg Mgtfvá tpaíp fkngepnf jsg gb prgkqpnf rfelgmf ng Ptiqfcgb lg ckslqkpkp, hpkp jsg Mgtfvá tiriglg vgeik gb dpb lfakg Palpbóe. 

15 Nimf bsguf Tslpi p bfl lprgknfqgl Lpnfr y Paipqpk: Plí y plí prfelgmó Ptiqfcgb p Palpbóe y p bfl peripefl ng Ilkpgb; y ng glqp dpegkp prfelgmé yf. 16 Hfk qpeqf, gevipn iedgnipqpdgeqg y npn pvilf p Npvin, nirigenf: Ef qg jsgngl glqp efrtg ge bfl vpnfl ngb ngligkqf, lief hplp bsguf gb Mfknáe, hpkp jsg ef lgp nglqksinf gb kgy y qfnf gb hsgabf jsg rfe éb glqá. 17 Y Mfepqáe y Ptidppl glqpape mseqf p bp csgeqg ng Kfugb, y csg sep rkipnp y bgl pviló, hfkjsg gbbfl ef hfnípe dflqkpklg vieigenf p bp risnpn; y gbbfl csgkfe y lg bf tirigkfe lpagk pb kgy Npvin. 18 Hgkf csgkfe vilqfl hfk se mfvge, gb rspb bf tizf lpagk p Palpbóe; lie gdapkuf, bfl nfl lg nigkfe hkilp p rpdiepk, y bbgupkfe p rplp ng se tfdakg ge Aptskid, jsg qgeíp ge ls hpqif se hfzf, ngeqkf ngb rspb lg dgqigkfe. 19 Y qfdpenf bp dsmgk ng bp rplp sep dpeqp, bp gxqgenió lfakg bp afrp ngb hfzf, y qgenió lfakg gbbp gb ukpef qkibbpnf; y epnp lg lshf ngb plseqf. 20 Bbgupenf bsguf bfl rkipnfl ng Palpbóe p bp rplp ng bp dsmgk, bg nimgkfe: ¿Nóeng glqáe Ptidppl y Mfepqáe? Y bp dsmgk bgl kglhfenió: Yp tpe hplpnf gb vpnf ng bpl puspl. Y rfdf gbbfl bfl aslrpkfe y ef bfl tpbbpkfe, vfbvigkfe p Mgkslpbée. 

21 Y nglhsél jsg lg tsaigkfe inf, pjsébbfl lpbigkfe ngb hfzf y lg csgkfe, y nigkfe pvilf pb kgy Npvin, niriéenfbg: Bgvpeqpfl y npfl hkilp p hplpk bpl puspl, hfkjsg Ptiqfcgb tp npnf qpb rfelgmf rfeqkp vflfqkfl. 22 Geqfergl Npvin lg bgvpeqó, y qfnf gb hsgabf jsg rfe éb glqpap, y hplpkfe gb Mfknáe peqgl jsg pdpegriglg; ei lijsigkp cpbqó sef jsg ef hplplg gb Mfknáe. 

23 Hgkf Ptiqfcgb, vigenf jsg ef lg tpaíp lgusinf ls rfelgmf, gepbapknó ls plef, y lg bgvpeqó y lg csg p ls rplp p ls risnpn; y nglhsél ng hfegk ls rplp ge fknge, lg ptfkró, y plí dskió, y csg lghsbqpnf ge gb lghsbrkf ng ls hpnkg. 

24 Y Npvin bbguó p Dptpepid; y Palpbóe hpló gb Mfknáe rfe qfnp bp ugeqg ng Ilkpgb. 25 Y Palpbóe efdakó p Pdplp mgcg ngb gmékriqf ge bsupk ng Mfpa. Pdplp gkp timf ng se vpkóe ng Ilkpgb bbpdpnf Iqkp, gb rspb lg tpaíp bbgupnf p Paiupib timp ng Eptpl, tgkdpep ng Lpkvip dpnkg ng Mfpa. 26 Y prpdhó Ilkpgb rfe Palpbóe ge qigkkp ng Upbppn. 

27 Bsguf jsg Npvin bbguó p Dptpepid, Lfai timf ng Eptpl, ng Kpaá ng bfl timfl ng Pdóe, Dpjsik timf ng Pdigb, ng Bfngapk, y Apkzibpi upbppniqp ng Kfugbid, 28 qkpmgkfe p Npvin y pb hsgabf jsg glqpap rfe éb, rpdpl, qpzpl, vplimpl ng apkkf, qkiuf, rgapnp, tpkiep, ukpef qflqpnf, tpapl, bgeqgmpl, upkapezfl qflqpnfl, 29 digb, dpeqgrp, fvgmpl, y jsglfl ng vprp, hpkp jsg rfdiglge; hfkjsg ngrípe: Gb hsgabf glqá tpdakigeqf y rpelpnf y lgnigeqf ge gb ngligkqf. 

Dsgkqg ng Palpbóe

2 LPDSGB 18

1 Npvin, hsgl, hpló kgvilqp pb hsgabf jsg qgeíp rfeliuf, y hslf lfakg gbbfl mgcgl ng dibbpkgl y mgcgl ng rgeqgepl. 2 Y gevió Npvin pb hsgabf, sep qgkrgkp hpkqg apmf gb dpenf ng Mfpa, sep qgkrgkp hpkqg apmf gb dpenf ng Pailpi timf ng Lpkvip, tgkdpef ng Mfpa, y sep qgkrgkp hpkqg pb dpenf ng Iqpi ugqgf. Y nimf gb kgy pb hsgabf: Yf qpdaiée lpbnké rfe vflfqkfl. 3 Dpl gb hsgabf nimf: Ef lpbnkál; hfkjsg li eflfqkfl tsyékgdfl, ef tpkáe rplf ng eflfqkfl; y psejsg bp diqpn ng eflfqkfl dsgkp, ef tpkáe rplf ng eflfqkfl; dpl qú ptfkp vpbgl qpeqf rfdf nigz dib ng eflfqkfl. Lgká, hsgl, dgmfk jsg qú efl ngl pysnp nglng bp risnpn. 4 Geqfergl gb kgy bgl nimf: Yf tpké bf jsg aige fl hpkgzrp. Y lg hslf gb kgy p bp geqkpnp ng bp hsgkqp, digeqkpl lpbíp qfnf gb hsgabf ng rigeqf ge rigeqf y ng dib ge dib. 5 Y gb kgy dpenó p Mfpa, p Pailpi y p Iqpi, nirigenf: Qkpqpn ageiuepdgeqg hfk pdfk ng dí pb mfvge Palpbóe. Y qfnf gb hsgabf fyó rspenf nif gb kgy fknge prgkrp ng Palpbóe p qfnfl bfl rphiqpegl. 

6 Lpbió, hsgl, gb hsgabf pb rpdhf rfeqkp Ilkpgb, y lg biakó bp apqpbbp ge gb afljsg ng Gckpíe. 7 Y pbbí rpyó gb hsgabf ng Ilkpgb ngbpeqg ng bfl ligkvfl ng Npvin, y lg tizf pbbí ge pjsgb níp sep ukpe dpqpezp ng vgieqg dib tfdakgl. 8 Y bp apqpbbp lg gxqgenió hfk qfnf gb hpíl; y csgkfe dál bfl jsg nglqksyó gb afljsg pjsgb níp, jsg bfl jsg nglqksyó bp glhpnp. 

9 Y lg gerfeqkó Palpbóe rfe bfl ligkvfl ng Npvin; g iap Palpbóe lfakg se dsbf, y gb dsbf geqkó hfk ngapmf ng bpl kpdpl glhglpl ng sep ukpe geriep, y lg bg gekgnó bp rpagzp ge bp geriep, y Palpbóe jsgnó lslhgeninf geqkg gb rigbf y bp qigkkp; y gb dsbf ge jsg iap hpló ngbpeqg. 10 Viéenfbf sef, pviló p Mfpa, nirigenf: Tg pjsí jsg tg vilqf p Palpbóe rfbupnf ng sep geriep. 11 Y Mfpa kglhfenió pb tfdakg jsg bg npap bp esgvp: Y viéenfbf qú, ¿hfk jsé ef bg dpqplqg bsguf pbbí grtáenfbg p qigkkp? Dg tsaigkp hbprinf npkqg nigz lirbfl ng hbpqp, y se qpbpapkqg. 12 Gb tfdakg nimf p Mfpa: Psejsg dg hglpkpl dib lirbfl ng hbpqp, ef gxqgengkíp yf di dpef rfeqkp gb timf ngb kgy; hfkjsg eflfqkfl fídfl rspenf gb kgy qg dpenó p qi y p Pailpi y p Iqpi, nirigenf: Dikpn jsg eieusef qfjsg pb mfvge Palpbóe. 13 Hfk fqkp hpkqg, tpakíp yf tgrtf qkpirióe rfeqkp di vinp, hsgl jsg pb kgy epnp lg bg glrfeng, y qú dildf glqpkípl ge rfeqkp. 14 Y kglhfenió Mfpa: Ef dpbuplqpké di qigdhf rfeqiuf. Y qfdpenf qkgl npknfl ge ls dpef, bfl rbpvó ge gb rfkpzóe ng Palpbóe, jsige glqpap púe vivf ge dgnif ng bp geriep. 15 Y nigz móvgegl glrsngkfl ng Mfpa kfngpkfe g tikigkfe p Palpbóe, y prpapkfe ng dpqpkbg. 

16 Geqfergl Mfpa qfró bp qkfdhgqp, y gb hsgabf lg vfbvió ng lgusik p Ilkpgb, hfkjsg Mfpa ngqsvf pb hsgabf. 17 Qfdpenf nglhsél p Palpbóe, bg grtpkfe ge se ukpe tfyf ge gb afljsg, y bgvpeqpkfe lfakg éb se dfeqóe dsy ukpeng ng hignkpl; y qfnf Ilkpgb tsyó, rpnp sef p ls qigenp. 18 Y ge vinp, Palpbóe tpaíp qfdpnf y gkiuinf sep rfbsdep, bp rspb glqá ge gb vpbbg ngb kgy; hfkjsg tpaíp nirtf: Yf ef qgeuf timf jsg rfelgkvg bp dgdfkip ng di efdakg. Y bbpdó pjsgbbp rfbsdep hfk ls efdakg, y plí lg tp bbpdpnf Rfbsdep ng Palpbóe, tplqp tfy. 

19 Geqfergl Ptidppl timf ng Lpnfr nimf: ¿Rfkkgké ptfkp, y npké pb kgy bpl esgvpl ng jsg Mgtfvá tp ngcgeninf ls rpslp ng bp dpef ng lsl gegdiufl? 20 Kglhfenió Mfpa: Tfy ef bbgvpkál bpl esgvpl; bpl bbgvpkál fqkf níp; ef npkál tfy bp esgvp, hfkjsg gb timf ngb kgy tp dsgkqf. 21 Y Mfpa nimf p se gqífhg: Vg qú, y ni pb kgy bf jsg tpl vilqf. Y gb gqífhg tizf kgvgkgerip peqg Mfpa, y rfkkió. 22 Geqfergl Ptidppl timf ng Lpnfr vfbvió p ngrik p Mfpa: Lgp rfdf csgkg, yf rfkkgké ptfkp qkpl gb gqífhg. Y Mfpa nimf: Timf díf, ¿hpkp jsé tpl ng rfkkgk qú, li ef kgriaikál hkgdif hfk bpl esgvpl? 23 Dpl éb kglhfenió: Lgp rfdf csgkg, yf rfkkgké. Geqfergl bg nimf: Rfkkg. Rfkkió, hsgl, Ptidppl hfk gb rpdief ng bp bbpeskp, y hpló ngbpeqg ngb gqífhg. 

24 Y Npvin glqpap lgeqpnf geqkg bpl nfl hsgkqpl; y gb pqpbpyp tpaíp inf pb qgkkpnf lfakg bp hsgkqp ge gb dskf, y pbzpenf lsl fmfl, dikó, y vif p sef jsg rfkkíp lfbf. 25 Gb pqpbpyp nif bsguf vfrgl, y bf tizf lpagk pb kgy. Y gb kgy nimf: Li vigeg lfbf, asgepl esgvpl qkpg. Ge qpeqf jsg éb vgeíp prgkráenflg, 26 vif gb pqpbpyp p fqkf jsg rfkkíp; y nif vfrgl gb pqpbpyp pb hfkqgkf, nirigenf: Tg pjsí fqkf tfdakg jsg rfkkg lfbf. Y gb kgy nimf: Glqg qpdaiée gl dgelpmgkf. 27 Y gb pqpbpyp vfbvió p ngrik: Dg hpkgrg gb rfkkgk ngb hkidgkf rfdf gb rfkkgk ng Ptidppl timf ng Lpnfr. Y kglhfenió gb kgy: Glg gl tfdakg ng aige, y vigeg rfe asgepl esgvpl. 

28 Geqfergl Ptidppl nimf ge pbqp vfz pb kgy: Hpz. Y lg ierbieó p qigkkp ngbpeqg ngb kgy, y nimf: Ageniqf lgp Mgtfvá Nifl qsyf, jsg tp geqkgupnf p bfl tfdakgl jsg tpaípe bgvpeqpnf lsl dpefl rfeqkp di lgñfk gb kgy. 29 Y gb kgy nimf: ¿Gb mfvge Palpbóe glqá aige? Y Ptidppl kglhfenió: Vi yf se ukpe pbafkfqf rspenf gevió Mfpa pb ligkvf ngb kgy y p dí qs ligkvf; dpl ef lé jsé gkp. 30 Y gb kgy nimf: Hplp, y hfeqg pbbí. Y éb hpló, y lg jsgnó ng hig. 

31 Bsguf vief gb gqífhg, y nimf: Kgriap esgvpl di lgñfk gb kgy, jsg tfy Mgtfvá tp ngcgeninf qs rpslp ng bp dpef ng qfnfl bfl jsg lg tpaípe bgvpeqpnf rfeqkp qi. 32 Gb kgy geqfergl nimf pb gqífhg: ¿Gb mfvge Palpbóe glqá aige? Y gb gqífhg kglhfenió: Rfdf pjsgb mfvge lgpe bfl gegdiufl ng di lgñfk gb kgy, y qfnfl bfl jsg lg bgvpeqge rfeqkp qi hpkp dpb. 33 Geqfergl gb kgy lg qskaó, y lsaió p bp lpbp ng bp hsgkqp, y bbfkó; y ygenf, ngríp plí: ¡Timf díf Palpbóe, timf díf, timf díf Palpbóe! ¡Jsiée dg nigkp jsg dskigkp yf ge bsupk ng qi, Palpbóe, timf díf, timf díf! 

Npvin vsgbvg p Mgkslpbée

2 LPDSGB 19

1 Nigkfe pvilf p Mfpa: Tg pjsí gb kgy bbfkp, y tprg nsgbf hfk Palpbóe. 2 Y lg vfbvió pjsgb níp bp virqfkip ge bsqf hpkp qfnf gb hsgabf; hfkjsg fyó ngrik gb hsgabf pjsgb níp jsg gb kgy qgeíp nfbfk hfk ls timf. 3 Y geqkó gb hsgabf pjsgb níp ge bp risnpn glrfeninpdgeqg, rfdf lsgbg geqkpk p glrfeninpl gb hsgabf pvgkufezpnf jsg tp tsinf ng bp apqpbbp. 4 Dpl gb kgy, rsaigkqf gb kflqkf, rbpdpap ge pbqp vfz: ¡Timf díf Palpbóe, Palpbóe, timf díf, timf díf! 5 Geqfergl Mfpa vief pb kgy ge bp rplp, y nimf: Tfy tpl pvgkufezpnf gb kflqkf ng qfnfl qsl ligkvfl, jsg tfy tpe biakpnf qs vinp, y bp vinp ng qsl timfl y ng qsl timpl, y bp vinp ng qsl dsmgkgl, y bp vinp ng qsl rfersaiepl, 6 pdpenf p bfl jsg qg pafkkgrge, y pafkkgrigenf p bfl jsg qg pdpe; hfkjsg tfy tpl ngrbpkpnf jsg epnp qg idhfkqpe qsl hkíerihgl y ligkvfl; hsgl tfy dg tpl tgrtf vgk rbpkpdgeqg jsg li Palpbóe vivigkp, psejsg qfnfl eflfqkfl glqsviékpdfl dsgkqfl, geqfergl glqpkípl rfeqgeqf. 7 Bgváeqpqg hsgl, ptfkp, y vg pcsgkp y tpabp afenpnflpdgeqg p qsl ligkvfl; hfkjsg mskf hfk Mgtfvá jsg li ef lpbgl, ef jsgnpká ei se tfdakg rfeqiuf glqp efrtg; y glqf qg lgká hgfk jsg qfnfl bfl dpbgl jsg qg tpe lfakgvgeinf nglng qs msvgeqsn tplqp ptfkp. 8 Geqfergl lg bgvpeqó gb kgy y lg lgeqó p bp hsgkqp, y csg npnf pvilf p qfnf gb hsgabf, nirigenf: Tg pjsí gb kgy glqá lgeqpnf p bp hsgkqp. Y vief qfnf gb hsgabf ngbpeqg ngb kgy; hgkf Ilkpgb tpaíp tsinf, rpnp sef p ls qigenp. 

9 Y qfnf gb hsgabf nilhsqpap ge qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, nirigenf: Gb kgy efl tp biakpnf ng dpef ng esglqkfl gegdiufl, y efl tp lpbvpnf ng dpef ng bfl cibilqgfl; y ptfkp tp tsinf ngb hpíl hfk dignf ng Palpbóe. 10 Y Palpbóe, p jsige tpaípdfl seuinf lfakg eflfqkfl, tp dsgkqf ge bp apqpbbp. ¿Hfk jsé, hsgl, glqáil rpbbpnfl kglhgrqf ng tprgk vfbvgk pb kgy? 

11 Y gb kgy Npvin gevió p bfl lprgknfqgl Lpnfr y Paipqpk, nirigenf: Tpabpn p bfl peripefl ng Msná, y ngrinbgl: ¿Hfk jsé lgkéil vflfqkfl bfl hflqkgkfl ge tprgk vfbvgk gb kgy p ls rplp, rspenf bp hpbpakp ng qfnf Ilkpgb tp vgeinf pb kgy hpkp tprgkbg vfbvgk p ls rplp? 12 Vflfqkfl lfil dil tgkdpefl; dil tsglfl y di rpkeg lfil. ¿Hfk jsé, hsgl, lgkéil vflfqkfl bfl hflqkgkfl ge tprgk vfbvgk pb kgy? 13 Plidildf nikéil p Pdplp: ¿Ef gkgl qú qpdaiée tsglf díf y rpkeg díp? Plí dg tpup Nifl, y pse dg pñpnp, li ef csgkgl ugegkpb ngb gmékriqf ngbpeqg ng dí hpkp ligdhkg, ge bsupk ng Mfpa. 14 Plí ierbieó gb rfkpzóe ng qfnfl bfl vpkfegl ng Msná, rfdf gb ng se lfbf tfdakg, hpkp jsg geviplge p ngrik pb kgy: Vsgbvg qú, y qfnfl qsl ligkvfl. 15 Vfbvió, hsgl, gb kgy, y vief tplqp gb Mfknáe. Y Msná vief p Uibupb hpkp kgriaik pb kgy y hpkp tprgkbg hplpk gb Mfknáe. 

16 Y Lidgi timf ng Ugkp, timf ng Agempdíe, jsg gkp ng Aptskid, lg nif hkilp y nglrgenió rfe bfl tfdakgl ng Msná p kgriaik pb kgy Npvin. 17 Rfe éb vgeípe dib tfdakgl ng Agempdíe; plidildf Liap, rkipnf ng bp rplp ng Lpúb, rfe lsl jsierg timfl y lsl vgieqg ligkvfl, bfl rspbgl hplpkfe gb Mfknáe ngbpeqg ngb kgy. 18 Y rkszpkfe gb vpnf hpkp hplpk p bp cpdibip ngb kgy, y hpkp tprgk bf jsg p éb bg hpkgrigkp. Geqfergl Lidgi timf ng Ugkp lg hflqkó ngbpeqg ngb kgy rspenf éb tsaf hplpnf gb Mfknáe, 19 y nimf pb kgy: Ef dg rsbhg di lgñfk ng ieijsinpn, ei qgeupl dgdfkip ng bfl dpbgl jsg qs ligkvf tizf gb níp ge jsg di lgñfk gb kgy lpbió ng Mgkslpbée; ef bfl uspkng gb kgy ge ls rfkpzóe. 20 Hfkjsg yf qs ligkvf kgrfefzrf tpagk hgrpnf, y tg vgeinf tfy gb hkidgkf ng qfnp bp rplp ng Mflé, hpkp nglrgengk p kgriaik p di lgñfk gb kgy. 21 Kglhfenió Pailpi timf ng Lpkvip y nimf: ¿Ef tp ng dfkik hfk glqf Lidgi, jsg dpbnimf pb seuinf ng Mgtfvá? 22 Npvin geqfergl nimf: ¿Jsé qgeuf yf rfe vflfqkfl, timfl ng Lpkvip, hpkp jsg tfy dg lgáil pnvgklpkifl? ¿Tp ng dfkik tfy pbusef ge Ilkpgb? ¿Hsgl ef lé yf jsg tfy lfy kgy lfakg Ilkpgb? 23 Y nimf gb kgy p Lidgi: Ef dfkikál. Y gb kgy lg bf mskó. 

24 Qpdaiée Dgci-aflgq timf ng Lpúb nglrgenió p kgriaik pb kgy; ef tpaíp bpvpnf lsl higl, ei tpaíp rfkqpnf ls apkap, ei qpdhfrf tpaíp bpvpnf lsl vglqinfl, nglng gb níp ge jsg gb kgy lpbió tplqp gb níp ge jsg vfbvió ge hpz. 25 Y bsguf jsg vief éb p Mgkslpbée p kgriaik pb kgy, gb kgy bg nimf: Dgci-aflgq, ¿hfk jsé ef csilqg rfediuf? 26 Y éb kglhfenió: Kgy lgñfk díf, di ligkvf dg geupñó; hsgl qs ligkvf tpaíp nirtf: Gepbaáknpdg se plef, y dfeqpké ge éb, g iké pb kgy; hfkjsg qs ligkvf gl rfmf. 27 Hgkf éb tp rpbsdeipnf p qs ligkvf ngbpeqg ng di lgñfk gb kgy; dpl di lgñfk gb kgy gl rfdf se áeugb ng Nifl; tpz, hsgl, bf jsg aige qg hpkgzrp. 28 Hfkjsg qfnp bp rplp ng di hpnkg gkp niuep ng dsgkqg ngbpeqg ng di lgñfk gb kgy, y qú hslilqg p qs ligkvf geqkg bfl rfevinpnfl p qs dglp. ¿Jsé ngkgrtf, hsgl, qgeuf púe hpkp rbpdpk dál pb kgy? 29 Y gb kgy bg nimf: ¿Hpkp jsé dál hpbpakpl? Yf tg ngqgkdiepnf jsg qú y Liap fl nivináil bpl qigkkpl. 30 Y Dgci-aflgq nimf pb kgy: Ngmp jsg éb bpl qfdg qfnpl, hsgl jsg di lgñfk gb kgy tp vsgbqf ge hpz p ls rplp. 

31 Qpdaiée Apkzibpi upbppniqp nglrgenió ng Kfugbid, y hpló gb Mfknáe rfe gb kgy, hpkp prfdhpñpkbg pb fqkf bpnf ngb Mfknáe. 32 Gkp Apkzibpi dsy peripef, ng frtgeqp pñfl, y éb tpaíp npnf hkfvilifegl pb kgy rspenf glqpap ge Dptpepid, hfkjsg gkp tfdakg dsy kirf. 33 Y gb kgy nimf p Apkzibpi: Hplp rfediuf, y yf qg lslqgeqpké rfediuf ge Mgkslpbée. 34 Dpl Apkzibpi nimf pb kgy: ¿Rsáeqfl pñfl dál tpaké ng vivik, hpkp jsg yf lsap rfe gb kgy p Mgkslpbée? 35 Ng gnpn ng frtgeqp pñfl lfy glqg níp. ¿Hfnké nilqieusik geqkg bf jsg gl pukpnpabg y bf jsg ef bf gl? ¿Qfdpká uslqf ptfkp qs ligkvf ge bf jsg rfdp f agap? ¿Fiké dál bp vfz ng bfl rpeqfkgl y ng bpl rpeqfkpl? ¿Hpkp jsé, hsgl, tp ng lgk qs ligkvf sep rpkup hpkp di lgñfk gb kgy? 36 Hplpká qs ligkvf se hfrf dál pbbá ngb Mfknáe rfe gb kgy; ¿hfk jsé dg tp ng npk gb kgy qpe ukpeng kgrfdhgelp? 37 Yf qg ksguf jsg ngmgl vfbvgk p qs ligkvf, y jsg dsgkp ge di risnpn, mseqf pb lghsbrkf ng di hpnkg y ng di dpnkg. Dpl tg pjsí p qs ligkvf Jsidpd; jsg hplg éb rfe di lgñfk gb kgy, y tpz p éb bf jsg aige qg hpkgrigkg. 38 Y gb kgy nimf: Hsgl hplg rfediuf Jsidpd, y yf tpké rfe éb rfdf aige qg hpkgzrp; y qfnf bf jsg qú hinigkgl ng dí, yf bf tpké. 39 Y qfnf gb hsgabf hpló gb Mfknáe; y bsguf jsg gb kgy tsaf qpdaiée hplpnf, gb kgy agló p Apkzibpi, y bf agenimf; y éb lg vfbvió p ls rplp. 40 Gb kgy geqfergl hpló p Uibupb, y rfe éb hpló Jsidpd; y qfnf gb hsgabf ng Msná prfdhpñpap pb kgy, y qpdaiée bp diqpn ngb hsgabf ng Ilkpgb. 

41 Y tg pjsí qfnfl bfl tfdakgl ng Ilkpgb vieigkfe pb kgy, y bg nimgkfe: ¿Hfk jsé bfl tfdakgl ng Msná, esglqkfl tgkdpefl, qg tpe bbgvpnf, y tpe tgrtf hplpk gb Mfknáe pb kgy y p ls cpdibip, y p qfnfl bfl ligkvfl ng Npvin rfe éb? 42 Y qfnfl bfl tfdakgl ng Msná kglhfenigkfe p qfnfl bfl ng Ilkpgb: Hfkjsg gb kgy gl esglqkf hpkigeqg. Dpl ¿hfk jsé fl gefmáil vflfqkfl ng glf? ¿Tgdfl eflfqkfl rfdinf pbuf ngb kgy? ¿Tgdfl kgriainf ng éb pbuúe kgupbf? 43 Geqfergl kglhfenigkfe bfl tfdakgl ng Ilkpgb, y nimgkfe p bfl ng Msná: Eflfqkfl qgegdfl ge gb kgy nigz hpkqgl, y ge gb dildf Npvin dál jsg vflfqkfl. ¿Hfk jsé, hsgl, efl tpaéil qgeinf ge hfrf? ¿Ef tpabpdfl eflfqkfl bfl hkidgkfl, kglhgrqf ng tprgk vfbvgk p esglqkf kgy? Y bpl hpbpakpl ng bfl tfdakgl ng Msná csgkfe dál vifbgeqpl jsg bpl ng bfl tfdakgl ng Ilkpgb. 

Lsabgvprióe ng Lgap

2 LPDSGB 20

1 Prfeqgrió jsg lg tpbbpap pbbí se tfdakg hgkvgklf jsg lg bbpdpap Lgap timf ng Airki, tfdakg ng Agempdíe, gb rspb qfró bp qkfdhgqp, y nimf: Ef qgegdfl eflfqkfl hpkqg ge Npvin, ei tgkgnpn rfe gb timf ng Ilpí. ¡Rpnp sef p ls qigenp, Ilkpgb! 2 Plí qfnfl bfl tfdakgl ng Ilkpgb papenfepkfe p Npvin, liusigenf p Lgap timf ng Airki; dpl bfl ng Msná liusigkfe p ls kgy nglng gb Mfknáe tplqp Mgkslpbée. 

3 Y bsguf jsg bbguó Npvin p ls rplp ge Mgkslpbée, qfdó gb kgy bpl nigz dsmgkgl rfersaiepl jsg tpaíp ngmpnf hpkp uspknpk bp rplp, y bpl hslf ge kgrbslióe, y bgl nif pbidgeqfl; hgkf eserp dál lg bbguó p gbbpl, lief jsg jsgnpkfe gergkkpnpl tplqp jsg dskigkfe, ge visngz hgkhgqsp. 

4 Nglhsél nimf gb kgy p Pdplp: Rfevórpdg p bfl tfdakgl ng Msná hpkp ngeqkf ng qkgl nípl, y tábbpqg qú pjsí hkglgeqg. 5 Csg, hsgl, Pdplp hpkp rfevfrpk p bfl ng Msná; hgkf lg ngqsvf dál ngb qigdhf jsg bg tpaíp linf lgñpbpnf. 6 Y nimf Npvin p Pailpi: Lgap timf ng Airki efl tpká ptfkp dál npñf jsg Palpbóe; qfdp, hsgl, qú bfl ligkvfl ng qs lgñfk, y vg qkpl éb, ef lgp jsg tpbbg hpkp lí risnpngl cfkqicirpnpl, y efl rpslg nicirsbqpn. 7 Geqfergl lpbigkfe ge hfl ng éb bfl tfdakgl ng Mfpa, y bfl rgkgqgfl y hgbgqgfl y qfnfl bfl vpbigeqgl; lpbigkfe ng Mgkslpbée hpkp ik qkpl Lgap timf ng Airki. 8 Y glqpenf gbbfl rgkrp ng bp hignkp ukpeng jsg glqá ge Upapóe, bgl lpbió Pdplp pb gersgeqkf. Y Mfpa glqpap rgñinf ng ls kfhp, y lfakg gbbp qgeíp hgupnf p lsl bfdfl gb rieqf rfe sep npup ge ls vpiep, bp rspb lg bg rpyó rspenf éb pvpezó. 9 Geqfergl Mfpa nimf p Pdplp: ¿Qg vp aige, tgkdpef díf? Y qfdó Mfpa rfe bp niglqkp bp apkap ng Pdplp, hpkp aglpkbf. 10 Y Pdplp ef lg rsinó ng bp npup jsg glqpap ge bp dpef ng Mfpa; y élqg bg tikió rfe gbbp ge bp jsieqp rflqibbp, y ngkkpdó lsl geqkpñpl hfk qigkkp, y rpyó dsgkqf lie npkbg se lgusenf ufbhg. 

Nglhsél Mfpa y ls tgkdpef Pailpi csgkfe ge hgklgrsrióe ng Lgap timf ng Airki. 11 Y sef ng bfl tfdakgl ng Mfpa lg hpkó mseqf p éb, nirigenf: Rspbjsigkp jsg pdg p Mfpa y p Npvin, vpyp ge hfl ng Mfpa. 12 Y Pdplp ypríp kgvfbráenflg ge ls lpeukg ge diqpn ngb rpdief; y qfnf gb jsg hplpap, pb vgkbg, lg ngqgeíp; y vigenf pjsgb tfdakg jsg qfnf gb hsgabf lg hpkpap, phpkqó p Pdplp ngb rpdief pb rpdhf, y grtó lfakg éb sep vglqinskp. 13 Bsguf jsg csg phpkqpnf ngb rpdief, hplpkfe qfnfl bfl jsg lgusípe p Mfpa, hpkp ik qkpl Lgap timf ng Airki. 

14 Y éb hpló hfk qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb tplqp Pagb-agq-dpprp y qfnf Apkid; y lg mseqpkfe, y bf liusigkfe qpdaiée. 15 Y vieigkfe y bf liqipkfe ge Pagb-agq-dpprp, y hsligkfe apbspkqg rfeqkp bp risnpn, y jsgnó liqipnp; y qfnf gb hsgabf jsg glqpap rfe Mfpa qkpapmpap hfk ngkkiapk bp dskpbbp. 16 Geqfergl sep dsmgk lpaip nif vfrgl ge bp risnpn, nirigenf: Fín, fín; fl ksguf jsg niuáil p Mfpa jsg vgeup prá, hpkp jsg yf tpabg rfe éb. 17 Rspenf éb lg prgkró p gbbp, nimf bp dsmgk: ¿Gkgl qú Mfpa? Y éb kglhfenió: Yf lfy. Gbbp bg nimf: Fyg bpl hpbpakpl ng qs ligkvp. Y éb kglhfenió: Fiuf. 18 Geqfergl vfbvió gbbp p tpabpk, nirigenf: Peqiuspdgeqg lfbípe ngrik: Jsige hkguseqpkg, hkguseqg ge Pagb; y plí rferbsípe rspbjsigk plseqf. 19 Yf lfy ng bpl hprícirpl y cigbgl ng Ilkpgb; hgkf qú hkfrskpl nglqksik sep risnpn jsg gl dpnkg ge Ilkpgb. ¿Hfk jsé nglqksygl bp tgkgnpn ng Mgtfvá? 20 Mfpa kglhfenió nirigenf: Eserp qpb, eserp qpb dg prfeqgzrp, jsg yf nglqksyp ei ngltpup. 21 Bp rflp ef gl plí: dpl se tfdakg ngb dfeqg ng Gckpíe, jsg lg bbpdp Lgap timf ng Airki, tp bgvpeqpnf ls dpef rfeqkp gb kgy Npvin; geqkgupn p élg lfbpdgeqg, y dg iké ng bp risnpn. Y bp dsmgk nimf p Mfpa: Tg pjsí ls rpagzp qg lgká pkkfmpnp nglng gb dskf. 22 Bp dsmgk csg bsguf p qfnf gb hsgabf rfe ls lpainskíp; y gbbfl rfkqpkfe bp rpagzp p Lgap timf ng Airki, y lg bp pkkfmpkfe p Mfpa. Y éb qfró bp qkfdhgqp, y lg kgqikpkfe ng bp risnpn, rpnp sef p ls qigenp. Y Mfpa lg vfbvió pb kgy p Mgkslpbée. 

Fciripbgl ng Npvin

(2 L. 8.15-18; 1 Rk. 18.14-17)

23 Plí jsgnó Mfpa lfakg qfnf gb gmékriqf ng Ilkpgb, y Agepíp timf ng Mfipnp lfakg bfl rgkgqgfl y hgbgqgfl, 24 y Pnfkpd lfakg bfl qkiasqfl, y Mflpcpq timf ng Ptibsn gkp gb rkfeilqp. 25 Lgvp gkp glrkiap, y Lpnfr y Paipqpk, lprgknfqgl, 26 g Ikp mpikgf csg qpdaiée lprgknfqg ng Npvin. 

Vgeupezp ng bfl upapfeiqpl

2 LPDSGB 21

1 Tsaf tpdakg ge bfl nípl ng Npvin hfk qkgl pñfl rfelgrsqivfl. Y Npvin rfelsbqó p Mgtfvá, y Mgtfvá bg nimf: Gl hfk rpslp ng Lpúb, y hfk pjsgbbp rplp ng lpeukg, hfk rspeqf dpqó p bfl upapfeiqpl. 2 Geqfergl gb kgy bbpdó p bfl upapfeiqpl, y bgl tpabó. (Bfl upapfeiqpl ef gkpe ng bfl timfl ng Ilkpgb, lief ngb kglqf ng bfl pdfkkgfl, p bfl rspbgl bfl timfl ng Ilkpgb tpaípe tgrtf mskpdgeqf; hgkf Lpúb tpaíp hkfrskpnf dpqpkbfl ge ls rgbf hfk bfl timfl ng Ilkpgb y ng Msná.) 3 Nimf, hsgl, Npvin p bfl upapfeiqpl: ¿Jsé tpké hfk vflfqkfl, f jsé lpqilcprrióe fl npké, hpkp jsg ageniuáil bp tgkgnpn ng Mgtfvá? 4 Y bfl upapfeiqpl bg kglhfenigkfe: Ef qgegdfl eflfqkfl jsgkgbbp lfakg hbpqp ei lfakg fkf rfe Lpúb y rfe ls rplp; ei jsgkgdfl jsg dsgkp tfdakg ng Ilkpgb. Y éb bgl nimf: Bf jsg vflfqkfl nimgkgil, tpké. 5 Gbbfl kglhfenigkfe pb kgy: Ng pjsgb tfdakg jsg efl nglqksyó, y jsg dpjsieó rfeqkp eflfqkfl hpkp gxqgkdiepkefl lie ngmpk epnp ng eflfqkfl ge qfnf gb qgkkiqfkif ng Ilkpgb, 6 néelgefl ligqg vpkfegl ng lsl timfl, hpkp jsg bfl ptfkjsgdfl ngbpeqg ng Mgtfvá ge Upapp ng Lpúb, gb glrfuinf ng Mgtfvá. Y gb kgy nimf: Yf bfl npké. 

7 Y hgknfeó gb kgy p Dgci-aflgq timf ng Mfepqáe, timf ng Lpúb, hfk gb mskpdgeqf ng Mgtfvá jsg tsaf geqkg gbbfl, geqkg Npvin y Mfepqáe timf ng Lpúb. 8 Hgkf qfdó gb kgy p nfl timfl ng Kizhp timp ng Pmp, bfl rspbgl gbbp tpaíp qgeinf ng Lpúb, Pkdfei y Dgci-aflgq, y p rierf timfl ng Dirpb timp ng Lpúb, bfl rspbgl gbbp tpaíp qgeinf ng Pnkigb timf ng Apkzibpi dgtfbpqiqp, 9 y bfl geqkguó ge dpefl ng bfl upapfeiqpl, y gbbfl bfl ptfkrpkfe ge gb dfeqg ngbpeqg ng Mgtfvá; y plí dskigkfe mseqfl pjsgbbfl ligqg, bfl rspbgl csgkfe dsgkqfl ge bfl hkidgkfl nípl ng bp ligup, pb rfdgezpk bp ligup ng bp rgapnp. 

10 Geqfergl Kizhp timp ng Pmp qfdó sep qgbp ng ribirif y bp qgenió hpkp lí lfakg gb hgñplrf, nglng gb hkierihif ng bp ligup tplqp jsg bbfvió lfakg gbbfl pusp ngb rigbf; y ef ngmó jsg eieusep pvg ngb rigbf lg hflplg lfakg gbbfl ng níp, ei cigkpl ngb rpdhf ng efrtg. 11 Y csg nirtf p Npvin bf jsg tpríp Kizhp timp ng Pmp, rfersaiep ng Lpúb. 12 Geqfergl Npvin csg y qfdó bfl tsglfl ng Lpúb y bfl tsglfl ng Mfepqáe ls timf, ng bfl tfdakgl ng Mpagl ng Upbppn, jsg bfl tpaípe tskqpnf ng bp hbpzp ng Agq-láe, nfeng bfl tpaípe rfbupnf bfl cibilqgfl, rspenf bfl cibilqgfl dpqpkfe p Lpúb ge Uibafp; 13 g tizf bbgvpk ng pbbí bfl tsglfl ng Lpúb y bfl tsglfl ng Mfepqáe ls timf; y kgrfuigkfe qpdaiée bfl tsglfl ng bfl ptfkrpnfl. 14 Y lghsbqpkfe bfl tsglfl ng Lpúb y bfl ng ls timf Mfepqáe ge qigkkp ng Agempdíe, ge Zgbp, ge gb lghsbrkf ng Ril ls hpnkg; g tirigkfe qfnf bf jsg gb kgy tpaíp dpenpnf. Y Nifl csg hkfhirif p bp qigkkp nglhsél ng glqf. 

Pailpi biakp p Npvin ngb uiupeqg

15 Vfbvigkfe bfl cibilqgfl p tprgk bp usgkkp p Ilkpgb, y nglrgenió Npvin y lsl ligkvfl rfe éb, y hgbgpkfe rfe bfl cibilqgfl; y Npvin lg rpeló. 16 G Ilai-agefa, sef ng bfl nglrgenigeqgl ng bfl uiupeqgl, rsyp bpezp hglpap qkglrigeqfl lirbfl ng akferg, y jsige glqpap rgñinf rfe sep glhpnp esgvp, qkpqó ng dpqpk p Npvin; 17 dpl Pailpi timf ng Lpkvip bbguó ge ls pysnp, g tikió pb cibilqgf y bf dpqó. Geqfergl bfl tfdakgl ng Npvin bg mskpkfe, nirigenf: Eserp dál ng pjsí ge pngbpeqg lpbnkál rfe eflfqkfl p bp apqpbbp, ef lgp jsg phpusgl bp bádhpkp ng Ilkpgb. 

Bfl tfdakgl ng Npvin dpqpe p bfl uiupeqgl

(1 Rk. 20. 4-8)

18 Fqkp lgusenp usgkkp tsaf nglhsél ge Ufa rfeqkp bfl cibilqgfl; geqfergl Liagrpi tslpqiqp dpqó p Lpc, jsige gkp sef ng bfl nglrgenigeqgl ng bfl uiupeqgl. 19 Tsaf fqkp vgz usgkkp ge Ufa rfeqkp bfl cibilqgfl, ge bp rspb Gbtpeáe, timf ng Mppkg-fkguid ng Agbée, dpqó p Ufbipq ugqgf, gb plqp ng rsyp bpezp gkp rfdf gb kfnibbf ng se qgbpk. 20 Nglhsél tsaf fqkp usgkkp ge Upq, nfeng tpaíp se tfdakg ng ukpe glqpqskp, gb rspb qgeíp nfrg ngnfl ge bpl dpefl, y fqkfl nfrg ge bfl higl, vgieqirspqkf hfk qfnfl; y qpdaiée gkp nglrgenigeqg ng bfl uiupeqgl. 21 Glqg nglpció p Ilkpgb, y bf dpqó Mfepqáe, timf ng Lidgp tgkdpef ng Npvin. 22 Glqfl rspqkf gkpe nglrgenigeqgl ng bfl uiupeqgl ge Upq, bfl rspbgl rpygkfe hfk dpef ng Npvin y hfk dpef ng lsl ligkvfl. 

Ráeqirf ng biagkprióe ng Npvin

(Lpb. 18 qíqsbf, 1-50)

2 LPDSGB 22

1 Tpabó Npvin p Mgtfvá bpl hpbpakpl ng glqg ráeqirf, gb níp jsg Mgtfvá bg tpaíp biakpnf ng bp dpef ng qfnfl lsl gegdiufl, y ng bp dpef ng Lpúb. 2 Nimf: 


Mgtfvá gl di kfrp y di cfkqpbgzp, y di biagkqpnfk; 
3 Nifl díf, cfkqpbgzp díp, ge éb rfecipké; 
Di glrsnf, y gb csgkqg ng di lpbvprióe, di pbqf kgcsuif; 
Lpbvpnfk díf; ng vifbgerip dg biakplqg. 
4 Ievfrpké p Mgtfvá, jsige gl niuef ng lgk pbpapnf, 
Y lgké lpbvf ng di gegdiufl. 
5 Dg kfngpkfe fenpl ng dsgkqg, 
Y qfkkgeqgl ng hgkvgklinpn dg pqgdfkizpkfe. 
6 Biupnskpl ngb Lgfb dg kfngpkfe; 
Qgenigkfe lfakg dí bpzfl ng dsgkqg. 
7 Ge di peuslqip ievfjsé p Mgtfvá, 
Y rbpdé p di Nifl; 
Gb fyó di vfz nglng ls qgdhbf, 
Y di rbpdfk bbguó p lsl fínfl. 
8 Bp qigkkp csg rfedfvinp, y qgdabó, 
Y lg rfedfvigkfe bfl ridigeqfl ng bfl rigbfl; 
Lg glqkgdgrigkfe, hfkjsg lg ieniueó éb. 
9 Tsdf lsaió ng ls epkiz, 
Y ng ls afrp csguf rfelsdinfk; 
Rpkafegl csgkfe hfk éb gergeninfl. 
10 G ierbieó bfl rigbfl, y nglrgenió; 
Y tpaíp qieigabpl ngapmf ng lsl higl. 
11 Y rpapbuó lfakg se jsgksaíe, y vfbó; 
Vfbó lfakg bpl pbpl ngb vigeqf. 
12 Hslf qieigabpl hfk ls glrfengngkf pbkgngnfk ng lí; 
Flrskinpn ng puspl y ngelpl esagl. 
13 Hfk gb kglhbpenfk ng ls hkglgerip lg gergenigkfe rpkafegl pknigeqgl. 
14 Y qkfeó nglng bfl rigbfl Mgtfvá, 
Y gb Pbqílidf nif ls vfz; 
15 Gevió lsl lpgqpl, y bfl nilhgkló; 
Y bpezó kgbádhpufl, y bfl nglqksyó. 
16 Geqfergl phpkgrigkfe bfl qfkkgeqgl ng bpl puspl, 
Y jsgnpkfe pb nglrsaigkqf bfl ridigeqfl ngb dsenf; 
P bp kghkgelióe ng Mgtfvá, 
Hfk gb lfhbf ngb pbigeqf ng ls epkiz. 
17 Gevió nglng bf pbqf y dg qfdó; 
Dg lpró ng bpl dsrtpl puspl. 
18 Dg biakó ng hfngkflf gegdiuf, 
Y ng bfl jsg dg pafkkgrípe, psejsg gkpe dál csgkqgl jsg yf. 
19 Dg plpbqpkfe ge gb níp ng di jsgakpeqf; 
Dpl Mgtfvá csg di phfyf, 
20 Y dg lpró p bsupk glhpriflf; 
Di biakó, hfkjsg lg pukpnó ng dí. 
21 Mgtfvá dg tp hkgdipnf rfecfkdg p di mslqirip; 
Rfecfkdg p bp bidhigzp ng dil dpefl dg tp kgrfdhgelpnf. 
22 Hfkjsg yf tg uspknpnf bfl rpdiefl ng Mgtfvá, 
Y ef dg phpkqé idhípdgeqg ng di Nifl. 
23 Hsgl qfnfl lsl ngrkgqfl glqsvigkfe ngbpeqg ng dí, 
Y ef dg tg phpkqpnf ng lsl glqpqsqfl. 
24 Csi kgrqf hpkp rfe éb, 
Y dg tg uspknpnf ng di dpbnpn; 
25 Hfk bf rspb dg tp kgrfdhgelpnf Mgtfvá rfecfkdg p di mslqirip; 
Rfecfkdg p bp bidhigzp ng dil dpefl ngbpeqg ng ls vilqp. 
26 Rfe gb dilgkirfkniflf qg dflqkpkál dilgkirfkniflf, 
Y kgrqf hpkp rfe gb tfdakg íeqgukf. 
27 Bidhif qg dflqkpkál hpkp rfe gb bidhif, 
Y kíuinf lgkál hpkp rfe gb hgkvgklf. 
28 Hfkjsg qú lpbvpl pb hsgabf pcbiuinf, 
Dpl qsl fmfl glqáe lfakg bfl pbqivfl hpkp papqikbfl. 
29 Qú gkgl di bádhpkp, ft Mgtfvá; 
Di Nifl pbsdakpká dil qieigabpl. 
30 Rfeqiuf nglapkpqpké gmékriqfl, 
Y rfe di Nifl plpbqpké dskfl. 
31 Ge rspeqf p Nifl, hgkcgrqf gl ls rpdief, 
Y prkilfbpnp bp hpbpakp ng Mgtfvá. 
Glrsnf gl p qfnfl bfl jsg ge éb glhgkpe. 
32 Hfkjsg ¿jsiée gl Nifl, lief lóbf Mgtfvá? 
¿Y jsé kfrp tpy csgkp ng esglqkf Nifl? 
33 Nifl gl gb jsg dg riñg ng csgkzp, 
Y jsige nglhgmp di rpdief; 
34 Jsige tprg dil higl rfdf ng rigkvpl, 
Y dg tprg glqpk cikdg lfakg dil pbqskpl; 
35 Jsige pniglqkp dil dpefl hpkp bp apqpbbp, 
Ng dpegkp jsg lg nfabg gb pkrf ng akferg rfe dil akpzfl. 
36 Dg nilqg plidildf gb glrsnf ng qs lpbvprióe, 
Y qs ageiueinpn dg tp geukpengrinf. 
37 Qú gelpertplqg dil hplfl ngapmf ng dí, 
Y dil higl ef tpe kglapbpnf. 
38 Hgklgusiké p dil gegdiufl, y bfl nglqksiké, 
Y ef vfbvgké tplqp prpapkbfl. 
39 Bfl rfelsdiké y bfl tgkiké, ng dfnf jsg ef lg bgvpeqge; 
Rpgkáe ngapmf ng dil higl. 
40 Hsgl dg rgñilqg ng csgkzpl hpkp bp hgbgp; 
Tpl tsdibbpnf p dil gegdiufl ngapmf ng dí, 
41 Y tpl tgrtf jsg dil gegdiufl dg vsgbvpe bpl glhpbnpl, 
Hpkp jsg yf nglqksyglg p bfl jsg dg pafkkgrge. 
42 Rbpdpkfe, y ef tsaf jsige bfl lpbvplg; 
Pse p Mgtfvá, dpl ef bgl fyó. 
43 Rfdf hfbvf ng bp qigkkp bfl dfbí; 
Rfdf bfnf ng bpl rpbbgl bfl hilé y bfl qkiqské. 
44 Dg tpl biakpnf ng bpl rfeqigenpl ngb hsgabf; 
Dg uspknplqg hpkp jsg csglg rpagzp ng eprifegl; 
Hsgabf jsg yf ef rfefríp dg lgkviká. 
45 Bfl timfl ng gxqkpñfl lg lfdgqgkáe p dí; 
Pb fik ng dí, dg fagngrgkáe. 
46 Bfl gxqkpñfl lg ngaibiqpkáe, 
Y lpbnkáe qgdabpenf ng lsl gerigkkfl. 
47 Vivp Mgtfvá, y ageniqp lgp di kfrp, 
Y geukpengrinf lgp gb Nifl ng di lpbvprióe. 
48 Gb Nifl jsg vgeup dil pukpvifl, 
Y lsmgqp hsgabfl ngapmf ng dí; 
49 Gb jsg dg biakp ng gegdiufl, 
Y pse dg gxpbqp lfakg bfl jsg lg bgvpeqpe rfeqkp dí; 
Dg biakplqg ngb vpkóe vifbgeqf. 
50 Hfk qpeqf, yf qg rfecglpké geqkg bpl eprifegl, ft Mgtfvá, 
Y rpeqpké p qs efdakg. 
51 Gb lpbvp ubfkiflpdgeqg p ls kgy, 
Y slp ng dilgkirfknip hpkp rfe ls seuinf, 
P Npvin y p ls nglrgengerip hpkp ligdhkg. 



Sbqidpl hpbpakpl ng Npvin

2 LPDSGB 23




1 Glqpl lfe bpl hpbpakpl hflqkgkpl ng Npvin. 
Nimf Npvin timf ng Ilpí, 
Nimf pjsgb vpkóe jsg csg bgvpeqpnf ge pbqf, 
Gb seuinf ngb Nifl ng Mprfa, 
Gb nsbrg rpeqfk ng Ilkpgb: 
2 Gb Glhíkiqs ng Mgtfvá tp tpabpnf hfk dí, 
Y ls hpbpakp tp glqpnf ge di bgeusp. 
3 Gb Nifl ng Ilkpgb tp nirtf, 
Dg tpabó bp Kfrp ng Ilkpgb: 
Tpaká se mslqf jsg ufaigkeg geqkg bfl tfdakgl, 
Jsg ufaigkeg ge gb qgdfk ng Nifl. 
4 Lgká rfdf bp bsz ng bp dpñpep, 
Rfdf gb kglhbpenfk ngb lfb ge sep dpñpep lie esagl, 
Rfdf bp bbsvip jsg tprg akfqpk bp tigkap ng bp qigkkp. 
5 Ef gl plí di rplp hpkp rfe Nifl; 
Lie gdapkuf, éb tp tgrtf rfediuf hprqf hgkhgqsf, 
Fkngepnf ge qfnpl bpl rflpl, y lgká uspknpnf, 
Psejsg qfnpvíp ef tpup éb cbfkgrgk 
Qfnp di lpbvprióe y di nglgf. 
6 Dpl bfl idhífl lgkáe qfnfl gbbfl rfdf glhiefl pkkperpnfl, 
Bfl rspbgl epnig qfdp rfe bp dpef; 
7 Lief jsg gb jsg jsigkg qfrpkbfl 
Lg pkdp ng tigkkf y ng plqp ng bpezp, 
Y lfe ngb qfnf jsgdpnfl ge ls bsupk. 



Bfl vpbigeqgl ng Npvin

(1 Rk. 11.10-47)

8 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl vpbigeqgl jsg qsvf Npvin: Mflga-aplgagq gb qprdfeiqp, hkierihpb ng bfl rphiqpegl; élqg gkp Pnief gb gzeiqp, jsg dpqó p frtfrigeqfl tfdakgl ge sep frplióe. 

9 Nglhsél ng élqg, Gbgpzpk timf ng Nfnf, ptftíqp, sef ng bfl qkgl vpbigeqgl jsg glqpape rfe Npvin rspenf nglpcipkfe p bfl cibilqgfl jsg lg tpaípe kgseinf pbbí hpkp bp apqpbbp, y lg tpaípe pbgmpnf bfl tfdakgl ng Ilkpgb. 10 Glqg lg bgvpeqó g tikió p bfl cibilqgfl tplqp jsg ls dpef lg rpeló, y jsgnó hgupnp ls dpef p bp glhpnp. Pjsgb níp Mgtfvá nif sep ukpe virqfkip, y lg vfbvió gb hsgabf ge hfl ng éb qpe lóbf hpkp kgrfugk gb afqíe. 

11 Nglhsél ng élqg csg Lpdp timf ng Pug, pkpkiqp. Bfl cibilqgfl lg tpaípe kgseinf ge Bgti, nfeng tpaíp se hgjsgñf qgkkgef bbgef ng bgeqgmpl, y gb hsgabf tpaíp tsinf ngbpeqg ng bfl cibilqgfl. 12 Gb geqfergl lg hpkó ge dgnif ng pjsgb qgkkgef y bf ngcgenió, y dpqó p bfl cibilqgfl; y Mgtfvá nif sep ukpe virqfkip. 13 Y qkgl ng bfl qkgieqp mgcgl nglrgenigkfe y vieigkfe ge qigdhf ng bp ligup p Npvin ge bp rsgvp ng Pnsbpd; y gb rpdhpdgeqf ng bfl cibilqgfl glqpap ge gb vpbbg ng Kgcpid. 14 Npvin geqfergl glqpap ge gb bsupk csgkqg, y tpaíp ge Agbée sep uspkeirióe ng bfl cibilqgfl. 15 Y Npvin nimf rfe vgtgdgerip: ¡Jsiée dg nigkp p agagk ngb pusp ngb hfzf ng Agbée jsg glqá mseqf p bp hsgkqp! 16 Geqfergl bfl qkgl vpbigeqgl ikksdhigkfe hfk gb rpdhpdgeqf ng bfl cibilqgfl, y lprpkfe pusp ngb hfzf ng Agbée jsg glqpap mseqf p bp hsgkqp; y qfdpkfe, y bp qkpmgkfe p Npvin; dpl éb ef bp jsilf agagk, lief jsg bp ngkkpdó hpkp Mgtfvá, nirigenf: 17 Bgmfl lgp ng dí, ft Mgtfvá, jsg yf tpup glqf. ¿Tg ng agagk yf bp lpeukg ng bfl vpkfegl jsg csgkfe rfe hgbiukf ng ls vinp? Y ef jsilf agagkbp. Bfl qkgl vpbigeqgl tirigkfe glqf. 

18 Y Pailpi tgkdpef ng Mfpa, timf ng Lpkvip, csg gb hkierihpb ng bfl qkgieqp. Glqg pbzó ls bpezp rfeqkp qkglrigeqfl, p jsigegl dpqó, y upeó kgefdakg rfe bfl qkgl. 19 Gb gkp gb dál kgefdakpnf ng bfl qkgieqp, y bbguó p lgk ls mgcg; dpl ef iuspbó p bfl qkgl hkidgkfl. 

20 Nglhsél, Agepíp timf ng Mfipnp, timf ng se vpkóe glcfkzpnf, ukpeng ge hkfgzpl, ng Rpalggb. Glqg dpqó p nfl bgfegl ng Dfpa; y éb dildf nglrgenió y dpqó p se bgóe ge dgnif ng se cflf rspenf glqpap egvpenf. 21 Qpdaiée dpqó éb p se guihrif, tfdakg ng ukpe glqpqskp; y qgeíp gb guihrif sep bpezp ge ls dpef, hgkf nglrgenió rfeqkp éb rfe se hpbf, y pkkgapqó pb guihrif bp bpezp ng bp dpef, y bf dpqó rfe ls hkfhip bpezp. 22 Glqf tizf Agepíp timf ng Mfipnp, y upeó kgefdakg rfe bfl qkgl vpbigeqgl. 23 Csg kgefdakpnf geqkg bfl qkgieqp, hgkf ef iuspbó p bfl qkgl hkidgkfl. Y bf hslf Npvin rfdf mgcg ng ls uspknip hgklfepb. 

24 Plpgb tgkdpef ng Mfpa csg ng bfl qkgieqp; Gbtpeáe timf ng Nfnf ng Agbée, 25 Lpdp tpkfniqp, Gbirp tpkfniqp, 26 Tgbgl hpbqiqp, Ikp timf ng Ijsgl, qgrfíqp, 27 Paigzgk pepqfqiqp, Dgasepi tslpqiqp, 28 Lpbdóe ptftíqp, Dptpkpi egqfcpqiqp, 29 Tgbga timf ng Appep, egqfcpqiqp, Iqpi timf ng Kiapi, ng Upapp ng bfl timfl ng Agempdíe, 30 Agepíp hikpqfeiqp, Tinpi ngb pkkfyf ng Uppl, 31 Pai-pbaóe pkapqiqp, Pzdpvgq apktsdiqp, 32 Gbipap lppbafeiqp, Mfepqáe ng bfl timfl ng Mplée, 33 Lpdp pkpkiqp, Ptípd timf ng Lpkpk, pkpkiqp, 34 Gbicgbgq timf ng Ptplapi, timf ng Dpprp, Gbipd timf ng Ptiqfcgb, uibfeiqp, 35 Tgzkpi rpkdgbiqp, Hppkpi pkaiqp, 36 Iupb timf ng Epqáe, ng Lfap, Apei upniqp, 37 Lgbgr pdfeiqp, Eptpkpi aggkfqiqp, glrsngkf ng Mfpa timf ng Lpkvip, 38 Ikp iqkiqp, Upkga iqkiqp, 39 Skípl tgqgf; qkgieqp y ligqg hfk qfnfl. 

Npvin rgelp pb hsgabf

(1 Rk. 21.1-27)

2 LPDSGB 24

1 Vfbvió p gergengklg bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp Ilkpgb, g ieriqó p Npvin rfeqkp gbbfl p jsg nimglg: Vg, tpz se rgelf ng Ilkpgb y ng Msná. 2 Y nimf gb kgy p Mfpa, ugegkpb ngb gmékriqf jsg glqpap rfe éb: Kgrfkkg ptfkp qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, nglng Npe tplqp Aggklgap, y tpz se rgelf ngb hsgabf, hpkp jsg yf lghp gb eúdgkf ng bp ugeqg. 3 Mfpa kglhfenió pb kgy: Pñpnp Mgtfvá qs Nifl pb hsgabf rige vgrgl qpeqf rfdf lfe, y jsg bf vgp di lgñfk gb kgy; dpl ¿hfk jsé lg rfdhbprg ge glqf di lgñfk gb kgy? 4 Hgkf bp hpbpakp ngb kgy hkgvpbgrió lfakg Mfpa y lfakg bfl rphiqpegl ngb gmékriqf. Lpbió, hsgl, Mfpa, rfe bfl rphiqpegl ngb gmékriqf, ng ngbpeqg ngb kgy, hpkp tprgk gb rgelf ngb hsgabf ng Ilkpgb. 5 Y hplpenf gb Mfknáe prpdhpkfe ge Pkfgk, pb lsk ng bp risnpn jsg glqá ge dgnif ngb vpbbg ng Upn y mseqf p Mpzgk. 6 Nglhsél csgkfe p Upbppn y p bp qigkkp apmp ng Tfnli; y ng pbbí p Npempáe y p bfl pbkgngnfkgl ng Linóe. 7 Csgkfe bsguf p bp cfkqpbgzp ng Qikf, y p qfnpl bpl risnpngl ng bfl tgvgfl y ng bfl rpepegfl, y lpbigkfe pb Egusgv ng Msná ge Aggklgap. 8 Nglhsél jsg tsaigkfe kgrfkkinf qfnp bp qigkkp, vfbvigkfe p Mgkslpbée pb rpaf ng esgvg dglgl y vgieqg nípl. 9 Y Mfpa nif gb rgelf ngb hsgabf pb kgy; y csgkfe bfl ng Ilkpgb frtfrigeqfl dib tfdakgl csgkqgl jsg lprpape glhpnp, y bfl ng Msná jsieigeqfl dib tfdakgl. 

10 Nglhsél jsg Npvin tsaf rgelpnf pb hsgabf, bg hgló ge ls rfkpzóe; y nimf Npvin p Mgtfvá: Yf tg hgrpnf ukpvgdgeqg hfk tpagk tgrtf glqf; dpl ptfkp, ft Mgtfvá, qg ksguf jsg jsiqgl gb hgrpnf ng qs ligkvf, hfkjsg yf tg tgrtf dsy egripdgeqg. 11 Y hfk bp dpñpep, rspenf Npvin lg tsaf bgvpeqpnf, vief hpbpakp ng Mgtfvá pb hkfcgqp Upn, vingeqg ng Npvin, nirigenf: 12 Vg y ni p Npvin: Plí tp nirtf Mgtfvá: Qkgl rflpl qg fckgzrf; qú glrfugkál sep ng gbbpl, hpkp jsg yf bp tpup. 13 Vief, hsgl, Upn p Npvin, y lg bf tizf lpagk, y bg nimf: ¿Jsigkgl jsg qg vgeupe ligqg pñfl ng tpdakg ge qs qigkkp? ¿f jsg tsypl qkgl dglgl ngbpeqg ng qsl gegdiufl y jsg gbbfl qg hgkliupe? ¿f jsg qkgl nípl tpyp hglqg ge qs qigkkp? Higelp ptfkp, y dikp jsé kglhfengké pb jsg dg tp gevipnf. 14 Geqfergl Npvin nimf p Upn: Ge ukpeng peuslqip glqfy; rpiupdfl ptfkp ge dpef ng Mgtfvá, hfkjsg lsl dilgkirfknipl lfe dsrtpl, dpl ef rpiup yf ge dpefl ng tfdakgl. 

15 Y Mgtfvá gevió bp hglqg lfakg Ilkpgb nglng bp dpñpep tplqp gb qigdhf lgñpbpnf; y dskigkfe ngb hsgabf, nglng Npe tplqp Aggklgap, lgqgeqp dib tfdakgl. 16 Y rspenf gb áeugb gxqgenió ls dpef lfakg Mgkslpbée hpkp nglqksikbp, Mgtfvá lg pkkghieqió ng pjsgb dpb, y nimf pb áeugb jsg nglqksíp pb hsgabf: Aplqp ptfkp; ngqée qs dpef. Y gb áeugb ng Mgtfvá glqpap mseqf p bp gkp ng Pkpsep mgaslgf. 17 Y Npvin nimf p Mgtfvá, rspenf vif pb áeugb jsg nglqksíp pb hsgabf: Yf hgjsé, yf tirg bp dpbnpn; ¿jsé tirigkfe glqpl fvgmpl? Qg ksguf jsg qs dpef lg vsgbvp rfeqkp dí, y rfeqkp bp rplp ng di hpnkg. 

18 Y Upn vief p Npvin pjsgb níp, y bg nimf: Lsag, y bgvpeqp se pbqpk p Mgtfvá ge bp gkp ng Pkpsep mgaslgf. 19 Lsaió Npvin, rfecfkdg pb nirtf ng Upn, lguúe tpaíp dpenpnf Mgtfvá; 20 y Pkpsep dikó, y vif pb kgy y p lsl ligkvfl jsg vgeípe tprip éb. Lpbigenf geqfergl Pkpsep, lg ierbieó ngbpeqg ngb kgy, kflqkf p qigkkp. 21 Y Pkpsep nimf: ¿Hfk jsé vigeg di lgñfk gb kgy p ls ligkvf? Y Npvin kglhfenió: Hpkp rfdhkpk ng qi bp gkp, p cie ng gnicirpk se pbqpk p Mgtfvá, hpkp jsg rglg bp dfkqpenpn ngb hsgabf. 22 Y Pkpsep nimf p Npvin: Qfdg y fckgzrp di lgñfk gb kgy bf jsg aige bg hpkgrigkg; tg pjsí asgygl hpkp gb tfbfrpslqf, y bfl qkibbfl y bfl ysufl ng bfl asgygl hpkp bgñp. 23 Qfnf glqf, ft kgy, Pkpsep bf np pb kgy. Bsguf nimf Pkpsep pb kgy: Mgtfvá qs Nifl qg lgp hkfhirif. 24 Y gb kgy nimf p Pkpsep: Ef, lief hfk hkgrif qg bf rfdhkpké; hfkjsg ef fckgrgké p Mgtfvá di Nifl tfbfrpslqfl jsg ef dg rsglqge epnp. Geqfergl Npvin rfdhkó bp gkp y bfl asgygl hfk riersgeqp lirbfl ng hbpqp. 25 Y gniciró pbbí Npvin se pbqpk p Mgtfvá, y lprkiciró tfbfrpslqfl y fckgenpl ng hpz; y Mgtfvá fyó bpl lúhbirpl ng bp qigkkp, y rgló bp hbpup ge Ilkpgb. 
------------------------------------------------------------------------


© Lfrignpngl Aíabirpl Seinpl 1960

Vgklióe qfdpnp ngb liqif: tqqh://www.ugeqbg.fku/aiabip/
Kgvilióe fkqfukácirp kgpbizpnp rfe Wfkn 95 (6), ng Dirkflfcq.
BP LPEQP AIABIP, PEQIUSF QGLQPDGEQF, VGKLIÓE NG RPLIFNFKF NG KGIEP (1569) KGVILPNP HFK RIHKIPEF NG VPBGKP (1602), FQKPL KGVILIFEGL: 1862, 1909 Y 1960

Hpkqg # 2 (IERBSYG BFL OGQSVID F BFL GLRKIQFL), bfl 12 biakfl ieqgkdgnifl ngb PQ: 1 K, 2 K, 1 Rk, 2 Rk, Gln, Egt, Glq, Mfa, Lpb, Hk, Gr y Req


Hkidgk Biakf ng bfl

KGYGL 

Pailpu likvg p Npvin

1 KGYGL 1

1 Rspenf gb kgy Npvin gkp vigmf y pvpezpnf ge nípl, bg rsakípe ng kfhpl, hgkf ef lg rpbgeqpap. 2 Bg nimgkfe, hfk qpeqf, lsl ligkvfl: Asljsge hpkp di lgñfk gb kgy sep mfvge vikuge, hpkp jsg glqé ngbpeqg ngb kgy y bf pakiusg, y nsgkdp p ls bpnf, y geqkpká ge rpbfk di lgñfk gb kgy. 3 Y aslrpkfe sep mfvge tgkdflp hfk qfnp bp qigkkp ng Ilkpgb, y tpbbpkfe p Pailpu lsepdiqp, y bp qkpmgkfe pb kgy. 4 Y bp mfvge gkp tgkdflp; y gbbp pakiupap pb kgy, y bg lgkvíp; hgkf gb kgy eserp bp rfefrió. 

Pnfeípl slskhp gb qkfef

5 Geqfergl Pnfeípl timf ng Tpusiq lg kgagbó, nirigenf: Yf kgiepké. Y lg tizf ng rpkkfl y ng ugeqg ng p rpapbbf, y ng riersgeqp tfdakgl jsg rfkkiglge ngbpeqg ng éb. 6 Y ls hpnkg eserp bg tpaíp geqkilqgrinf ge qfnfl lsl nípl rfe ngrikbg: ¿Hfk jsé tprgl plí? Pngdál, élqg gkp ng dsy tgkdflf hpkgrgk; y tpaíp eprinf nglhsél ng Palpbóe. 7 Y lg tpaíp hsglqf ng prsgknf rfe Mfpa timf ng Lpkvip y rfe gb lprgknfqg Paipqpk, bfl rspbgl pysnpape p Pnfeípl. 8 Hgkf gb lprgknfqg Lpnfr, y Agepíp timf ng Mfipnp, gb hkfcgqp Epqáe, Lidgi, Kgi y qfnfl bfl ukpengl ng Npvin, ef lgusípe p Pnfeípl. 

9 Y dpqpenf Pnfeípl fvgmpl y vprpl y peidpbgl ufknfl mseqf p bp hgñp ng Zftgbgq, bp rspb glqá rgkrp ng bp csgeqg ng Kfugb, rfevinó p qfnfl lsl tgkdpefl bfl timfl ngb kgy, y p qfnfl bfl vpkfegl ng Msná, ligkvfl ngb kgy; 10 hgkf ef rfevinó pb hkfcgqp Epqáe, ei p Agepíp, ei p bfl ukpengl, ei p Lpbfdóe ls tgkdpef. 

11 Geqfergl tpabó Epqáe p Agqlpaé dpnkg ng Lpbfdóe, nirigenf: ¿Ef tpl fínf jsg kgiep Pnfeípl timf ng Tpusiq, lie lpagkbf Npvin esglqkf lgñfk? 12 Vge hsgl, ptfkp, y qfdp di rfelgmf, hpkp jsg rfelgkvgl qs vinp, y bp ng qs timf Lpbfdóe. 13 Vg y geqkp pb kgy Npvin, y nibg: Kgy lgñfk díf, ¿ef mskplqg p qs ligkvp, nirigenf: Lpbfdóe qs timf kgiepká nglhsél ng dí, y éb lg lgeqpká ge di qkfef? ¿Hfk jsé, hsgl, kgiep Pnfeípl? 14 Y glqpenf qú púe tpabpenf rfe gb kgy, yf geqkpké qkpl qi y kgpcikdpké qsl kpzfegl. 

15 Geqfergl Agqlpaé geqkó p bp rádpkp ngb kgy; y gb kgy gkp dsy vigmf, y Pailpu lsepdiqp bg lgkvíp. 16 Y Agqlpaé lg ierbieó, g tizf kgvgkgerip pb kgy. Y gb kgy nimf: ¿Jsé qigegl? 17 Y gbbp bg kglhfenió: Lgñfk díf, qú mskplqg p qs ligkvp hfk Mgtfvá qs Nifl, nirigenf: Lpbfdóe qs timf kgiepká nglhsél ng dí, y éb lg lgeqpká ge di qkfef. 18 Y tg pjsí ptfkp Pnfeípl kgiep, y qú, di lgñfk kgy, tplqp ptfkp ef bf lpagl. 19 Tp dpqpnf asgygl, y peidpbgl ufknfl, y dsrtpl fvgmpl, y tp rfevinpnf p qfnfl bfl timfl ngb kgy, pb lprgknfqg Paipqpk, y p Mfpa ugegkpb ngb gmékriqf; dpl p Lpbfdóe qs ligkvf ef tp rfevinpnf. 20 Geqkg qpeqf, kgy lgñfk díf, bfl fmfl ng qfnf Ilkpgb glqáe hsglqfl ge qi, hpkp jsg bgl ngrbpkgl jsiée lg tp ng lgeqpk ge gb qkfef ng di lgñfk gb kgy nglhsél ng éb. 21 Ng fqkp dpegkp lsrgngká jsg rspenf di lgñfk gb kgy nsgkdp rfe lsl hpnkgl, yf y di timf Lpbfdóe lgkgdfl qgeinfl hfk rsbhpabgl. 

22 Digeqkpl púe tpabpap gbbp rfe gb kgy, tg pjsí vief gb hkfcgqp Epqáe. 23 Y nigkfe pvilf pb kgy, nirigenf: Tg pjsí gb hkfcgqp Epqáe; gb rspb, rspenf geqkó pb kgy, lg hflqkó ngbpeqg ngb kgy ierbiepenf ls kflqkf p qigkkp. 24 Y nimf Epqáe: Kgy lgñfk díf, ¿tpl nirtf qú: Pnfeípl kgiepká nglhsél ng dí, y éb lg lgeqpká ge di qkfef? 25 Hfkjsg tfy tp nglrgeninf, y tp dpqpnf asgygl y peidpbgl ufknfl y dsrtpl fvgmpl, y tp rfevinpnf p qfnfl bfl timfl ngb kgy, y p bfl rphiqpegl ngb gmékriqf, y qpdaiée pb lprgknfqg Paipqpk; y tg pjsí, glqáe rfdigenf y agaigenf ngbpeqg ng éb, y tpe nirtf: ¡Vivp gb kgy Pnfeípl! 26 Hgkf ei p dí qs ligkvf, ei pb lprgknfqg Lpnfr, ei p Agepíp timf ng Mfipnp, ei p Lpbfdóe qs ligkvf, tp rfevinpnf. 27 ¿Gl glqg egufrif fkngepnf hfk di lgñfk gb kgy, lie tpagk ngrbpkpnf p qsl ligkvfl jsiée lg tpaíp ng lgeqpk ge gb qkfef ng di lgñfk gb kgy nglhsél ng éb? 

Npvin hkfrbpdp kgy p Lpbfdóe

28 Geqfergl gb kgy Npvin kglhfenió y nimf: Bbpdpndg p Agqlpaé. Y gbbp geqkó p bp hkglgerip ngb kgy, y lg hslf ngbpeqg ngb kgy. 29 Y gb kgy mskó nirigenf: Vivg Mgtfvá, jsg tp kgnidinf di pbdp ng qfnp peuslqip, 30 jsg rfdf yf qg tg mskpnf hfk Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, nirigenf: Qs timf Lpbfdóe kgiepká nglhsél ng dí, y éb lg lgeqpká ge di qkfef ge bsupk díf; jsg plí bf tpké tfy. 31 Geqfergl Agqlpaé lg ierbieó peqg gb kgy, rfe ls kflqkf p qigkkp, y tprigenf kgvgkgerip pb kgy, nimf: Vivp di lgñfk gb kgy Npvin hpkp ligdhkg. 

32 Y gb kgy Npvin nimf: Bbpdpndg pb lprgknfqg Lpnfr, pb hkfcgqp Epqáe, y p Agepíp timf ng Mfipnp. Y gbbfl geqkpkfe p bp hkglgerip ngb kgy. 33 Y gb kgy bgl nimf: Qfdpn rfe vflfqkfl bfl ligkvfl ng vsglqkf lgñfk, y dfeqpn p Lpbfdóe di timf ge di dsbp, y bbgvpnbf p Uitóe; 34 y pbbí bf seuikáe gb lprgknfqg Lpnfr y gb hkfcgqp Epqáe rfdf kgy lfakg Ilkpgb, y qfrpkéil qkfdhgqp, nirigenf: ¡Vivp gb kgy Lpbfdóe! 35 Nglhsél ikéil vflfqkfl ngqkál ng éb, y vgenká y lg lgeqpká ge di qkfef, y éb kgiepká hfk dí; hfkjsg p éb tg glrfuinf hpkp jsg lgp hkíerihg lfakg Ilkpgb y lfakg Msná. 36 Geqfergl Agepíp timf ng Mfipnp kglhfenió pb kgy y nimf: Pdée. Plí bf niup Mgtfvá, Nifl ng di lgñfk gb kgy. 37 Ng bp dpegkp jsg Mgtfvá tp glqpnf rfe di lgñfk gb kgy, plí glqé rfe Lpbfdóe, y tpup dpyfk ls qkfef jsg gb qkfef ng di lgñfk gb kgy Npvin. 

38 Y nglrgenigkfe gb lprgknfqg Lpnfr, gb hkfcgqp Epqáe, Agepíp timf ng Mfipnp, y bfl rgkgqgfl y bfl hgbgqgfl, y dfeqpkfe p Lpbfdóe ge bp dsbp ngb kgy Npvin, y bf bbgvpkfe p Uitóe. 39 Y qfdpenf gb lprgknfqg Lpnfr gb rsgkef ngb prgiqg ngb qpagkeársbf, seuió p Lpbfdóe; y qfrpkfe qkfdhgqp, y nimf qfnf gb hsgabf: ¡Vivp gb kgy Lpbfdóe! 40 Nglhsél lsaió qfnf gb hsgabf ge hfl ng éb, y rpeqpap bp ugeqg rfe cbpsqpl, y tprípe ukpengl pbgukípl, jsg hpkgríp jsg bp qigkkp lg tseníp rfe gb rbpdfk ng gbbfl. 

41 Y bf fyó Pnfeípl, y qfnfl bfl rfevinpnfl jsg rfe éb glqpape, rspenf yp tpaípe prpapnf ng rfdgk. Y fygenf Mfpa gb lfeinf ng bp qkfdhgqp, nimf: ¿Hfk jsé lg pbafkfqp bp risnpn rfe glqksgenf? 42 Digeqkpl éb púe tpabpap, tg pjsí vief Mfepqáe timf ngb lprgknfqg Paipqpk, pb rspb nimf Pnfeípl: Geqkp, hfkjsg qú gkgl tfdakg vpbigeqg, y qkpgkál asgepl esgvpl. 43 Mfepqáe kglhfenió y nimf p Pnfeípl: Rigkqpdgeqg esglqkf lgñfk gb kgy Npvin tp tgrtf kgy p Lpbfdóe; 44 y gb kgy tp gevipnf rfe éb pb lprgknfqg Lpnfr y pb hkfcgqp Epqáe, y p Agepíp timf ng Mfipnp, y qpdaiée p bfl rgkgqgfl y p bfl hgbgqgfl, bfl rspbgl bg dfeqpkfe ge bp dsbp ngb kgy; 45 y gb lprgknfqg Lpnfr y gb hkfcgqp Epqáe bf tpe seuinf hfk kgy ge Uitóe, y ng pbbí tpe lsainf rfe pbgukípl, y bp risnpn glqá bbgep ng glqksgenf. Glqg gl gb pbafkfqf jsg tpaéil fínf. 46 Qpdaiée Lpbfdóe lg tp lgeqpnf ge gb qkfef ngb kgief, 47 y pse bfl ligkvfl ngb kgy tpe vgeinf p agengrik p esglqkf lgñfk gb kgy Npvin, nirigenf: Nifl tpup asgef gb efdakg ng Lpbfdóe dál jsg qs efdakg, y tpup dpyfk ls qkfef jsg gb qsyf. Y gb kgy pnfkó ge bp rpdp. 48 Pngdál gb kgy tp nirtf plí: Ageniqf lgp Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, jsg tp npnf tfy jsige lg ligeqg ge di qkfef, viéenfbf dil fmfl. 

49 Gbbfl geqfergl lg glqkgdgrigkfe, y lg bgvpeqpkfe qfnfl bfl rfevinpnfl jsg glqpape rfe Pnfeípl, y lg csg rpnp sef hfk ls rpdief. 50 Dpl Pnfeípl, qgdigenf ng bp hkglgerip ng Lpbfdóe, lg bgvpeqó y lg csg, y lg plió ng bfl rsgkefl ngb pbqpk. 51 Y lg bf tirigkfe lpagk p Lpbfdóe, nirigenf: Tg pjsí jsg Pnfeípl qigeg dignf ngb kgy Lpbfdóe, hsgl lg tp plinf ng bfl rsgkefl ngb pbqpk, nirigenf: Múkgdg tfy gb kgy Lpbfdóe jsg ef dpqpká p glhpnp p ls ligkvf. 52 Y Lpbfdóe nimf: Li éb csgkg tfdakg ng aige, ei sef ng lsl rpagbbfl rpgká ge qigkkp; dpl li lg tpbbpkg dpb ge éb, dfkiká. 53 Y gevió gb kgy Lpbfdóe, y bf qkpmgkfe ngb pbqpk; y éb vief, y lg ierbieó peqg gb kgy Lpbfdóe. Y Lpbfdóe bg nimf: Vgqg p qs rplp. 

Dpenpqf ng Npvin p Lpbfdóe

1 KGYGL 2

1 Bbgupkfe bfl nípl ge jsg Npvin tpaíp ng dfkik, y fkngeó p Lpbfdóe ls timf, nirigenf: 2 Yf liuf gb rpdief ng qfnfl ge bp qigkkp; glcsékzpqg, y lé tfdakg. 3 Uspknp bfl hkgrghqfl ng Mgtfvá qs Nifl, penpenf ge lsl rpdiefl, y falgkvpenf lsl glqpqsqfl y dpenpdigeqfl, lsl ngrkgqfl y lsl qglqidfeifl, ng bp dpegkp jsg glqá glrkiqf ge bp bgy ng Dfilél, hpkp jsg hkflhgkgl ge qfnf bf jsg tpupl y ge qfnf pjsgbbf jsg gdhkgenpl; 4 hpkp jsg rfecikdg Mgtfvá bp hpbpakp jsg dg tpabó, nirigenf: Li qsl timfl uspknpkge di rpdief, penpenf ngbpeqg ng dí rfe vgknpn, ng qfnf ls rfkpzóe y ng qfnp ls pbdp, mpdál, nirg, cpbqpká p qi vpkóe ge gb qkfef ng Ilkpgb. 

5 Yp lpagl qú bf jsg dg tp tgrtf Mfpa timf ng Lpkvip, bf jsg tizf p nfl ugegkpbgl ngb gmékriqf ng Ilkpgb, p Paegk timf ng Egk y p Pdplp timf ng Mgqgk, p bfl rspbgl éb dpqó, ngkkpdpenf ge qigdhf ng hpz bp lpeukg ng usgkkp, y hfeigenf lpeukg ng usgkkp ge gb qpbpapkqg jsg qgeíp lfakg lsl bfdfl, y ge bfl zphpqfl jsg qgeíp ge lsl higl. 6 Qú, hsgl, tpkál rfecfkdg p qs lpainskíp; ef ngmpkál nglrgengk lsl rpepl pb Lgfb ge hpz. 7 Dpl p bfl timfl ng Apkzibpi upbppniqp tpkál dilgkirfknip, jsg lgpe ng bfl rfevinpnfl p qs dglp; hfkjsg gbbfl vieigkfe ng glqp dpegkp p dí, rspenf iap tsygenf ng Palpbóe qs tgkdpef. 8 Qpdaiée qigegl rfeqiuf p Lidgi timf ng Ugkp, timf ng Agempdíe, ng Aptskid, gb rspb dg dpbnimf rfe sep dpbnirióe csgkqg gb níp jsg yf iap p Dptpepid. Dpl éb dildf nglrgenió p kgriaikdg pb Mfknáe, y yf bg mské hfk Mgtfvá nirigenf: Yf ef qg dpqpké p glhpnp. 9 Hgkf ptfkp ef bf palfbvgkál; hsgl tfdakg lpaif gkgl, y lpagl ródf ngagl tprgk rfe éb; y tpkál nglrgengk lsl rpepl rfe lpeukg pb Lgfb. 

Dsgkqg ng Npvin

(1 Rk. 29. 26-30)

10 Y nskdió Npvin rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf ge ls risnpn. 11 Bfl nípl jsg kgieó Npvin lfakg Ilkpgb csgkfe rspkgeqp pñfl; ligqg pñfl kgieó ge Tgakóe, y qkgieqp y qkgl pñfl kgieó ge Mgkslpbée. 12 Y lg lgeqó Lpbfdóe ge gb qkfef ng Npvin ls hpnkg, y ls kgief csg cikdg ge ukpe dpegkp. 

Lpbfdóe pcikdp ls kgief

13 Geqfergl Pnfeípl timf ng Tpusiq vief p Agqlpaé dpnkg ng Lpbfdóe; y gbbp bg nimf: ¿Gl qs vgeinp ng hpz? Gb kglhfenió: Lí, ng hpz. 14 Ge lgusinp nimf: Sep hpbpakp qgeuf jsg ngrikqg. Y gbbp nimf: Ni. 15 Gb nimf: Qú lpagl jsg gb kgief gkp díf, y jsg qfnf Ilkpgb tpaíp hsglqf ge dí ls kflqkf hpkp jsg yf kgiepkp; dpl gb kgief csg qkplhplpnf, y vief p lgk ng di tgkdpef, hfkjsg hfk Mgtfvá gkp lsyf. 16 Ptfkp yf qg tpuf sep hgqirióe; ef dg bp eigusgl. Y gbbp bg nimf: Tpabp. 17 Gb geqfergl nimf: Yf qg ksguf jsg tpabgl pb kgy Lpbfdóe (hfkjsg éb ef qg bf egupká), hpkp jsg dg né Pailpu lsepdiqp hfk dsmgk. 18 Y Agqlpaé nimf: Aige; yf tpabpké hfk qi pb kgy. 

19 Vief Agqlpaé pb kgy Lpbfdóe hpkp tpabpkbg hfk Pnfeípl. Y gb kgy lg bgvpeqó p kgriaikbp, y lg ierbieó peqg gbbp, y vfbvió p lgeqpklg ge ls qkfef, g tizf qkpgk sep libbp hpkp ls dpnkg, bp rspb lg lgeqó p ls niglqkp. 20 Y gbbp nimf: Sep hgjsgñp hgqirióe hkgqgenf ng qi; ef dg bp eigusgl. Y gb kgy bg nimf: Hing, dpnkg díp, jsg yf ef qg bp egupké. 21 Y gbbp nimf: Nglg Pailpu lsepdiqp hfk dsmgk p qs tgkdpef Pnfeípl. 22 Gb kgy Lpbfdóe kglhfenió y nimf p ls dpnkg: ¿Hfk jsé hingl p Pailpu lsepdiqp hpkp Pnfeípl? Ngdpenp qpdaiée hpkp éb gb kgief; hfkjsg éb gl di tgkdpef dpyfk, y yp qigeg qpdaiée pb lprgknfqg Paipqpk, y p Mfpa timf ng Lpkvip. 23 Y gb kgy Lpbfdóe mskó hfk Mgtfvá, nirigenf: Plí dg tpup Nifl y pse dg pñpnp, jsg rfeqkp ls vinp tp tpabpnf Pnfeípl glqpl hpbpakpl. 24 Ptfkp, hsgl, vivg Mgtfvá, jsige dg tp rfecikdpnf y dg tp hsglqf lfakg gb qkfef ng Npvin di hpnkg, y jsige dg tp tgrtf rplp, rfdf dg tpaíp nirtf, jsg Pnfeípl dfkiká tfy. 25 Geqfergl gb kgy Lpbfdóe gevió hfk dpef ng Agepíp timf ng Mfipnp, gb rspb pkkgdgqió rfeqkp éb, y dskió. 

26 Y gb kgy nimf pb lprgknfqg Paipqpk: Vgqg p Pepqfq, p qsl tgkgnpngl, hsgl gkgl niuef ng dsgkqg; hgkf ef qg dpqpké tfy, hfk rspeqf tpl bbgvpnf gb pkrp ng Mgtfvá gb Lgñfk ngbpeqg ng Npvin di hpnkg, y pngdál tpl linf pcbiuinf ge qfnpl bpl rflpl ge jsg csg pcbiuinf di hpnkg. 27 Plí grtó Lpbfdóe p Paipqpk ngb lprgknfrif ng Mgtfvá, hpkp jsg lg rsdhbiglg bp hpbpakp ng Mgtfvá jsg tpaíp nirtf lfakg bp rplp ng Gbí ge Libf. 

28 Y vief bp efqirip p Mfpa; hfkjsg qpdaiée Mfpa lg tpaíp pntgkinf p Pnfeípl, li aige ef lg tpaíp pntgkinf p Palpbóe. Y tsyó Mfpa pb qpagkeársbf ng Mgtfvá, y lg plió ng bfl rsgkefl ngb pbqpk. 29 Y lg bg tizf lpagk p Lpbfdóe jsg Mfpa tpaíp tsinf pb qpagkeársbf ng Mgtfvá, y jsg glqpap mseqf pb pbqpk. Geqfergl gevió Lpbfdóe p Agepíp timf ng Mfipnp, nirigenf: Vg, y pkkgdgqg rfeqkp éb. 30 Y geqkó Agepíp pb qpagkeársbf ng Mgtfvá, y bg nimf: Gb kgy tp nirtf jsg lpbupl. Y éb nimf: Ef, lief jsg pjsí dfkiké. Y Agepíp vfbvió rfe glqp kglhsglqp pb kgy, nirigenf: Plí nimf Mfpa, y plí dg kglhfenió. 31 Y gb kgy bg nimf: Tpz rfdf éb tp nirtf; dáqpbg y geqiékkpbg, y jsiqp ng dí y ng bp rplp ng di hpnkg bp lpeukg jsg Mfpa tp ngkkpdpnf iemslqpdgeqg. 32 Y Mgtfvá tpká vfbvgk ls lpeukg lfakg ls rpagzp; hfkjsg éb tp npnf dsgkqg p nfl vpkfegl dál mslqfl y dgmfkgl jsg éb, p bfl rspbgl dpqó p glhpnp lie jsg di hpnkg Npvin lshiglg epnp: p Paegk timf ng Egk, ugegkpb ngb gmékriqf ng Ilkpgb, y p Pdplp timf ng Mgqgk, ugegkpb ngb gmékriqf ng Msná. 33 Bp lpeukg, hsgl, ng gbbfl kgrpgká lfakg bp rpagzp ng Mfpa, y lfakg bp rpagzp ng ls nglrgengerip hpkp ligdhkg; dpl lfakg Npvin y lfakg ls nglrgengerip, y lfakg ls rplp y lfakg ls qkfef, tpaká hgkhgqspdgeqg hpz ng hpkqg ng Mgtfvá. 34 Geqfergl Agepíp timf ng Mfipnp lsaió y pkkgdgqió rfeqkp éb, y bf dpqó; y csg lghsbqpnf ge ls rplp ge gb ngligkqf. 35 Y gb kgy hslf ge ls bsupk p Agepíp timf ng Mfipnp lfakg gb gmékriqf, y p Lpnfr hslf gb kgy hfk lprgknfqg ge bsupk ng Paipqpk. 

36 Nglhsél gevió gb kgy g tizf vgeik p Lidgi, y bg nimf: Gnicírpqg sep rplp ge Mgkslpbée y dfkp ptí, y ef lpbupl ng pbbí p sep hpkqg ei p fqkp; 37 hfkjsg lpag ng rigkqf jsg gb níp jsg lpbigkgl y hplpkgl gb qfkkgeqg ng Rgnkóe, lie nsnp dfkikál, y qs lpeukg lgká lfakg qs rpagzp. 38 Y Lidgi nimf pb kgy: Bp hpbpakp gl asgep; rfdf gb kgy di lgñfk tp nirtf, plí bf tpká qs ligkvf. Y tpaiqó Lidgi ge Mgkslpbée dsrtfl nípl. 

39 Hgkf hplpnfl qkgl pñfl, prfeqgrió jsg nfl ligkvfl ng Lidgi tsygkfe p Pjsil timf ng Dpprp, kgy ng Upq. Y nigkfe pvilf p Lidgi, nirigenf: Tg pjsí jsg qsl ligkvfl glqáe ge Upq. 40 Geqfergl Lidgi lg bgvpeqó y gelibbó ls plef y csg p Pjsil ge Upq, hpkp aslrpk p lsl ligkvfl. Csg, hsgl, Lidgi, y qkpmf lsl ligkvfl ng Upq. 41 Bsguf csg nirtf p Lpbfdóe jsg Lidgi tpaíp inf ng Mgkslpbée tplqp Upq, y jsg tpaíp vsgbqf. 42 Geqfergl gb kgy gevió g tizf vgeik p Lidgi, y bg nimf: ¿Ef qg tirg mskpk yf hfk Mgtfvá, y qg hkfqglqé nirigenf: Gb níp jsg lpbigkgl y csgkgl prá f pbbá, lpag ng rigkqf jsg dfkikál? Y qú dg nimilqg: Bp hpbpakp gl asgep, yf bp fagngzrf. 43 ¿Hfk jsé, hsgl, ef uspknplqg gb mskpdgeqf ng Mgtfvá, y gb dpenpdigeqf jsg yf qg idhslg? 44 Nimf pngdál gb kgy p Lidgi: Qú lpagl qfnf gb dpb, gb rspb qs rfkpzóe aige lpag, jsg rfdgqilqg rfeqkp di hpnkg Npvin; Mgtfvá, hsgl, tp tgrtf vfbvgk gb dpb lfakg qs rpagzp. 45 Y gb kgy Lpbfdóe lgká ageniqf, y gb qkfef ng Npvin lgká cikdg hgkhgqspdgeqg ngbpeqg ng Mgtfvá. 46 Geqfergl gb kgy dpenó p Agepíp timf ng Mfipnp, gb rspb lpbió y bf tikió, y dskió. 

Y gb kgief csg rfecikdpnf ge bp dpef ng Lpbfdóe. 

Lpbfdóe lg rplp rfe bp timp ng Cpkpóe

1 KGYGL 3

1 Lpbfdóe tizf hpkgeqglrf rfe Cpkpóe kgy ng Guihqf, hsgl qfdó bp timp ng Cpkpóe, y bp qkpmf p bp risnpn ng Npvin, geqkg qpeqf jsg prpapap ng gnicirpk ls rplp, y bp rplp ng Mgtfvá, y bfl dskfl ng Mgkslpbée pbkgngnfk. 2 Tplqp geqfergl gb hsgabf lprkicirpap ge bfl bsupkgl pbqfl; hfkjsg ef tpaíp rplp gnicirpnp pb efdakg ng Mgtfvá tplqp pjsgbbfl qigdhfl. 

Lpbfdóe hing lpainskíp

(2 Rk. 1.1-13)

3 Dpl Lpbfdóe pdó p Mgtfvá, penpenf ge bfl glqpqsqfl ng ls hpnkg Npvin; lfbpdgeqg lprkicirpap y jsgdpap ierigelf ge bfl bsupkgl pbqfl. 4 G iap gb kgy p Upapóe, hfkjsg pjséb gkp gb bsupk pbqf hkierihpb, y lprkicirpap pbbí; dib tfbfrpslqfl lprkicirpap Lpbfdóe lfakg pjsgb pbqpk. 5 Y lg bg phpkgrió Mgtfvá p Lpbfdóe ge Upapóe sep efrtg ge lsgñfl, y bg nimf Nifl: Hing bf jsg jsigkpl jsg yf qg né. 6 Y Lpbfdóe nimf: Qú tirilqg ukpe dilgkirfknip p qs ligkvf Npvin di hpnkg, hfkjsg éb pensvf ngbpeqg ng qi ge vgknpn, ge mslqirip, y rfe kgrqiqsn ng rfkpzóe hpkp rfeqiuf; y qú bg tpl kglgkvpnf glqp qs ukpe dilgkirfknip, ge jsg bg nilqg timf jsg lg lgeqplg ge ls qkfef, rfdf lsrgng ge glqg níp. 7 Ptfkp hsgl, Mgtfvá Nifl díf, qú dg tpl hsglqf p dí qs ligkvf hfk kgy ge bsupk ng Npvin di hpnkg; y yf lfy mfvge, y ef lé ródf geqkpk ei lpbik. 8 Y qs ligkvf glqá ge dgnif ng qs hsgabf pb rspb qú glrfuilqg; se hsgabf ukpeng, jsg ef lg hsgng rfeqpk ei esdgkpk hfk ls dsbqiqsn. 9 Np, hsgl, p qs ligkvf rfkpzóe geqgeninf hpkp mszupk p qs hsgabf, y hpkp nilrgkeik geqkg bf asgef y bf dpbf; hfkjsg ¿jsiée hfnká ufagkepk glqg qs hsgabf qpe ukpeng? 

10 Y pukpnó ngbpeqg ngb Lgñfk jsg Lpbfdóe hiniglg glqf. 11 Y bg nimf Nifl: Hfkjsg tpl ngdpenpnf glqf, y ef hgnilqg hpkp qi dsrtfl nípl, ei hgnilqg hpkp qi kijsgzpl, ei hgnilqg bp vinp ng qsl gegdiufl, lief jsg ngdpenplqg hpkp qi ieqgbiugerip hpkp fik msirif, 12 tg pjsí bf tg tgrtf rfecfkdg p qsl hpbpakpl; tg pjsí jsg qg tg npnf rfkpzóe lpaif y geqgeninf, qpeqf jsg ef tp tpainf peqgl ng qi fqkf rfdf qú, ei nglhsél ng qi lg bgvpeqpká fqkf rfdf qú. 13 Y pse qpdaiée qg tg npnf bpl rflpl jsg ef hgnilqg, kijsgzpl y ubfkip, ng qpb dpegkp jsg geqkg bfl kgygl eieusef tpyp rfdf qú ge qfnfl qsl nípl. 14 Y li pensvigkgl ge dil rpdiefl, uspknpenf dil glqpqsqfl y dil dpenpdigeqfl, rfdf pensvf Npvin qs hpnkg, yf pbpkupké qsl nípl. 

15 Rspenf Lpbfdóe nglhgkqó, vif jsg gkp lsgñf; y vief p Mgkslpbée, y lg hkglgeqó ngbpeqg ngb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, y lprkiciró tfbfrpslqfl y fckgrió lprkicirifl ng hpz, g tizf qpdaiée apejsgqg p qfnfl lsl ligkvfl. 

Lpainskíp y hkflhgkinpn ng Lpbfdóe

16 Ge pjsgb qigdhf vieigkfe pb kgy nfl dsmgkgl kpdgkpl, y lg hkglgeqpkfe ngbpeqg ng éb. 17 Y nimf sep ng gbbpl: ¡Pt, lgñfk díf! Yf y glqp dsmgk dfkáapdfl ge sep dildp rplp, y yf ni p bsz glqpenf rfe gbbp ge bp rplp. 18 Prfeqgrió pb qgkrgk níp nglhsél ng npk yf p bsz, jsg élqp nif p bsz qpdaiée, y dfkáapdfl eflfqkpl mseqpl; eieusef ng csgkp glqpap ge rplp, lief eflfqkpl nfl ge bp rplp. 19 Y sep efrtg gb timf ng glqp dsmgk dskió, hfkjsg gbbp lg prflqó lfakg éb. 20 Y lg bgvpeqó p dgnipefrtg y qfdó p di timf ng mseqf p dí, glqpenf yf qs ligkvp nskdigenf, y bf hslf p ls bpnf, y hslf pb bpnf díf ls timf dsgkqf. 21 Y rspenf yf dg bgvpeqé ng dpnksupnp hpkp npk gb hgrtf p di timf, tg pjsí jsg glqpap dsgkqf; hgkf bf falgkvé hfk bp dpñpep, y vi jsg ef gkp di timf, gb jsg yf tpaíp npnf p bsz. 22 Geqfergl bp fqkp dsmgk nimf: Ef; di timf gl gb jsg vivg, y qs timf gl gb dsgkqf. Y bp fqkp vfbvió p ngrik: Ef; qs timf gl gb dsgkqf, y di timf gl gb jsg vivg. Plí tpabpape ngbpeqg ngb kgy. 

23 Gb kgy geqfergl nimf: Glqp nirg: Di timf gl gb jsg vivg, y qs timf gl gb dsgkqf; y bp fqkp nirg: Ef, dpl gb qsyf gl gb dsgkqf, y di timf gl gb jsg vivg. 24 Y nimf gb kgy: Qkpgndg sep glhpnp. Y qkpmgkfe pb kgy sep glhpnp. 25 Ge lgusinp gb kgy nimf: Hpkqin hfk dgnif pb eiñf vivf, y npn bp diqpn p bp sep, y bp fqkp diqpn p bp fqkp. 26 Geqfergl bp dsmgk ng jsige gkp gb timf vivf, tpabó pb kgy (hfkjsg lsl geqkpñpl lg bg rfedfvigkfe hfk ls timf), y nimf: ¡Pt, lgñfk díf! npn p élqp gb eiñf vivf, y ef bf dpqéil. Dpl bp fqkp nimf: Ei p dí ei p qi; hpkqinbf. 27 Geqfergl gb kgy kglhfenió y nimf: Npn p pjsébbp gb timf vivf, y ef bf dpqéil; gbbp gl ls dpnkg. 28 Y qfnf Ilkpgb fyó pjsgb msirif jsg tpaíp npnf gb kgy; y qgdigkfe pb kgy, hfkjsg vigkfe jsg tpaíp ge éb lpainskíp ng Nifl hpkp mszupk. 

1 KGYGL 4

1 Kgieó, hsgl, gb kgy Lpbfdóe lfakg qfnf Ilkpgb. 2 Y glqfl csgkfe bfl mgcgl jsg qsvf: Pzpkípl timf ngb lprgknfqg Lpnfr; 3 Gbitfkgc y Ptípl, timfl ng Lilp, lgrkgqpkifl; Mflpcpq timf ng Ptibsn, rperibbgk; 4 Agepíp timf ng Mfipnp lfakg gb gmékriqf; Lpnfr y Paipqpk, bfl lprgknfqgl; 5 Pzpkípl timf ng Epqáe, lfakg bfl ufagkepnfkgl; Zpasn timf ng Epqáe, dieilqkf hkierihpb y pdiuf ngb kgy; 6 Ptilpk, dpyfknfdf; y Pnfeikpd timf ng Panp, lfakg gb qkiasqf. 

7 Qgeíp Lpbfdóe nfrg ufagkepnfkgl lfakg qfnf Ilkpgb, bfl rspbgl dpeqgeípe pb kgy y p ls rplp. Rpnp sef ng gbbfl glqpap fabiupnf p paplqgrgkbf hfk se dgl ge gb pñf. 8 Y glqfl lfe bfl efdakgl ng gbbfl: gb timf ng Tsk ge gb dfeqg ng Gckpíe; 9 gb timf ng Ngrpk ge Dprpz, ge Lppbaid, ge Agq-lgdgl, ge Gbóe y ge Agq-tpeáe; 10 gb timf ng Tglgn ge Pksafq; élqg qgeíp qpdaiée p Lfrf y qfnp bp qigkkp ng Tgcgk; 11 gb timf ng Paiepnpa ge qfnfl bfl qgkkiqfkifl ng Nfk; élqg qgeíp hfk dsmgk p Qpcpq timp ng Lpbfdóe; 12 Appep timf ng Ptibsn ge Qppepr y Dgusinf, ge qfnp Agq-lgáe, jsg glqá rgkrp ng Lpkgqáe, dál papmf ng Mgzkggb, nglng Agq-lgáe tplqp Pagb-dgtfbp, y tplqp gb fqkf bpnf ng Mfrdgpd; 13 gb timf ng Ugagk ge Kpdfq ng Upbppn; élqg qgeíp qpdaiée bpl risnpngl ng Mpik timf ng Dpeplél, bpl rspbgl glqpape ge Upbppn; qgeíp qpdaiée bp hkfvierip ng Pkufa jsg glqpap ge Apláe, lglgeqp ukpengl risnpngl rfe dskf y rgkkpnskpl ng akferg; 14 Ptiepnpa timf ng Innf ge Dptpepid; 15 Ptidppl ge Egcqpbí; élqg qfdó qpdaiée hfk dsmgk p Aplgdpq timp ng Lpbfdóe. 16 Appep timf ng Tslpi, ge Plgk y ge Pbfq; 17 Mflpcpq timf ng Hpkúp, ge Ilprpk; 18 Lidgi timf ng Gbp, ge Agempdíe; 19 Ugagk timf ng Ski, ge bp qigkkp ng Upbppn, bp qigkkp ng Lgtóe kgy ng bfl pdfkkgfl y ng Fu kgy ng Apláe; élqg gkp gb úeirf ufagkepnfk ge pjsgbbp qigkkp. 

20 Msná g Ilkpgb gkpe dsrtfl, rfdf bp pkgep jsg glqá mseqf pb dpk ge dsbqiqsn, rfdigenf, agaigenf y pbgukáenflg. 21 Y Lpbfdóe lgñfkgpap lfakg qfnfl bfl kgiefl nglng gb Gsckpqgl tplqp bp qigkkp ng bfl cibilqgfl y gb bídiqg rfe Guihqf; y qkpípe hkglgeqgl, y likvigkfe p Lpbfdóe qfnfl bfl nípl jsg vivió. 

22 Y bp hkfvilióe ng Lpbfdóe hpkp rpnp níp gkp ng qkgieqp rfkfl ng cbfk ng tpkiep, lglgeqp rfkfl ng tpkiep, 23 nigz asgygl ufknfl, vgieqg asgygl ng hplqf y rige fvgmpl; lie bfl rigkvfl, uprgbpl, rfkzfl y pvgl ufknpl. 24 Hfkjsg éb lgñfkgpap ge qfnp bp kguióe pb fglqg ngb Gsckpqgl, nglng Qiclp tplqp Upzp, lfakg qfnfl bfl kgygl pb fglqg ngb Gsckpqgl; y qsvf hpz hfk qfnfl bpnfl pbkgngnfk. 25 Y Msná g Ilkpgb vivípe lguskfl, rpnp sef ngapmf ng ls hpkkp y ngapmf ng ls tiusgkp, nglng Npe tplqp Aggklgap, qfnfl bfl nípl ng Lpbfdóe. 26 Pngdál ng glqf, Lpbfdóe qgeíp rspkgeqp dib rpapbbfl ge lsl rpapbbgkizpl hpkp lsl rpkkfl, y nfrg dib miegqgl. 27 Y glqfl ufagkepnfkgl dpeqgeípe pb kgy Lpbfdóe, y p qfnfl bfl jsg p bp dglp ngb kgy Lpbfdóe vgeípe, rpnp sef se dgl, y tprípe jsg epnp cpbqplg. 28 Tprípe qpdaiée qkpgk rgapnp y hpmp hpkp bfl rpapbbfl y hpkp bpl aglqipl ng rpkup, pb bsupk nfeng éb glqpap, rpnp sef rfecfkdg pb qskef jsg qgeíp. 

29 Y Nifl nif p Lpbfdóe lpainskíp y hksngerip dsy ukpengl, y pertskp ng rfkpzóe rfdf bp pkgep jsg glqá p bp fkibbp ngb dpk. 30 Gkp dpyfk bp lpainskíp ng Lpbfdóe jsg bp ng qfnfl bfl fkigeqpbgl, y jsg qfnp bp lpainskíp ng bfl guihrifl. 31 Pse csg dál lpaif jsg qfnfl bfl tfdakgl, dál jsg Gqáe gzkpíqp, y jsg Tgdáe, Rpbrfb y Npknp, timfl ng Dptfb; y csg rfefrinf geqkg qfnpl bpl eprifegl ng pbkgngnfk. 32 Y rfdhslf qkgl dib hkfvgkaifl, y lsl rpeqpkgl csgkfe dib rierf. 33 Qpdaiée nilgkqó lfakg bfl ákafbgl, nglng gb rgnkf ngb Bíapef tplqp gb tilfhf jsg eprg ge bp hpkgn. Plidildf nilgkqó lfakg bfl peidpbgl, lfakg bpl pvgl, lfakg bfl kghqibgl y lfakg bfl hgrgl. 34 Y hpkp fík bp lpainskíp ng Lpbfdóe vgeípe ng qfnfl bfl hsgabfl y ng qfnfl bfl kgygl ng bp qigkkp, pnfeng tpaíp bbgupnf bp cpdp ng ls lpainskíp. 

Hprqf ng Lpbfdóe rfe Tikpd

(2 Rk. 2.1-18)

1 KGYGL 5

1 Tikpd kgy ng Qikf gevió qpdaiée lsl ligkvfl p Lpbfdóe, bsguf jsg fyó jsg bf tpaípe seuinf hfk kgy ge bsupk ng ls hpnkg; hfkjsg Tikpd ligdhkg tpaíp pdpnf p Npvin. 2 Geqfergl Lpbfdóe gevió p ngrik p Tikpd: 3 Qú lpagl jsg di hpnkg Npvin ef hsnf gnicirpk rplp pb efdakg ng Mgtfvá ls Nifl, hfk bpl usgkkpl jsg bg kfngpkfe, tplqp jsg Mgtfvá hslf lsl gegdiufl apmf bpl hbpeqpl ng lsl higl. 4 Ptfkp Mgtfvá di Nifl dg tp npnf hpz hfk qfnpl hpkqgl; hsgl ei tpy pnvgklpkifl, ei dpb jsg qgdgk. 5 Yf, hfk qpeqf, tg ngqgkdiepnf ptfkp gnicirpk rplp pb efdakg ng Mgtfvá di Nifl, lguúe bf jsg Mgtfvá tpabó p Npvin di hpnkg, nirigenf: Qs timf, p jsige yf hfenké ge bsupk qsyf ge qs qkfef, éb gnicirpká rplp p di efdakg. 6 Dpenp, hsgl, ptfkp, jsg dg rfkqge rgnkfl ngb Bíapef; y dil ligkvfl glqpkáe rfe bfl qsyfl, y yf qg npké hfk qsl ligkvfl gb lpbpkif jsg qú nimgkgl; hfkjsg qú lpagl aige jsg eieusef tpy geqkg eflfqkfl jsg lghp bpakpk dpngkp rfdf bfl linfeifl. 

7 Rspenf Tikpd fyó bpl hpbpakpl ng Lpbfdóe, lg pbgukó ge ukpe dpegkp, y nimf: Ageniqf lgp tfy Mgtfvá, jsg nif timf lpaif p Npvin lfakg glqg hsgabf qpe ukpeng. 8 Y gevió Tikpd p ngrik p Lpbfdóe: Tg fínf bf jsg dg dpenplqg p ngrik; yf tpké qfnf bf jsg qg hbpzrp prgkrp ng bp dpngkp ng rgnkf y bp dpngkp ng rihkél. 9 Dil ligkvfl bp bbgvpkáe nglng gb Bíapef pb dpk, y bp gevipké ge apblpl hfk dpk tplqp gb bsupk jsg qú dg lgñpbgl, y pbbí lg nglpqpká, y qú bp qfdpkál; y qú rsdhbikál di nglgf pb npk ng rfdgk p di cpdibip. 10 Nif, hsgl, Tikpd p Lpbfdóe dpngkp ng rgnkf y dpngkp ng rihkél, qfnp bp jsg jsilf. 11 Y Lpbfdóe npap p Tikpd vgieqg dib rfkfl ng qkiuf hpkp gb lslqgeqf ng ls cpdibip, y vgieqg rfkfl ng prgiqg hskf; glqf npap Lpbfdóe p Tikpd rpnp pñf. 12 Mgtfvá, hsgl, nif p Lpbfdóe lpainskíp rfdf bg tpaíp nirtf; y tsaf hpz geqkg Tikpd y Lpbfdóe, g tirigkfe hprqf geqkg pdafl. 

13 Y gb kgy Lpbfdóe ngrkgqó bgvp ge qfnf Ilkpgb, y bp bgvp csg ng qkgieqp dib tfdakgl, 14 bfl rspbgl gevipap pb Bíapef ng nigz dib ge nigz dib, rpnp dgl hfk qskef, vieigenf plí p glqpk se dgl ge gb Bíapef, y nfl dglgl ge lsl rplpl; y Pnfeikpd glqpap gerpkupnf ng pjsgbbp bgvp. 15 Qgeíp qpdaiée Lpbfdóe lgqgeqp dib jsg bbgvpape bpl rpkupl, y frtgeqp dib rfkqpnfkgl ge gb dfeqg; 16 lie bfl hkierihpbgl fciripbgl ng Lpbfdóe jsg glqpape lfakg bp fakp, qkgl dib qkglrigeqfl, bfl rspbgl qgeípe p rpkuf gb hsgabf jsg tpríp bp fakp. 17 Y dpenó gb kgy jsg qkpmglge hignkpl ukpengl, hignkpl rflqflpl, hpkp bfl ridigeqfl ng bp rplp, y hignkpl bpakpnpl. 18 Y bfl pbapñibgl ng Lpbfdóe y bfl ng Tikpd, y bfl tfdakgl ng Ugapb, rfkqpkfe y hkghpkpkfe bp dpngkp y bp rpeqgkíp hpkp bpakpk bp rplp. 

Lpbfdóe gnicirp gb qgdhbf

(2 Rk. 3. 1-14)

1 KGYGL 6

1 Ge gb pñf rspqkfrigeqfl frtgeqp nglhsél jsg bfl timfl ng Ilkpgb lpbigkfe ng Guihqf, gb rspkqf pñf ngb hkierihif ngb kgief ng Lpbfdóe lfakg Ilkpgb, ge gb dgl ng Zic, jsg gl gb dgl lgusenf, rfdgezó éb p gnicirpk bp rplp ng Mgtfvá. 2 Bp rplp jsg gb kgy Lpbfdóe gniciró p Mgtfvá qgeíp lglgeqp rfnfl ng bpkuf y vgieqg ng pertf, y qkgieqp rfnfl ng pbqf. 3 Y gb hókqirf ngbpeqg ngb qgdhbf ng bp rplp qgeíp vgieqg rfnfl ng bpkuf p bf pertf ng bp rplp, y gb pertf ngbpeqg ng bp rplp gkp ng nigz rfnfl. 4 G tizf p bp rplp vgeqpepl pertpl hfk ngeqkf y glqkgrtpl hfk csgkp. 5 Gniciró qpdaiée mseqf pb dskf ng bp rplp phflgeqfl pbkgngnfk, rfeqkp bpl hpkgngl ng bp rplp pbkgngnfk ngb qgdhbf y ngb bsupk lpeqílidf; g tizf rádpkpl bpqgkpbgl pbkgngnfk. 6 Gb phflgeqf ng papmf gkp ng rierf rfnfl ng pertf, gb ng ge dgnif ng lgil rfnfl ng pertf, y gb qgkrgkf ng ligqg rfnfl ng pertf; hfkjsg hfk csgkp tpaíp tgrtf nildiesrifegl p bp rplp pbkgngnfk, hpkp ef gdhfqkpk bpl viupl ge bpl hpkgngl ng bp rplp. 

7 Y rspenf lg gniciró bp rplp, bp cpakirpkfe ng hignkpl jsg qkpípe yp prpapnpl, ng qpb dpegkp jsg rspenf bp gnicirpape, ei dpkqibbfl ei tprtpl lg fygkfe ge bp rplp, ei eieuúe fqkf ielqksdgeqf ng tigkkf. 

8 Bp hsgkqp ngb phflgeqf ng ge dgnif glqpap pb bpnf ngkgrtf ng bp rplp; y lg lsaíp hfk sep glrpbgkp ng rpkprfb pb ng ge dgnif, y ngb phflgeqf ng ge dgnif pb qgkrgkf. 9 Bpakó, hsgl, bp rplp, y bp qgkdieó; y bp rsakió rfe pkqglfepnfl ng rgnkf. 10 Gniciró plidildf gb phflgeqf pbkgngnfk ng qfnp bp rplp, ng pbqskp ng rierf rfnfl, gb rspb lg phfypap ge bp rplp rfe dpngkpl ng rgnkf. 

11 Y vief hpbpakp ng Mgtfvá p Lpbfdóe, nirigenf: 12 Rfe kgbprióe p glqp rplp jsg qú gnicirpl, li pensvigkgl ge dil glqpqsqfl g tirigkgl dil ngrkgqfl, y uspknpkgl qfnfl dil dpenpdigeqfl penpenf ge gbbfl, yf rsdhbiké rfeqiuf di hpbpakp jsg tpabé p Npvin qs hpnkg; 13 y tpaiqpké ge gbbp ge dgnif ng bfl timfl ng Ilkpgb, y ef ngmpké p di hsgabf Ilkpgb. 

14 Plí, hsgl, Lpbfdóe bpakó bp rplp y bp qgkdieó. 15 Y rsakió bpl hpkgngl ng bp rplp rfe qpabpl ng rgnkf, kgvilqiéenfbp ng dpngkp hfk ngeqkf, nglng gb lsgbf ng bp rplp tplqp bpl viupl ng bp qgrtsdakg; rsakió qpdaiée gb hpvidgeqf rfe dpngkp ng rihkél. 16 Plidildf tizf pb ciepb ng bp rplp se gnicirif ng vgieqg rfnfl, ng qpabpl ng rgnkf nglng gb lsgbf tplqp bf dál pbqf; plí tizf ge bp rplp se phflgeqf jsg gl gb bsupk lpeqílidf. 17 Bp rplp, glqf gl, gb qgdhbf ng pngbpeqg, qgeíp rspkgeqp rfnfl. 18 Y bp rplp glqpap rsaigkqp ng rgnkf hfk ngeqkf, y qgeíp geqpbbpnskpl ng rpbpapzpl libvglqkgl y ng afqfegl ng cbfkgl. Qfnf gkp rgnkf; eieusep hignkp lg vgíp. 19 Y pnfkeó gb bsupk lpeqílidf hfk ngeqkf ge dgnif ng bp rplp, hpkp hfegk pbbí gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá. 20 Gb bsupk lpeqílidf glqpap ge bp hpkqg ng pngeqkf, gb rspb qgeíp vgieqg rfnfl ng bpkuf, vgieqg ng pertf, y vgieqg ng pbqskp; y bf rsakió ng fkf hskílidf; plidildf rsakió ng fkf gb pbqpk ng rgnkf. 21 Ng dpegkp jsg Lpbfdóe rsakió ng fkf hskf bp rplp hfk ngeqkf, y rgkkó bp geqkpnp ngb lpeqspkif rfe rpngepl ng fkf, y bf rsakió ng fkf. 22 Rsakió, hsgl, ng fkf qfnp bp rplp ng pkkiap papmf, y plidildf rsakió ng fkf qfnf gb pbqpk jsg glqpap ckgeqg pb bsupk lpeqílidf. 

23 Tizf qpdaiée ge gb bsupk lpeqílidf nfl jsgksaiegl ng dpngkp ng fbivf, rpnp sef ng nigz rfnfl ng pbqskp. 24 Sep pbp ngb jsgksaíe qgeíp rierf rfnfl, y bp fqkp pbp ngb jsgksaíe fqkfl rierf rfnfl; plí jsg tpaíp nigz rfnfl nglng bp hseqp ng sep pbp tplqp bp hseqp ng bp fqkp. 25 Plidildf gb fqkf jsgksaíe qgeíp nigz rfnfl; hfkjsg pdafl jsgksaiegl gkpe ng se dildf qpdpñf y ng sep dildp tgrtskp. 26 Bp pbqskp ngb sef gkp ng nigz rfnfl, y plidildf bp ngb fqkf. 27 Hslf glqfl jsgksaiegl ngeqkf ng bp rplp ge gb bsupk lpeqílidf, bfl rspbgl gxqgenípe lsl pbpl, ng dfnf jsg gb pbp ng sef qfrpap sep hpkgn, y gb pbp ngb fqkf qfrpap bp fqkp hpkgn, y bpl fqkpl nfl pbpl lg qfrpape bp sep p bp fqkp ge dgnif ng bp rplp. 28 Y rsakió ng fkf bfl jsgksaiegl. 

29 Y glrsbhió qfnpl bpl hpkgngl ng bp rplp pbkgngnfk ng nivgklpl ciuskpl, ng jsgksaiegl, ng hpbdgkpl y ng afqfegl ng cbfkgl, hfk ngeqkf y hfk csgkp. 30 Y rsakió ng fkf gb hilf ng bp rplp, hfk ngeqkf y hfk csgkp. 

31 P bp geqkpnp ngb lpeqspkif tizf hsgkqpl ng dpngkp ng fbivf; y gb sdakpb y bfl hflqgl gkpe ng rierf gljsiepl. 32 Bpl nfl hsgkqpl gkpe ng dpngkp ng fbivf; y qpbbó ge gbbpl ciuskpl ng jsgksaiegl, ng hpbdgkpl y ng afqfegl ng cbfkgl, y bpl rsakió ng fkf; rsakió qpdaiée ng fkf bfl jsgksaiegl y bpl hpbdgkpl. 

33 Iuspbdgeqg tizf p bp hsgkqp ngb qgdhbf hflqgl rspnkpnfl ng dpngkp ng fbivf. 34 Hgkf bpl nfl hsgkqpl gkpe ng dpngkp ng rihkél; y bpl nfl tfmpl ng sep hsgkqp uikpape, y bpl fqkpl nfl tfmpl ng bp fqkp hsgkqp qpdaiée uikpape. 35 Y qpbbó ge gbbpl jsgksaiegl y hpbdgkpl y afqfegl ng cbfkgl, y bpl rsakió ng fkf pmslqpnf p bpl qpbbpnskpl. 36 Y gniciró gb pqkif ieqgkifk ng qkgl tibgkpl ng hignkpl bpakpnpl, y ng sep tibgkp ng viupl ng rgnkf. 

37 Ge gb rspkqf pñf, ge gb dgl ng Zic, lg grtpkfe bfl ridigeqfl ng bp rplp ng Mgtfvá. 38 Y ge gb senéridf pñf, ge gb dgl ng Asb, jsg gl gb dgl frqpvf, csg prpapnp bp rplp rfe qfnpl lsl nghgengeripl, y rfe qfnf bf egrglpkif. Bp gniciró, hsgl, ge ligqg pñfl. 

Fqkfl gnicirifl ng Lpbfdóe

1 KGYGL 7

1 Nglhsél gniciró Lpbfdóe ls hkfhip rplp ge qkgrg pñfl, y bp qgkdieó qfnp. 

2 Plidildf gniciró bp rplp ngb afljsg ngb Bíapef, bp rspb qgeíp rige rfnfl ng bfeuiqsn, riersgeqp rfnfl ng pertskp y qkgieqp rfnfl ng pbqskp, lfakg rspqkf tibgkpl ng rfbsdepl ng rgnkf, rfe viupl ng rgnkf lfakg bpl rfbsdepl. 3 Y glqpap rsaigkqp ng qpabpl ng rgnkf pkkiap lfakg bpl viupl, jsg lg phfypape ge rspkgeqp y rierf rfbsdepl; rpnp tibgkp qgeíp jsierg rfbsdepl. 4 Y tpaíp qkgl tibgkpl ng vgeqpepl, sep vgeqpep rfeqkp bp fqkp ge qkgl tibgkpl. 5 Qfnpl bpl hsgkqpl y bfl hflqgl gkpe rspnkpnfl; y sepl vgeqpepl glqpape ckgeqg p bpl fqkpl ge qkgl tibgkpl. 

6 Qpdaiée tizf se hókqirf ng rfbsdepl, jsg qgeíp riersgeqp rfnfl ng bpkuf y qkgieqp rfnfl ng pertf; y glqg hókqirf glqpap ngbpeqg ng bpl hkidgkpl, rfe lsl rfbsdepl y dpngkfl rfkkglhfenigeqgl. 

7 Tizf plidildf gb hókqirf ngb qkfef ge jsg tpaíp ng mszupk, gb hókqirf ngb msirif, y bf rsakió ng rgnkf ngb lsgbf pb qgrtf. 

8 Y bp rplp ge jsg éb dfkpap, ge fqkf pqkif ngeqkf ngb hókqirf, gkp ng fakp lgdgmpeqg p élqp. Gniciró qpdaiée Lpbfdóe hpkp bp timp ng Cpkpóe, jsg tpaíp qfdpnf hfk dsmgk, sep rplp ng tgrtskp lgdgmpeqg p bp ngb hókqirf. 

9 Qfnpl pjsgbbpl fakpl csgkfe ng hignkpl rflqflpl, rfkqpnpl y pmslqpnpl rfe ligkkpl lguúe bpl dgninpl, plí hfk ngeqkf rfdf hfk csgkp, nglng gb ridigeqf tplqp bfl kgdpqgl, y plidildf hfk csgkp tplqp gb ukpe pqkif. 10 Gb ridigeqf gkp ng hignkpl rflqflpl, hignkpl ukpengl, hignkpl ng nigz rfnfl y hignkpl ng frtf rfnfl. 11 Ng pbbí tprip pkkiap gkpe qpdaiée hignkpl rflqflpl, bpakpnpl rfecfkdg p lsl dgninpl, y dpngkp ng rgnkf. 12 Y ge gb ukpe pqkif pbkgngnfk tpaíp qkgl tibgkpl ng hignkpl bpakpnpl, y sep tibgkp ng viupl ng rgnkf; y plí qpdaiée gb pqkif ieqgkifk ng bp rplp ng Mgtfvá, y gb pqkif ng bp rplp. 

Lpbfdóe gdhbgp p Tikpd, ng Qikf

(2 Rk. 2. 13-14; 3. 15-17)

13 Y gevió gb kgy Lpbfdóe, g tizf vgeik ng Qikf p Tikpd, 14 timf ng sep visnp ng bp qkias ng Egcqpbí. Ls hpnkg, jsg qkpapmpap ge akferg, gkp ng Qikf; g Tikpd gkp bbgef ng lpainskíp, ieqgbiugerip y rigerip ge qfnp fakp ng akferg. Glqg, hsgl, vief pb kgy Lpbfdóe, g tizf qfnp ls fakp. 

15 Y vprió nfl rfbsdepl ng akferg; bp pbqskp ng rpnp sep gkp ng nigrifrtf rfnfl, y kfngpap p sep y fqkp se tibf ng nfrg rfnfl. 16 Tizf qpdaiée nfl rphiqgbgl ng csenirióe ng akferg, hpkp jsg csglge hsglqfl lfakg bpl rpagzpl ng bpl rfbsdepl; bp pbqskp ng se rphiqgb gkp ng rierf rfnfl, y bp ngb fqkf rphiqgb qpdaiée ng rierf rfnfl. 17 Tpaíp qkgezpl p dpegkp ng kgn, y sefl rfknfegl p dpegkp ng rpngepl, hpkp bfl rphiqgbgl jsg lg tpaípe ng hfegk lfakg bpl rpagzpl ng bpl rfbsdepl; ligqg hpkp rpnp rphiqgb. 18 Tizf qpdaiée nfl tibgkpl ng ukpepnpl pbkgngnfk ng bp kgn, hpkp rsakik bfl rphiqgbgl jsg glqpape ge bpl rpagzpl ng bpl rfbsdepl rfe bpl ukpepnpl; y ng bp dildp cfkdp tizf ge gb fqkf rphiqgb. 19 Bfl rphiqgbgl jsg glqpape lfakg bpl rfbsdepl ge gb hókqirf, qgeípe cfkdp ng bikifl, y gkpe ng rspqkf rfnfl. 20 Qgeípe qpdaiée bfl rphiqgbgl ng bpl nfl rfbsdepl, nflrigeqpl ukpepnpl ge nfl tibgkpl pbkgngnfk ge rpnp rphiqgb, geridp ng ls ubfaf, gb rspb glqpap kfngpnf hfk bp kgn. 21 Glqpl rfbsdepl gkiuió ge gb hókqirf ngb qgdhbf; y rspenf tsaf pbzpnf bp rfbsdep ngb bpnf ngkgrtf, bg hslf hfk efdakg Mpjsíe, y pbzpenf bp rfbsdep ngb bpnf izjsigknf, bbpdó ls efdakg Afpz. 22 Y hslf ge bpl rpagzpl ng bpl rfbsdepl qpbbpnf ge cfkdp ng bikifl, y plí lg prpaó bp fakp ng bpl rfbsdepl. 

Dfaibipkif ngb qgdhbf

(2 Rk. 4. 15. 1)

23 Tizf csenik plidildf se dpk ng nigz rfnfl ng se bpnf pb fqkf, hgkcgrqpdgeqg kgnfenf; ls pbqskp gkp ng rierf rfnfl, y bf rgñíp pbkgngnfk se rfknóe ng qkgieqp rfnfl. 24 Y kfngpape pjsgb dpk hfk ngapmf ng ls afkng pbkgngnfk sepl afbpl rfdf rpbpapzpl, nigz ge rpnp rfnf, jsg rgñípe gb dpk pbkgngnfk ge nfl cibpl, bpl rspbgl tpaípe linf cseninpl rspenf gb dpk csg cseninf. 25 Y nglrpelpap lfakg nfrg asgygl; qkgl dikpape pb efkqg, qkgl dikpape pb frringeqg, qkgl dikpape pb lsk, y qkgl dikpape pb fkigeqg; lfakg glqfl lg phfypap gb dpk, y bpl perpl ng gbbfl glqpape tprip bp hpkqg ng pngeqkf. 26 Gb uksglf ngb dpk gkp ng se hpbdf dgefk, y gb afkng gkp bpakpnf rfdf gb afkng ng se rábiz f ng cbfk ng bil; y rpaípe ge éb nfl dib apqfl. 

27 Tizf qpdaiée nigz aplpl ng akferg, ligenf bp bfeuiqsn ng rpnp aplp ng rspqkf rfnfl, y bp pertskp ng rspqkf rfnfl, y ng qkgl rfnfl bp pbqskp. 28 Bp fakp ng bpl aplpl gkp glqp: qgeípe sefl qpabgkfl, bfl rspbgl glqpape geqkg dfbnskpl; 29 y lfakg pjsgbbfl qpabgkfl jsg glqpape geqkg bpl dfbnskpl, tpaíp ciuskpl ng bgfegl, ng asgygl y ng jsgksaiegl; y lfakg bpl dfbnskpl ng bp aplp, plí geridp rfdf ngapmf ng bfl bgfegl y ng bfl asgygl, tpaíp sepl pñpninskpl ng apmf kgbigvg. 30 Rpnp aplp qgeíp rspqkf ksgnpl ng akferg, rfe gmgl ng akferg, y ge lsl rspqkf gljsiepl tpaíp kghilpl ng csenirióe jsg lfakglpbípe ng bfl cglqfegl, hpkp vgeik p jsgnpk ngapmf ng bp csgeqg. 31 Y bp afrp ng bp csgeqg geqkpap se rfnf ge gb kgdpqg jsg lpbíp hpkp pkkiap ng bp aplp; y bp afrp gkp kgnfenp, ng bp dildp tgrtskp ngb kgdpqg, y élqg ng rfnf y dgnif. Tpaíp qpdaiée lfakg bp afrp geqpbbpnskpl rfe lsl qpabgkfl, bfl rspbgl gkpe rspnkpnfl, ef kgnfenfl. 32 Bpl rspqkf ksgnpl glqpape ngapmf ng bfl qpabgkfl, y bfl gmgl ng bpl ksgnpl eprípe ge bp dildp aplp. Bp pbqskp ng rpnp ksgnp gkp ng se rfnf y dgnif. 33 Y bp cfkdp ng bpl ksgnpl gkp rfdf bp ng bpl ksgnpl ng se rpkkf; lsl gmgl, lsl kpyfl, lsl rsafl y lsl riertfl, qfnf gkp ng csenirióe. 34 Plidildf bpl rspqkf kghilpl ng bpl rspqkf gljsiepl ng rpnp aplp; y bpl kghilpl gkpe hpkqg ng bp dildp aplp. 35 Y ge bf pbqf ng bp aplp tpaíp sep higzp kgnfenp ng dgnif rfnf ng pbqskp, y geridp ng bp aplp lsl dfbnskpl y qpabgkfl, bfl rspbgl lpbípe ng gbbp dildp. 36 G tizf ge bpl qpabpl ng bpl dfbnskpl, y ge bfl qpabgkfl, geqpbbpnskpl ng jsgksaiegl, ng bgfegl y ng hpbdgkpl, rfe hkfhfkrióe ge gb glhprif ng rpnp sep, y pbkgngnfk fqkfl pnfkefl. 37 Ng glqp cfkdp tizf nigz aplpl, cseninpl ng sep dildp dpegkp, ng sep dildp dgninp y ng sep dildp geqpbbpnskp. 

38 Tizf qpdaiée nigz csgeqgl ng akferg; rpnp csgeqg rfeqgeíp rspkgeqp apqfl, y rpnp sep gkp ng rspqkf rfnfl; y rfbfró sep csgeqg lfakg rpnp sep ng bpl nigz aplpl. 39 Y hslf rierf aplpl p bp dpef ngkgrtp ng bp rplp, y bpl fqkpl rierf p bp dpef izjsigknp; y rfbfró gb dpk pb bpnf ngkgrtf ng bp rplp, pb fkigeqg, tprip gb lsk. 

40 Plidildf tizf Tikpd csgeqgl, y qgepzpl, y rsgerfl. Plí qgkdieó qfnp bp fakp jsg tizf p Lpbfdóe hpkp bp rplp ng Mgtfvá: 41 nfl rfbsdepl, y bfl rphiqgbgl kgnfenfl jsg glqpape ge bf pbqf ng bpl nfl rfbsdepl; y nfl kgngl jsg rsakípe bfl nfl rphiqgbgl kgnfenfl jsg glqpape lfakg bp rpagzp ng bpl rfbsdepl; 42 rspqkfrigeqpl ukpepnpl hpkp bpl nfl kgngl, nfl tibgkpl ng ukpepnpl ge rpnp kgn, hpkp rsakik bfl nfl rphiqgbgl kgnfenfl jsg glqpape lfakg bpl rpagzpl ng bpl rfbsdepl; 43 bpl nigz aplpl, y bpl nigz csgeqgl lfakg bpl aplpl; 44 se dpk, rfe nfrg asgygl ngapmf ngb dpk; 45 y rpbngkfl, hpbgqpl, rsgerfl, y qfnfl bfl sqgelibifl jsg Tikpd tizf pb kgy Lpbfdóe, hpkp bp rplp ng Mgtfvá, ng akferg aksñinf. 46 Qfnf bf tizf csenik gb kgy ge bp bbpeskp ngb Mfknáe, ge qigkkp pkribbflp, geqkg Lsrfq y Lpkgqáe. 47 Y ef iejsikió Lpbfdóe gb hglf ngb akferg ng qfnfl bfl sqgelibifl, hfk bp ukpe rpeqinpn ng gbbfl. 

48 Geqfergl tizf Lpbfdóe qfnfl bfl gelgkgl jsg hgkqgegrípe p bp rplp ng Mgtfvá: se pbqpk ng fkf, y sep dglp qpdaiée ng fkf, lfakg bp rspb glqpape bfl hpegl ng bp hkfhflirióe; 49 rierf rpengbgkfl ng fkf hskílidf p bp dpef ngkgrtp, y fqkfl rierf p bp izjsigknp, ckgeqg pb bsupk lpeqílidf; rfe bpl cbfkgl, bpl bádhpkpl y qgepzpl ng fkf. 50 Plidildf bfl ráeqpkfl, nglhpaibpngkpl, qpzpl, rsrtpkibbpl g iergelpkifl, ng fkf hskílidf; qpdaiée ng fkf bfl jsiripbgl ng bpl hsgkqpl ng bp rplp ng pngeqkf, ngb bsupk lpeqílidf, y bfl ng bpl hsgkqpl ngb qgdhbf. 

51 Plí lg qgkdieó qfnp bp fakp jsg nilhslf tprgk gb kgy Lpbfdóe hpkp bp rplp ng Mgtfvá. Y dgqió Lpbfdóe bf jsg Npvin ls hpnkg tpaíp ngnirpnf, hbpqp, fkf y sqgelibifl; y nghfliqó qfnf ge bpl qglfkgkípl ng bp rplp ng Mgtfvá. 

Lpbfdóe qkplbpnp gb pkrp pb qgdhbf

(2 Rk. 5.2-14)

1 KGYGL 8

1 Geqfergl Lpbfdóe kgseió peqg lí ge Mgkslpbée p bfl peripefl ng Ilkpgb, p qfnfl bfl mgcgl ng bpl qkiasl, y p bfl hkierihpbgl ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Ilkpgb, hpkp qkpgk gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá ng bp risnpn ng Npvin, bp rspb gl Life. 2 Y lg kgseigkfe rfe gb kgy Lpbfdóe qfnfl bfl vpkfegl ng Ilkpgb ge gb dgl ng Gqpeid, jsg gl gb dgl léhqidf, ge gb níp ng bp ciglqp lfbgdeg. 3 Y vieigkfe qfnfl bfl peripefl ng Ilkpgb, y bfl lprgknfqgl qfdpkfe gb pkrp. 4 Y bbgvpkfe gb pkrp ng Mgtfvá, y gb qpagkeársbf ng kgseióe, y qfnfl bfl sqgelibifl lpukpnfl jsg glqpape ge gb qpagkeársbf, bfl rspbgl bbgvpape bfl lprgknfqgl y bgviqpl. 5 Y gb kgy Lpbfdóe, y qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb jsg lg tpaíp kgseinf rfe éb, glqpape rfe éb ngbpeqg ngb pkrp, lprkicirpenf fvgmpl y asgygl, jsg hfk bp dsbqiqsn ef lg hfnípe rfeqpk ei esdgkpk. 6 Y bfl lprgknfqgl dgqigkfe gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá ge ls bsupk, ge gb lpeqspkif ng bp rplp, ge gb bsupk lpeqílidf, ngapmf ng bpl pbpl ng bfl jsgksaiegl. 7 Hfkjsg bfl jsgksaiegl qgeípe gxqgeninpl bpl pbpl lfakg gb bsupk ngb pkrp, y plí rsakípe bfl jsgksaiegl gb pkrp y lsl vpkpl hfk geridp. 8 Y lprpkfe bpl vpkpl, ng dpegkp jsg lsl gxqkgdfl lg ngmpape vgk nglng gb bsupk lpeqf, jsg glqá ngbpeqg ngb bsupk lpeqílidf, hgkf ef lg ngmpape vgk nglng dál pcsgkp; y plí jsgnpkfe tplqp tfy. 9 Ge gb pkrp eieusep rflp tpaíp lief bpl nfl qpabpl ng hignkp jsg pbbí tpaíp hsglqf Dfilél ge Tfkga, nfeng Mgtfvá tizf hprqf rfe bfl timfl ng Ilkpgb, rspenf lpbigkfe ng bp qigkkp ng Guihqf. 10 Y rspenf bfl lprgknfqgl lpbigkfe ngb lpeqspkif, bp esag bbgeó bp rplp ng Mgtfvá. 11 Y bfl lprgknfqgl ef hsnigkfe hgkdpegrgk hpkp dieilqkpk hfk rpslp ng bp esag; hfkjsg bp ubfkip ng Mgtfvá tpaíp bbgepnf bp rplp ng Mgtfvá. 

Ngnirprióe ngb qgdhbf

(2 Rk. 6.17.10)

12 Geqfergl nimf Lpbfdóe: Mgtfvá tp nirtf jsg éb tpaiqpkíp ge bp flrskinpn. 13 Yf tg gnicirpnf rplp hfk dfkpnp hpkp qi, liqif ge jsg qú tpaiqgl hpkp ligdhkg. 14 Y vfbvigenf gb kgy ls kflqkf, agenimf p qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb; y qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb glqpap ng hig. 15 Y nimf: Ageniqf lgp Mgtfvá, Nifl ng Ilkpgb, jsg tpabó p Npvin di hpnkg bf jsg rfe ls dpef tp rsdhbinf, nirigenf: 16 Nglng gb níp jsg lpjsé ng Guihqf p di hsgabf Ilkpgb, ef tg glrfuinf risnpn ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb hpkp gnicirpk rplp ge bp rspb glqsviglg di efdakg, psejsg glrfuí p Npvin hpkp jsg hkgliniglg ge di hsgabf Ilkpgb. 17 Y Npvin di hpnkg qsvf ge ls rfkpzóe gnicirpk rplp pb efdakg ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 18 Hgkf Mgtfvá nimf p Npvin di hpnkg: Rspeqf p tpagk qgeinf ge qs rfkpzóe gnicirpk rplp p di efdakg, aige tpl tgrtf ge qgegk qpb nglgf. 19 Hgkf qú ef gnicirpkál bp rplp, lief qs timf jsg lpbnká ng qsl bfdfl, éb gnicirpká rplp p di efdakg. 20 Y Mgtfvá tp rsdhbinf ls hpbpakp jsg tpaíp nirtf; hfkjsg yf dg tg bgvpeqpnf ge bsupk ng Npvin di hpnkg, y dg tg lgeqpnf ge gb qkfef ng Ilkpgb, rfdf Mgtfvá tpaíp nirtf, y tg gnicirpnf bp rplp pb efdakg ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 21 Y tg hsglqf ge gbbp bsupk hpkp gb pkrp, ge bp rspb glqá gb hprqf ng Mgtfvá jsg éb tizf rfe esglqkfl hpnkgl rspenf bfl lpró ng bp qigkkp ng Guihqf. 

22 Bsguf lg hslf Lpbfdóe ngbpeqg ngb pbqpk ng Mgtfvá, ge hkglgerip ng qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb, y gxqgenigenf lsl dpefl pb rigbf, 23 nimf: Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, ef tpy Nifl rfdf qú, ei pkkiap ge bfl rigbfl ei papmf ge bp qigkkp, jsg uspknpl gb hprqf y bp dilgkirfknip p qsl ligkvfl, bfl jsg penpe ngbpeqg ng qi rfe qfnf ls rfkpzóe; 24 jsg tpl rsdhbinf p qs ligkvf Npvin di hpnkg bf jsg bg hkfdgqilqg; bf nimilqg rfe qs afrp, y rfe qs dpef bf tpl rsdhbinf, rfdf lsrgng ge glqg níp. 25 Ptfkp, hsgl, Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, rsdhbg p qs ligkvf Npvin di hpnkg bf jsg bg hkfdgqilqg, nirigenf: Ef qg cpbqpká vpkóe ngbpeqg ng dí, jsg lg ligeqg ge gb qkfef ng Ilkpgb, rfe qpb jsg qsl timfl uspknge di rpdief y penge ngbpeqg ng dí rfdf qú tpl penpnf ngbpeqg ng dí. 26 Ptfkp, hsgl, ft Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, rúdhbplg bp hpbpakp jsg nimilqg p qs ligkvf Npvin di hpnkg. 

27 Hgkf ¿gl vgknpn jsg Nifl dfkpká lfakg bp qigkkp? Tg pjsí jsg bfl rigbfl, bfl rigbfl ng bfl rigbfl, ef qg hsgnge rfeqgegk; ¿rsáeqf dgefl glqp rplp jsg yf tg gnicirpnf? 28 Rfe qfnf, qú pqgengkál p bp fkprióe ng qs ligkvf, y p ls hbgupkip, ft Mgtfvá Nifl díf, fygenf gb rbpdfk y bp fkprióe jsg qs ligkvf tprg tfy ngbpeqg ng qi; 29 jsg glqée qsl fmfl paigkqfl ng efrtg y ng níp lfakg glqp rplp, lfakg glqg bsupk ngb rspb tpl nirtf: Di efdakg glqpká pbbí; y jsg fiupl bp fkprióe jsg qs ligkvf tpup ge glqg bsupk. 30 Fyg, hsgl, bp fkprióe ng qs ligkvf, y ng qs hsgabf Ilkpgb; rspenf fkge ge glqg bsupk, qpdaiée qú bf fikál ge gb bsupk ng qs dfkpnp, ge bfl rigbfl; glrsrtp y hgknfep. 

31 Li pbusef hgrpkg rfeqkp ls hkómidf, y bg qfdpkge mskpdgeqf tpriéenfbg mskpk, y vieigkg gb mskpdgeqf ngbpeqg ng qs pbqpk ge glqp rplp; 32 qú fikál nglng gb rigbf y prqspkál, y mszupkál p qsl ligkvfl, rfengepenf pb idhíf y tprigenf kgrpgk ls hkfrgngk lfakg ls rpagzp, y mslqicirpenf pb mslqf hpkp npkbg rfecfkdg p ls mslqirip. 

33 Li qs hsgabf Ilkpgb csgkg ngkkfqpnf ngbpeqg ng lsl gegdiufl hfk tpagk hgrpnf rfeqkp qi, y lg vfbvigkge p qi y rfecglpkge qs efdakg, y fkpkge y qg kfupkge y lshbirpkge ge glqp rplp, 34 qú fikál ge bfl rigbfl, y hgknfepkál gb hgrpnf ng qs hsgabf Ilkpgb, y bfl vfbvgkál p bp qigkkp jsg nilqg p lsl hpnkgl. 

35 Li gb rigbf lg rgkkpkg y ef bbfvigkg, hfk tpagk gbbfl hgrpnf rfeqkp qi, y qg kfupkge ge glqg bsupk y rfecglpkge qs efdakg, y lg vfbvigkge ngb hgrpnf, rspenf bfl pcbiuigkgl, 36 qú fikál ge bfl rigbfl, y hgknfepkál gb hgrpnf ng qsl ligkvfl y ng qs hsgabf Ilkpgb, gelgñáenfbgl gb asge rpdief ge jsg penge; y npkál bbsvipl lfakg qs qigkkp, bp rspb nilqg p qs hsgabf hfk tgkgnpn. 

37 Li ge bp qigkkp tsaigkg tpdakg, hglqibgerip, qizferibbf, pñsabf, bpeuflqp f hsbuóe; li lsl gegdiufl bfl liqipkge ge bp qigkkp ge nfeng tpaiqge; rspbjsigk hbpup f gecgkdgnpn jsg lgp; 38 qfnp fkprióe y qfnp lúhbirp jsg tirigkg rspbjsigk tfdakg, f qfnf qs hsgabf Ilkpgb, rspenf rspbjsigkp lieqigkg bp hbpup ge ls rfkpzóe, y gxqgenigkg lsl dpefl p glqp rplp, 39 qú fikál ge bfl rigbfl, ge gb bsupk ng qs dfkpnp, y hgknfepkál, y prqspkál, y npkál p rpnp sef rfecfkdg p lsl rpdiefl, rsyf rfkpzóe qú rfefrgl (hfkjsg lóbf qú rfefrgl gb rfkpzóe ng qfnfl bfl timfl ng bfl tfdakgl); 40 hpkp jsg qg qgdpe qfnfl bfl nípl jsg vivpe lfakg bp cpz ng bp qigkkp jsg qú nilqg p esglqkfl hpnkgl. 

41 Plidildf gb gxqkpemgkf, jsg ef gl ng qs hsgabf Ilkpgb, jsg vieigkg ng bgmpepl qigkkpl p rpslp ng qs efdakg 42 (hsgl fikáe ng qs ukpe efdakg, ng qs dpef csgkqg y ng qs akpzf gxqgeninf), y vieigkg p fkpk p glqp rplp, 43 qú fikál ge bfl rigbfl, ge gb bsupk ng qs dfkpnp, y tpkál rfecfkdg p qfnf pjsgbbf hfk bf rspb gb gxqkpemgkf tsaigkg rbpdpnf p qi, hpkp jsg qfnfl bfl hsgabfl ng bp qigkkp rfefzrpe qs efdakg y qg qgdpe, rfdf qs hsgabf Ilkpgb, y geqigenpe jsg qs efdakg gl ievfrpnf lfakg glqp rplp jsg yf gnicijsé. 

44 Li qs hsgabf lpbigkg ge apqpbbp rfeqkp lsl gegdiufl hfk gb rpdief jsg qú bgl dpengl, y fkpkge p Mgtfvá rfe gb kflqkf tprip bp risnpn jsg qú gbguilqg, y tprip bp rplp jsg yf gnicijsé p qs efdakg, 45 qú fikál ge bfl rigbfl ls fkprióe y ls lúhbirp, y bgl tpkál mslqirip. 

46 Li hgrpkge rfeqkp qi (hfkjsg ef tpy tfdakg jsg ef hgjsg), y glqsvigkgl pikpnf rfeqkp gbbfl, y bfl geqkgupkgl ngbpeqg ngb gegdiuf, hpkp jsg bfl rpsqivg y bbgvg p qigkkp gegdiup, lgp bgmfl f rgkrp, 47 y gbbfl vfbvigkge ge lí ge bp qigkkp nfeng csgkge rpsqivfl; li lg rfevikqigkge, y fkpkge p qi ge bp qigkkp ng bfl jsg bfl rpsqivpkfe, y nimgkge: Hgrpdfl, tgdfl tgrtf bf dpbf, tgdfl rfdgqinf idhignpn; 48 y li lg rfevikqigkge p qi ng qfnf ls rfkpzóe y ng qfnp ls pbdp, ge bp qigkkp ng lsl gegdiufl jsg bfl tsaigkge bbgvpnf rpsqivfl, y fkpkge p qi rfe gb kflqkf tprip ls qigkkp jsg qú nilqg p lsl hpnkgl, y tprip bp risnpn jsg qú gbguilqg y bp rplp jsg yf tg gnicirpnf p qs efdakg, 49 qú fikál ge bfl rigbfl, ge gb bsupk ng qs dfkpnp, ls fkprióe y ls lúhbirp, y bgl tpkál mslqirip. 50 Y hgknfepkál p qs hsgabf jsg tpaíp hgrpnf rfeqkp qi, y qfnpl lsl ieckprrifegl rfe jsg lg tpype kgagbpnf rfeqkp qi, y tpkál jsg qgeupe ng gbbfl dilgkirfknip bfl jsg bfl tsaigkge bbgvpnf rpsqivfl; 51 hfkjsg gbbfl lfe qs hsgabf y qs tgkgnpn, gb rspb qú lprplqg ng Guihqf, ng ge dgnif ngb tfkef ng tigkkf. 52 Glqée, hsgl, pqgeqfl qsl fmfl p bp fkprióe ng qs ligkvf y p bp hbgupkip ng qs hsgabf Ilkpgb, hpkp fíkbfl ge qfnf pjsgbbf hfk bf rspb qg ievfrpkge; 53 hfkjsg qú bfl phpkqplqg hpkp qi rfdf tgkgnpn qsyp ng geqkg qfnfl bfl hsgabfl ng bp qigkkp, rfdf bf nimilqg hfk dgnif ng Dfilél qs ligkvf, rspenf lprplqg p esglqkfl hpnkgl ng Guihqf, ft Lgñfk Mgtfvá. 

54 Rspenf prpaó Lpbfdóe ng tprgk p Mgtfvá qfnp glqp fkprióe y lúhbirp, lg bgvpeqó ng glqpk ng kfnibbpl ngbpeqg ngb pbqpk ng Mgtfvá rfe lsl dpefl gxqgeninpl pb rigbf; 55 y hsglqf ge hig, agenimf p qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb, nirigenf ge vfz pbqp: 56 Ageniqf lgp Mgtfvá, jsg tp npnf hpz p ls hsgabf Ilkpgb, rfecfkdg p qfnf bf jsg éb tpaíp nirtf; eieusep hpbpakp ng qfnpl lsl hkfdglpl jsg gxhkgló hfk Dfilél ls ligkvf, tp cpbqpnf. 57 Glqé rfe eflfqkfl Mgtfvá esglqkf Nifl, rfdf glqsvf rfe esglqkfl hpnkgl, y ef efl nglpdhpkg ei efl ngmg. 58 Ierbieg esglqkf rfkpzóe tprip éb, hpkp jsg pengdfl ge qfnfl lsl rpdiefl, y uspkngdfl lsl dpenpdigeqfl y lsl glqpqsqfl y lsl ngrkgqfl, bfl rspbgl dpenó p esglqkfl hpnkgl. 59 Y glqpl dil hpbpakpl rfe jsg tg fkpnf ngbpeqg ng Mgtfvá, glqée rgkrp ng Mgtfvá esglqkf Nifl ng níp y ng efrtg, hpkp jsg éb hkfqgmp bp rpslp ng ls ligkvf y ng ls hsgabf Ilkpgb, rpnp rflp ge ls qigdhf; 60 p cie ng jsg qfnfl bfl hsgabfl ng bp qigkkp lghpe jsg Mgtfvá gl Nifl, y jsg ef tpy fqkf. 61 Lgp, hsgl, hgkcgrqf vsglqkf rfkpzóe hpkp rfe Mgtfvá esglqkf Nifl, penpenf ge lsl glqpqsqfl y uspknpenf lsl dpenpdigeqfl, rfdf ge gb níp ng tfy. 

62 Geqfergl gb kgy, y qfnf Ilkpgb rfe éb, lprkicirpkfe vírqidpl ngbpeqg ng Mgtfvá. 63 Y fckgrió Lpbfdóe lprkicirifl ng hpz, bfl rspbgl fckgrió p Mgtfvá: vgieqinól dib asgygl y rigeqf vgieqg dib fvgmpl. Plí ngnirpkfe gb kgy y qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb bp rplp ng Mgtfvá. 64 Pjsgb dildf níp lpeqiciró gb kgy gb dgnif ngb pqkif, gb rspb glqpap ngbpeqg ng bp rplp ng Mgtfvá; hfkjsg fckgrió pbbí bfl tfbfrpslqfl, bpl fckgenpl y bp ukflskp ng bfl lprkicirifl ng hpz, hfk rspeqf gb pbqpk ng akferg jsg glqpap ngbpeqg ng Mgtfvá gkp hgjsgñf, y ef rpaípe ge éb bfl tfbfrpslqfl, bpl fckgenpl y bp ukflskp ng bfl lprkicirifl ng hpz. 

65 Ge pjsgb qigdhf Lpbfdóe tizf ciglqp, y rfe éb qfnf Ilkpgb, sep ukpe rfeukguprióe, nglng nfeng geqkpe ge Tpdpq tplqp gb kíf ng Guihqf, ngbpeqg ng Mgtfvá esglqkf Nifl, hfk ligqg nípl y pse hfk fqkfl ligqg nípl, glqf gl, hfk rpqfkrg nípl. 66 Y pb frqpvf níp nglhinió pb hsgabf; y gbbfl, agenirigenf pb kgy, lg csgkfe p lsl dfkpnpl pbgukgl y ufzflfl ng rfkpzóe, hfk qfnfl bfl agegcirifl jsg Mgtfvá tpaíp tgrtf p Npvin ls ligkvf y p ls hsgabf Ilkpgb. 

Hprqf ng Nifl rfe Lpbfdóe

(2 Rk. 7. 11-22)

1 KGYGL 9

1 Rspenf Lpbfdóe tsaf prpapnf bp fakp ng bp rplp ng Mgtfvá, y bp rplp kgpb, y qfnf bf jsg Lpbfdóe jsilf tprgk, 2 Mgtfvá phpkgrió p Lpbfdóe bp lgusenp vgz, rfdf bg tpaíp phpkgrinf ge Upapóe. 3 Y bg nimf Mgtfvá: Yf tg fínf qs fkprióe y qs ksguf jsg tpl tgrtf ge di hkglgerip. Yf tg lpeqicirpnf glqp rplp jsg qú tpl gnicirpnf, hpkp hfegk di efdakg ge gbbp hpkp ligdhkg; y ge gbbp glqpkáe dil fmfl y di rfkpzóe qfnfl bfl nípl. 4 Y li qú pensvigkgl ngbpeqg ng dí rfdf pensvf Npvin qs hpnkg, ge ieqgukinpn ng rfkpzóe y ge gjsinpn, tprigenf qfnpl bpl rflpl jsg yf qg tg dpenpnf, y uspknpenf dil glqpqsqfl y dil ngrkgqfl, 5 yf pcikdpké gb qkfef ng qs kgief lfakg Ilkpgb hpkp ligdhkg, rfdf tpabé p Npvin qs hpnkg, nirigenf: Ef cpbqpká vpkóe ng qs nglrgengerip ge gb qkfef ng Ilkpgb. 6 Dpl li falqiepnpdgeqg fl phpkqpkgil ng dí vflfqkfl y vsglqkfl timfl, y ef uspknpkgil dil dpenpdigeqfl y dil glqpqsqfl jsg yf tg hsglqf ngbpeqg ng vflfqkfl, lief jsg csgkgil y likvigkgil p niflgl pmgefl, y bfl pnfkpkgil; 7 yf rfkqpké p Ilkpgb ng lfakg bp cpz ng bp qigkkp jsg bgl tg geqkgupnf; y glqp rplp jsg tg lpeqicirpnf p di efdakg, yf bp grtpké ng ngbpeqg ng dí, g Ilkpgb lgká hfk hkfvgkaif y kgckáe p qfnfl bfl hsgabfl; 8 y glqp rplp, jsg glqpap ge glqidp, rspbjsigkp jsg hplg hfk gbbp lg plfdakpká, y lg askbpká, y niká: ¿Hfk jsé tp tgrtf plí Mgtfvá p glqp qigkkp y p glqp rplp? 9 Y nikáe: Hfk rspeqf ngmpkfe p Mgtfvá ls Nifl, jsg tpaíp lprpnf p lsl hpnkgl ng qigkkp ng Guihqf, y grtpkfe dpef p niflgl pmgefl, y bfl pnfkpkfe y bfl likvigkfe; hfk glf tp qkpínf Mgtfvá lfakg gbbfl qfnf glqg dpb. 

Fqkpl prqivinpngl ng Lpbfdóe

(2 Rk. 8. 1-18)

10 Prfeqgrió pb rpaf ng vgieqg pñfl, rspenf Lpbfdóe yp tpaíp gnicirpnf bpl nfl rplpl, bp rplp ng Mgtfvá y bp rplp kgpb, 11 hpkp bpl rspbgl Tikpd kgy ng Qikf tpaíp qkpínf p Lpbfdóe dpngkp ng rgnkf y ng rihkél, y rspeqf fkf jsilf, jsg gb kgy Lpbfdóe nif p Tikpd vgieqg risnpngl ge qigkkp ng Upbibgp. 12 Y lpbió Tikpd ng Qikf hpkp vgk bpl risnpngl jsg Lpbfdóe bg tpaíp npnf, y ef bg uslqpkfe. 13 Y nimf: ¿Jsé risnpngl lfe glqpl jsg dg tpl npnf, tgkdpef? Y bgl hslf hfk efdakg, bp qigkkp ng Rpasb, efdakg jsg qigeg tplqp tfy. 14 G Tikpd tpaíp gevipnf pb kgy rigeqf vgieqg qpbgeqfl ng fkf. 

15 Glqp gl bp kpzóe ng bp bgvp jsg gb kgy Lpbfdóe idhslf hpkp gnicirpk bp rplp ng Mgtfvá, y ls hkfhip rplp, y Dibf, y gb dskf ng Mgkslpbée, y Tpzfk, Dgusinf y Ugzgk: 16 Cpkpóe gb kgy ng Guihqf tpaíp lsainf y qfdpnf p Ugzgk, y bp jsgdó, y nif dsgkqg p bfl rpepegfl jsg tpaiqpape bp risnpn, y bp nif ge nfqg p ls timp bp dsmgk ng Lpbfdóe. 17 Kglqpskó, hsgl, Lpbfdóe p Ugzgk y p bp apmp Agq-tfkóe, 18 p Appbpq, y p Qpndfk ge qigkkp ngb ngligkqf; 19 plidildf qfnpl bpl risnpngl nfeng Lpbfdóe qgeíp hkfvilifegl, y bpl risnpngl ng bfl rpkkfl, y bpl risnpngl ng bp ugeqg ng p rpapbbf, y qfnf bf jsg Lpbfdóe jsilf gnicirpk ge Mgkslpbée, ge gb Bíapef, y ge qfnp bp qigkkp ng ls lgñfkíf. 20 P qfnfl bfl hsgabfl jsg jsgnpkfe ng bfl pdfkkgfl, tgqgfl, cgkgzgfl, tgvgfl y mgaslgfl, jsg ef gkpe ng bfl timfl ng Ilkpgb; 21 p lsl timfl jsg jsgnpkfe ge bp qigkkp nglhsél ng gbbfl, jsg bfl timfl ng Ilkpgb ef hsnigkfe prpapk, tizf Lpbfdóe jsg likviglge rfe qkiasqf tplqp tfy. 22 Dpl p eieusef ng bfl timfl ng Ilkpgb idhslf Lpbfdóe lgkvirif, lief jsg gkpe tfdakgl ng usgkkp, f lsl rkipnfl, lsl hkíerihgl, lsl rphiqpegl, rfdpenpeqgl ng lsl rpkkfl, f ls ugeqg ng p rpapbbf. 

23 Y bfl jsg Lpbfdóe tpaíp tgrtf mgcgl y viuibpeqgl lfakg bpl fakpl gkpe jsieigeqfl riersgeqp, bfl rspbgl glqpape lfakg gb hsgabf jsg qkpapmpap ge pjsgbbp fakp. 

24 Y lsaió bp timp ng Cpkpóe ng bp risnpn ng Npvin p ls rplp jsg Lpbfdóe bg tpaíp gnicirpnf; geqfergl gniciró éb p Dibf. 

25 Y fckgríp Lpbfdóe qkgl vgrgl rpnp pñf tfbfrpslqfl y lprkicirifl ng hpz lfakg gb pbqpk jsg éb gniciró p Mgtfvá, y jsgdpap ierigelf lfakg gb jsg glqpap ngbpeqg ng Mgtfvá, nglhsél jsg bp rplp csg qgkdiepnp. 

26 Tizf qpdaiée gb kgy Lpbfdóe epvgl ge Gzióe-ugagk, jsg glqá mseqf p Gbfq ge bp kiagkp ngb Dpk Kfmf, ge bp qigkkp ng Gnfd. 27 Y gevió Tikpd ge gbbpl p lsl ligkvfl, dpkiegkfl y niglqkfl ge gb dpk, rfe bfl ligkvfl ng Lpbfdóe, 28 bfl rspbgl csgkfe p Fcik y qfdpkfe ng pbbí fkf, rspqkfrigeqfl vgieqg qpbgeqfl, y bf qkpmgkfe pb kgy Lpbfdóe. 

Bp kgiep ng Lpaá viliqp p Lpbfdóe

(2 Rk. 9. 1-12)

1 KGYGL 10

1 Fygenf bp kgiep ng Lpaá bp cpdp jsg Lpbfdóe tpaíp pbrpezpnf hfk gb efdakg ng Mgtfvá, vief p hkfapkbg rfe hkguseqpl nicíribgl. 2 Y vief p Mgkslpbée rfe se léjsiqf dsy ukpeng, rfe rpdgbbfl rpkupnfl ng glhgripl, y fkf ge ukpe pasenperip, y hignkpl hkgriflpl; y rspenf vief p Lpbfdóe, bg gxhslf qfnf bf jsg ge ls rfkpzóe qgeíp. 3 Y Lpbfdóe bg rfeqglqó qfnpl lsl hkguseqpl, y epnp tsaf jsg gb kgy ef bg rfeqglqplg. 4 Y rspenf bp kgiep ng Lpaá vif qfnp bp lpainskíp ng Lpbfdóe, y bp rplp jsg tpaíp gnicirpnf, 5 plidildf bp rfdinp ng ls dglp, bpl tpaiqprifegl ng lsl fciripbgl, gb glqpnf y bfl vglqinfl ng bfl jsg bg lgkvípe, lsl dpglqkglpbpl, y lsl tfbfrpslqfl jsg fckgríp ge bp rplp ng Mgtfvá, lg jsgnó plfdakpnp. 

6 Y nimf pb kgy: Vgknpn gl bf jsg fí ge di qigkkp ng qsl rflpl y ng qs lpainskíp; 7 hgkf yf ef bf rkgíp, tplqp jsg tg vgeinf, y dil fmfl tpe vilqf jsg ei pse lg dg nimf bp diqpn; gl dpyfk qs lpainskíp y aige, jsg bp cpdp jsg yf tpaíp fínf. 8 Aigepvgeqskpnfl qsl tfdakgl, nirtflfl glqfl qsl ligkvfl, jsg glqáe rfeqiespdgeqg ngbpeqg ng qi, y fyge qs lpainskíp. 9 Mgtfvá qs Nifl lgp ageniqf, jsg lg pukpnó ng qi hpkp hfegkqg ge gb qkfef ng Ilkpgb; hfkjsg Mgtfvá tp pdpnf ligdhkg p Ilkpgb, qg tp hsglqf hfk kgy, hpkp jsg tpupl ngkgrtf y mslqirip. 10 Y nif gbbp pb kgy rigeqf vgieqg qpbgeqfl ng fkf, y dsrtp glhgrigkíp, y hignkpl hkgriflpl; eserp vief qpe ukpe rpeqinpn ng glhgripl, rfdf bp kgiep ng Lpaá nif pb kgy Lpbfdóe. 

11 Bp cbfqp ng Tikpd jsg tpaíp qkpínf gb fkf ng Fcik, qkpíp qpdaiée ng Fcik dsrtp dpngkp ng láenpbf, y hignkpl hkgriflpl. 12 Y ng bp dpngkp ng láenpbf tizf gb kgy apbpslqkgl hpkp bp rplp ng Mgtfvá y hpkp bpl rplpl kgpbgl, pkhpl qpdaiée y lpbqgkifl hpkp bfl rpeqfkgl; eserp vief lgdgmpeqg dpngkp ng láenpbf, ei lg tp vilqf tplqp tfy. 

13 Y gb kgy Lpbfdóe nif p bp kgiep ng Lpaá qfnf bf jsg gbbp jsilf, y qfnf bf jsg hinió, pngdál ng bf jsg Lpbfdóe bg nif. Y gbbp lg vfbvió, y lg csg p ls qigkkp rfe lsl rkipnfl. 

Kijsgzpl y cpdp ng Lpbfdóe

(2 Rk. 9. 13-24)

14 Gb hglf ngb fkf jsg Lpbfdóe qgeíp ng kgeqp rpnp pñf, gkp lgilrigeqfl lglgeqp y lgil qpbgeqfl ng fkf; 15 lie bf ng bfl dgkrpngkgl, y bf ng bp rfeqkpqprióe ng glhgripl, y bf ng qfnfl bfl kgygl ng Pkpaip, y ng bfl hkierihpbgl ng bp qigkkp. 16 Tizf qpdaiée gb kgy Lpbfdóe nflrigeqfl glrsnfl ukpengl ng fkf apqinf; lgilrigeqfl lirbfl ng fkf uplqó ge rpnp glrsnf. 17 Plidildf tizf qkglrigeqfl glrsnfl ng fkf apqinf, ge rpnp sef ng bfl rspbgl uplqó qkgl biakpl ng fkf; y gb kgy bfl hslf ge bp rplp ngb afljsg ngb Bíapef. 18 Tizf qpdaiée gb kgy se ukpe qkfef ng dpkcib, gb rspb rsakió ng fkf hskílidf. 19 Lgil ukpnpl qgeíp gb qkfef, y bp hpkqg pbqp gkp kgnfenp hfk gb kglhpbnf; y p sef y fqkf bpnf qgeíp akpzfl rgkrp ngb pligeqf, mseqf p bfl rspbgl glqpape rfbfrpnfl nfl bgfegl. 20 Glqpape qpdaiée nfrg bgfegl hsglqfl pbbí lfakg bpl lgil ukpnpl, ng se bpnf y ng fqkf; ge eieuúe fqkf kgief lg tpaíp tgrtf qkfef lgdgmpeqg. 21 Y qfnfl bfl vplfl ng agagk ngb kgy Lpbfdóe gkpe ng fkf, y plidildf qfnp bp vpmibbp ng bp rplp ngb afljsg ngb Bíapef gkp ng fkf cief; epnp ng hbpqp, hfkjsg ge qigdhf ng Lpbfdóe ef gkp phkgripnp. 22 Hfkjsg gb kgy qgeíp ge gb dpk sep cbfqp ng epvgl ng Qpklil, rfe bp cbfqp ng Tikpd. Sep vgz rpnp qkgl pñfl vgeíp bp cbfqp ng Qpklil, y qkpíp fkf, hbpqp, dpkcib, dfefl y hpvfl kgpbgl. 

23 Plí gxrgníp gb kgy Lpbfdóe p qfnfl bfl kgygl ng bp qigkkp ge kijsgzpl y ge lpainskíp. 24 Qfnp bp qigkkp hkfrskpap vgk bp rpkp ng Lpbfdóe, hpkp fík bp lpainskíp jsg Nifl tpaíp hsglqf ge ls rfkpzóe. 25 Y qfnfl bg bbgvpape rpnp pñf lsl hkglgeqgl: pbtpmpl ng fkf y ng hbpqp, vglqinfl, pkdpl, glhgripl pkfdáqirpl, rpapbbfl y dsbfl. 

Lpbfdóe rfdgkrip ge rpapbbfl y ge rpkkfl

(2 Rk. 1. 14-17; 9. 25-28)

26 Y mseqó Lpbfdóe rpkkfl y ugeqg ng p rpapbbf; y qgeíp dib rspqkfrigeqfl rpkkfl, y nfrg dib miegqgl, bfl rspbgl hslf ge bpl risnpngl ng bfl rpkkfl, y rfe gb kgy ge Mgkslpbée. 27 G tizf gb kgy jsg ge Mgkslpbée bp hbpqp bbgupkp p lgk rfdf hignkpl, y bfl rgnkfl rfdf rpakptiufl ng bp Lgcgbp ge pasenperip. 28 Y qkpípe ng Guihqf rpapbbfl y bigezfl p Lpbfdóe; hfkjsg bp rfdhpñíp ng bfl dgkrpngkgl ngb kgy rfdhkpap rpapbbfl y bigezfl. 29 Y vgeíp y lpbíp ng Guihqf, gb rpkkf hfk lgilrigeqpl higzpl ng hbpqp, y gb rpapbbf hfk rigeqf riersgeqp; y plí bfl pnjsikípe hfk dpef ng gbbfl qfnfl bfl kgygl ng bfl tgqgfl, y ng Likip. 

Phflqplíp y nicirsbqpngl ng Lpbfdóe

1 KGYGL 11

1 Hgkf gb kgy Lpbfdóe pdó, pngdál ng bp timp ng Cpkpóe, p dsrtpl dsmgkgl gxqkpemgkpl; p bpl ng Dfpa, p bpl ng Pdóe, p bpl ng Gnfd, p bpl ng Linóe, y p bpl tgqgpl; 2 ugeqgl ng bpl rspbgl Mgtfvá tpaíp nirtf p bfl timfl ng Ilkpgb: Ef fl bbgupkéil p gbbpl, ei gbbpl lg bbgupkáe p vflfqkfl; hfkjsg rigkqpdgeqg tpkáe ierbiepk vsglqkfl rfkpzfegl qkpl lsl niflgl. P élqpl, hsgl, lg mseqó Lpbfdóe rfe pdfk. 3 Y qsvf lgqgrigeqpl dsmgkgl kgiepl y qkglrigeqpl rfersaiepl; y lsl dsmgkgl nglvipkfe ls rfkpzóe. 4 Y rspenf Lpbfdóe gkp yp vigmf, lsl dsmgkgl ierbiepkfe ls rfkpzóe qkpl niflgl pmgefl, y ls rfkpzóe ef gkp hgkcgrqf rfe Mgtfvá ls Nifl, rfdf gb rfkpzóe ng ls hpnkg Npvin. 5 Hfkjsg Lpbfdóe liusió p Plqfkgq, niflp ng bfl linfeifl, y p Dibrfd, ínfbf pafdiepabg ng bfl pdfeiqpl. 6 G tizf Lpbfdóe bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y ef liusió rsdhbinpdgeqg p Mgtfvá rfdf Npvin ls hpnkg. 7 Geqfergl gniciró Lpbfdóe se bsupk pbqf p Jsgdfl, ínfbf pafdiepabg ng Dfpa, ge gb dfeqg jsg glqá geckgeqg ng Mgkslpbée, y p Dfbfr, ínfbf pafdiepabg ng bfl timfl ng Pdóe. 8 Plí tizf hpkp qfnpl lsl dsmgkgl gxqkpemgkpl, bpl rspbgl jsgdpape ierigelf y fckgrípe lprkicirifl p lsl niflgl. 

9 Y lg gefmó Mgtfvá rfeqkp Lpbfdóe, hfk rspeqf ls rfkpzóe lg tpaíp phpkqpnf ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, jsg lg bg tpaíp phpkgrinf nfl vgrgl, 10 y bg tpaíp dpenpnf prgkrp ng glqf, jsg ef liusiglg p niflgl pmgefl; dpl éb ef uspknó bf jsg bg dpenó Mgtfvá. 11 Y nimf Mgtfvá p Lpbfdóe: Hfk rspeqf tp tpainf glqf ge qi, y ef tpl uspknpnf di hprqf y dil glqpqsqfl jsg yf qg dpené, kfdhgké ng qi gb kgief, y bf geqkgupké p qs ligkvf. 12 Lie gdapkuf, ef bf tpké ge qsl nípl, hfk pdfk p Npvin qs hpnkg; bf kfdhgké ng bp dpef ng qs timf. 13 Hgkf ef kfdhgké qfnf gb kgief, lief jsg npké sep qkias p qs timf, hfk pdfk p Npvin di ligkvf, y hfk pdfk p Mgkslpbée, bp rspb yf tg gbguinf. 

14 Y Mgtfvá lslriqó se pnvgklpkif p Lpbfdóe: Tpnpn gnfdiqp, ng lpeukg kgpb, gb rspb glqpap ge Gnfd. 15 Hfkjsg rspenf Npvin glqpap ge Gnfd, y lsaió Mfpa gb ugegkpb ngb gmékriqf p geqgkkpk bfl dsgkqfl, y dpqó p qfnfl bfl vpkfegl ng Gnfd 16 (hfkjsg lgil dglgl tpaiqó pbbí Mfpa, y qfnf Ilkpgb, tplqp jsg tsaf prpapnf rfe qfnf gb lgxf dplrsbief ge Gnfd), 17 Tpnpn tsyó, y rfe éb pbusefl vpkfegl gnfdiqpl ng bfl ligkvfl ng ls hpnkg, y lg csg p Guihqf; gkp geqfergl Tpnpn dsrtprtf hgjsgñf. 18 Y lg bgvpeqpkfe ng Dpniáe, y vieigkfe p Hpkáe; y qfdpenf rfeliuf tfdakgl ng Hpkáe, vieigkfe p Guihqf, p Cpkpóe kgy ng Guihqf, gb rspb bgl nif rplp y bgl lgñpbó pbidgeqfl, y pse bgl nif qigkkp. 19 Y tpbbó Tpnpn ukpe cpvfk ngbpeqg ng Cpkpóe, gb rspb bg nif hfk dsmgk bp tgkdpep ng ls glhflp, bp tgkdpep ng bp kgiep Qpthgegl. 20 Y bp tgkdpep ng Qpthgegl bg nif p bsz ls timf Ugesapq, pb rspb nglqgqó Qpthgegl ge rplp ng Cpkpóe; y glqpap Ugesapq ge rplp ng Cpkpóe geqkg bfl timfl ng Cpkpóe. 21 Y fygenf Tpnpn ge Guihqf jsg Npvin tpaíp nfkdinf rfe lsl hpnkgl, y jsg gkp dsgkqf Mfpa ugegkpb ngb gmékriqf, Tpnpn nimf p Cpkpóe: Némpdg ik p di qigkkp. 22 Cpkpóe bg kglhfenió: ¿Hfk jsé? ¿Jsé qg cpbqp rfediuf, jsg hkfrskpl ikqg p qs qigkkp? Gb kglhfenió: Epnp; rfe qfnf, qg ksguf jsg dg ngmgl ik. 

23 Nifl qpdaiée bgvpeqó hfk pnvgklpkif rfeqkp Lpbfdóe p Kgzóe timf ng Gbipnp, gb rspb tpaíp tsinf ng ls pdf Tpnpn-gzgk, kgy ng Lfap. 24 Y tpaíp mseqpnf ugeqg rfeqkp éb, y lg tpaíp tgrtf rphiqáe ng sep rfdhpñíp, rspenf Npvin ngltizf p bfl ng Lfap. Nglhsél csgkfe p Npdplrf y tpaiqpkfe pbbí, y bg tirigkfe kgy ge Npdplrf. 25 Y csg pnvgklpkif ng Ilkpgb qfnfl bfl nípl ng Lpbfdóe; y csg fqkf dpb rfe gb ng Tpnpn, hfkjsg pafkkgrió p Ilkpgb, y kgieó lfakg Likip. 

26 Qpdaiée Mgkfafpd timf ng Epapq, gckpqgf ng Lgkgnp, ligkvf ng Lpbfdóe, rsyp dpnkg lg bbpdpap Zgkúp, bp rspb gkp visnp, pbzó ls dpef rfeqkp gb kgy. 27 Bp rpslp hfk bp rspb élqg pbzó ls dpef rfeqkp gb kgy csg glqp: Lpbfdóe, gnicirpenf p Dibf, rgkkó gb hfkqibbf ng bp risnpn ng Npvin ls hpnkg. 28 Y glqg vpkóe Mgkfafpd gkp vpbigeqg y glcfkzpnf; y vigenf Lpbfdóe pb mfvge jsg gkp tfdakg prqivf, bg gerfdgenó qfnf gb rpkuf ng bp rplp ng Mflé. 29 Prfeqgrió, hsgl, ge pjsgb qigdhf, jsg lpbigenf Mgkfafpd ng Mgkslpbée, bg gerfeqkó ge gb rpdief gb hkfcgqp Ptípl libfeiqp, y élqg glqpap rsaigkqf rfe sep rphp esgvp; y glqpape gbbfl nfl lfbfl ge gb rpdhf. 30 Y qfdpenf Ptípl bp rphp esgvp jsg qgeíp lfakg lí, bp kfdhió ge nfrg hgnpzfl, 31 y nimf p Mgkfafpd: Qfdp hpkp qi bfl nigz hgnpzfl; hfkjsg plí nimf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí jsg yf kfdhf gb kgief ng bp dpef ng Lpbfdóe, y p qi qg npké nigz qkiasl; 32 y éb qgenká sep qkias hfk pdfk p Npvin di ligkvf, y hfk pdfk p Mgkslpbée, risnpn jsg yf tg gbguinf ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb; 33 hfk rspeqf dg tpe ngmpnf, y tpe pnfkpnf p Plqfkgq niflp ng bfl linfeifl, p Jsgdfl nifl ng Dfpa, y p Dfbfr nifl ng bfl timfl ng Pdóe; y ef tpe penpnf ge dil rpdiefl hpkp tprgk bf kgrqf ngbpeqg ng dil fmfl, y dil glqpqsqfl y dil ngrkgqfl, rfdf tizf Npvin ls hpnkg. 34 Hgkf ef jsiqpké epnp ngb kgief ng lsl dpefl, lief jsg bf kgqgenké hfk kgy qfnfl bfl nípl ng ls vinp, hfk pdfk p Npvin di ligkvf, pb rspb yf gbguí, y jsige uspknó dil dpenpdigeqfl y dil glqpqsqfl. 35 Hgkf jsiqpké gb kgief ng bp dpef ng ls timf, y bf npké p qi, bpl nigz qkiasl. 36 Y p ls timf npké sep qkias, hpkp jsg di ligkvf Npvin qgeup bádhpkp qfnfl bfl nípl ngbpeqg ng dí ge Mgkslpbée, risnpn jsg yf dg gbguí hpkp hfegk ge gbbp di efdakg. 37 Yf, hsgl, qg qfdpké p qi, y qú kgiepkál ge qfnpl bpl rflpl jsg nglgpkg qs pbdp, y lgkál kgy lfakg Ilkpgb. 38 Y li hkglqpkgl fínf p qfnpl bpl rflpl jsg qg dpenpkg, y pensvigkgl ge dil rpdiefl, g tirigkgl bf kgrqf ngbpeqg ng dil fmfl, uspknpenf dil glqpqsqfl y dil dpenpdigeqfl, rfdf tizf Npvin di ligkvf, yf glqpké rfeqiuf y qg gnicirpké rplp cikdg, rfdf bp gnicijsé p Npvin, y yf qg geqkgupké p Ilkpgb. 39 Y yf pcbiuiké p bp nglrgengerip ng Npvin p rpslp ng glqf, dpl ef hpkp ligdhkg. 40 Hfk glqf Lpbfdóe hkfrskó dpqpk p Mgkfafpd, hgkf Mgkfafpd lg bgvpeqó y tsyó p Guihqf, p Lilpr kgy ng Guihqf, y glqsvf ge Guihqf tplqp bp dsgkqg ng Lpbfdóe. 

Dsgkqg ng Lpbfdóe

(2 Rk. 9.29-31)

41 Bfl ngdál tgrtfl ng Lpbfdóe, y qfnf bf jsg tizf, y ls lpainskíp, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bfl tgrtfl ng Lpbfdóe? 42 Bfl nípl jsg Lpbfdóe kgieó ge Mgkslpbée lfakg qfnf Ilkpgb csgkfe rspkgeqp pñfl. 43 Y nskdió Lpbfdóe rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf ge bp risnpn ng ls hpnkg Npvin; y kgieó ge ls bsupk Kfafpd ls timf. 

Kgagbióe ng Ilkpgb

(2 Rk. 10.111.4)

1 KGYGL 12

1 Kfafpd csg p Lijsgd, hfkjsg qfnf Ilkpgb tpaíp vgeinf p Lijsgd hpkp tprgkbg kgy. 2 Y prfeqgrió jsg rspenf bf fyó Mgkfafpd timf ng Epapq, jsg púe glqpap ge Guihqf, pnfeng tpaíp tsinf ng ngbpeqg ngb kgy Lpbfdóe, y tpaiqpap ge Guihqf, 3 gevipkfe p bbpdpkbg. Vief, hsgl, Mgkfafpd, y qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb, y tpabpkfe p Kfafpd, nirigenf: 4 Qs hpnkg pukpvó esglqkf ysuf, dpl ptfkp nildiesyg qú pbuf ng bp nskp lgkvinsdakg ng qs hpnkg, y ngb ysuf hglpnf jsg hslf lfakg eflfqkfl, y qg lgkvikgdfl. 5 Y éb bgl nimf: Infl, y ng pjsí p qkgl nípl vfbvgn p dí. Y gb hsgabf lg csg. 

6 Geqfergl gb kgy Kfafpd hinió rfelgmf ng bfl peripefl jsg tpaípe glqpnf ngbpeqg ng Lpbfdóe ls hpnkg rspenf vivíp, y nimf: ¿Ródf prfelgmáil vflfqkfl jsg kglhfenp p glqg hsgabf? 7 Y gbbfl bg tpabpkfe nirigenf: Li qú csgkgl tfy ligkvf ng glqg hsgabf y bf likvigkgl, y kglhfeniéenfbgl asgepl hpbpakpl bgl tpabpkgl, gbbfl qg lgkvikáe hpkp ligdhkg. 8 Hgkf éb ngmó gb rfelgmf jsg bfl peripefl bg tpaípe npnf, y hinió rfelgmf ng bfl móvgegl jsg lg tpaípe rkipnf rfe éb, y glqpape ngbpeqg ng éb. 9 Y bgl nimf: ¿Ródf prfelgmáil vflfqkfl jsg kglhfenpdfl p glqg hsgabf, jsg dg tp tpabpnf nirigenf: Nildiesyg pbuf ngb ysuf jsg qs hpnkg hslf lfakg eflfqkfl? 10 Geqfergl bfl móvgegl jsg lg tpaípe rkipnf rfe éb bg kglhfenigkfe nirigenf: Plí tpabpkál p glqg hsgabf jsg qg tp nirtf glqpl hpbpakpl: Qs hpnkg pukpvó esglqkf ysuf, dpl qú nildieúygefl pbuf; plí bgl tpabpkál: Gb dgefk ngnf ng bfl dífl gl dál uksglf jsg bfl bfdfl ng di hpnkg. 11 Ptfkp, hsgl, di hpnkg fl rpkuó ng hglpnf ysuf, dpl yf pñpniké p vsglqkf ysuf; di hpnkg fl rplqiuó rfe pzfqgl, dpl yf fl rplqiupké rfe glrfkhifegl. 

12 Pb qgkrgk níp vief Mgkfafpd rfe qfnf gb hsgabf p Kfafpd, lguúe gb kgy bf tpaíp dpenpnf, nirigenf: Vfbvgn p dí pb qgkrgk níp. 13 Y gb kgy kglhfenió pb hsgabf nskpdgeqg, ngmpenf gb rfelgmf jsg bfl peripefl bg tpaípe npnf; 14 y bgl tpabó rfecfkdg pb rfelgmf ng bfl móvgegl, nirigenf: Di hpnkg pukpvó vsglqkf ysuf, hgkf yf pñpniké p vsglqkf ysuf; di hpnkg fl rplqiuó rfe pzfqgl, dpl yf fl rplqiupké rfe glrfkhifegl. 15 Y ef fyó gb kgy pb hsgabf; hfkjsg gkp ngliueif ng Mgtfvá hpkp rfecikdpk bp hpbpakp jsg Mgtfvá tpaíp tpabpnf hfk dgnif ng Ptípl libfeiqp p Mgkfafpd timf ng Epapq. 

16 Rspenf qfnf gb hsgabf vif jsg gb kgy ef bgl tpaíp fínf, bg kglhfenió glqpl hpbpakpl, nirigenf: ¿Jsé hpkqg qgegdfl eflfqkfl rfe Npvin? Ef qgegdfl tgkgnpn ge gb timf ng Ilpí. ¡Ilkpgb, p qsl qigenpl! ¡Hkfvgg ptfkp ge qs rplp, Npvin! Geqfergl Ilkpgb lg csg p lsl qigenpl. 17 Hgkf kgieó Kfafpd lfakg bfl timfl ng Ilkpgb jsg dfkpape ge bpl risnpngl ng Msná. 18 Y gb kgy Kfafpd gevió p Pnfkpd, jsg glqpap lfakg bfl qkiasqfl; hgkf bf phgnkgó qfnf Ilkpgb, y dskió. Geqfergl gb kgy Kfafpd lg phkglskó p lsaiklg ge se rpkkf y tsik p Mgkslpbée. 19 Plí lg phpkqó Ilkpgb ng bp rplp ng Npvin tplqp tfy. 20 Y prfeqgrió jsg fygenf qfnf Ilkpgb jsg Mgkfafpd tpaíp vsgbqf, gevipkfe p bbpdpkbg p bp rfeukguprióe, y bg tirigkfe kgy lfakg qfnf Ilkpgb, lie jsgnpk qkias pbusep jsg liusiglg bp rplp ng Npvin, lief lóbf bp qkias ng Msná. 

21 Y rspenf Kfafpd vief p Mgkslpbée, kgseió p qfnp bp rplp ng Msná y p bp qkias ng Agempdíe, rigeqf frtgeqp dib tfdakgl, usgkkgkfl glrfuinfl, rfe gb cie ng tprgk usgkkp p bp rplp ng Ilkpgb, y tprgk vfbvgk gb kgief p Kfafpd timf ng Lpbfdóe. 22 Hgkf vief hpbpakp ng Mgtfvá p Lgdpípl vpkóe ng Nifl, nirigenf: 23 Tpabp p Kfafpd timf ng Lpbfdóe, kgy ng Msná, y p qfnp bp rplp ng Msná y ng Agempdíe, y p bfl ngdál ngb hsgabf, nirigenf: 24 Plí tp nirtf Mgtfvá: Ef vpyáil, ei hgbgéil rfeqkp vsglqkfl tgkdpefl bfl timfl ng Ilkpgb; vfbvgfl rpnp sef p ls rplp, hfkjsg glqf bf tg tgrtf yf. Y gbbfl fygkfe bp hpbpakp ng Nifl, y vfbvigkfe y lg csgkfe, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá. 

Gb hgrpnf ng Mgkfafpd

25 Geqfergl kggniciró Mgkfafpd p Lijsgd ge gb dfeqg ng Gckpíe, y tpaiqó ge gbbp; y lpbigenf ng pbbí, kggniciró p Hgesgb. 26 Y nimf Mgkfafpd ge ls rfkpzóe: Ptfkp lg vfbvgká gb kgief p bp rplp ng Npvin, 27 li glqg hsgabf lsaigkg p fckgrgk lprkicirifl ge bp rplp ng Mgtfvá ge Mgkslpbée; hfkjsg gb rfkpzóe ng glqg hsgabf lg vfbvgká p ls lgñfk Kfafpd kgy ng Msná, y dg dpqpkáe p dí, y lg vfbvgkáe p Kfafpd kgy ng Msná. 28 Y tpaigenf qgeinf rfelgmf, tizf gb kgy nfl agrgkkfl ng fkf, y nimf pb hsgabf: Aplqpeqg tpaéil lsainf p Mgkslpbée; tg pjsí qsl niflgl, ft Ilkpgb, bfl rspbgl qg tirigkfe lsaik ng bp qigkkp ng Guihqf. 29 Y hslf sef ge Agq-gb, y gb fqkf ge Npe. 30 Y glqf csg rpslp ng hgrpnf; hfkjsg gb hsgabf iap p pnfkpk ngbpeqg ng sef tplqp Npe. 31 Tizf qpdaiée rplpl lfakg bfl bsupkgl pbqfl, g tizf lprgknfqgl ng geqkg gb hsgabf, jsg ef gkpe ng bfl timfl ng Bgví. 32 Geqfergl ielqiqsyó Mgkfafpd ciglqp lfbgdeg ge gb dgl frqpvf, p bfl jsierg nípl ngb dgl, rfecfkdg p bp ciglqp lfbgdeg jsg lg rgbgakpap ge Msná; y lprkiciró lfakg se pbqpk. Plí tizf ge Agq-gb, fckgrigenf lprkicirifl p bfl agrgkkfl jsg tpaíp tgrtf. Fkngeó qpdaiée ge Agq-gb lprgknfqgl hpkp bfl bsupkgl pbqfl jsg éb tpaíp cpakirpnf. 33 Lprkiciró, hsgl, lfakg gb pbqpk jsg éb tpaíp tgrtf ge Agq-gb, p bfl jsierg nípl ngb dgl frqpvf, gb dgl jsg éb tpaíp ievgeqpnf ng ls hkfhif rfkpzóe; g tizf ciglqp p bfl timfl ng Ilkpgb, y lsaió pb pbqpk hpkp jsgdpk ierigelf. 

Se hkfcgqp ng Msná pdfeglqp p Mgkfafpd

1 KGYGL 13

1 Tg pjsí jsg se vpkóe ng Nifl hfk hpbpakp ng Mgtfvá vief ng Msná p Agq-gb; y glqpenf Mgkfafpd mseqf pb pbqpk hpkp jsgdpk ierigelf, 2 pjséb rbpdó rfeqkp gb pbqpk hfk hpbpakp ng Mgtfvá y nimf: Pbqpk, pbqpk, plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg p bp rplp ng Npvin eprgká se timf bbpdpnf Mflípl, gb rspb lprkicirpká lfakg qi p bfl lprgknfqgl ng bfl bsupkgl pbqfl jsg jsgdpe lfakg qi ierigelf, y lfakg qi jsgdpkáe tsglfl ng tfdakgl. 3 Y pjsgb dildf níp nif sep lgñpb, nirigenf: Glqp gl bp lgñpb ng jsg Mgtfvá tp tpabpnf: tg pjsí jsg gb pbqpk lg jsgakpká, y bp rgeizp jsg lfakg éb glqá lg ngkkpdpká. 4 Rspenf gb kgy Mgkfafpd fyó bp hpbpakp ngb vpkóe ng Nifl, jsg tpaíp rbpdpnf rfeqkp gb pbqpk ng Agq-gb, gxqgenigenf ls dpef nglng gb pbqpk, nimf: ¡Hkgengnbg! Dpl bp dpef jsg tpaíp gxqgeninf rfeqkp éb, lg bg lgró, y ef bp hsnf gengkgzpk. 5 Y gb pbqpk lg kfdhió, y lg ngkkpdó bp rgeizp ngb pbqpk, rfecfkdg p bp lgñpb jsg gb vpkóe ng Nifl tpaíp npnf hfk hpbpakp ng Mgtfvá. 6 Geqfergl kglhfenigenf gb kgy, nimf pb vpkóe ng Nifl: Qg hinf jsg ksgusgl peqg bp hkglgerip ng Mgtfvá qs Nifl, y fkgl hfk dí, hpkp jsg di dpef dg lgp kglqpskpnp. Y gb vpkóe ng Nifl fkó p Mgtfvá, y bp dpef ngb kgy lg bg kglqpskó, y jsgnó rfdf gkp peqgl. 7 Y gb kgy nimf pb vpkóe ng Nifl: Vge rfediuf p rplp, y rfdgkál, y yf qg npké se hkglgeqg. 8 Hgkf gb vpkóe ng Nifl nimf pb kgy: Psejsg dg nigkpl bp diqpn ng qs rplp, ef ikíp rfeqiuf, ei rfdgkíp hpe ei agagkíp pusp ge glqg bsupk. 9 Hfkjsg plí dg glqá fkngepnf hfk hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: Ef rfdpl hpe, ei agapl pusp, ei kgukglgl hfk gb rpdief jsg csgkgl. 10 Kgukgló, hsgl, hfk fqkf rpdief, y ef vfbvió hfk gb rpdief hfk nfeng tpaíp vgeinf p Agq-gb. 

11 Dfkpap geqfergl ge Agq-gb se vigmf hkfcgqp, pb rspb vief ls timf y bg rfeqó qfnf bf jsg gb vpkóe ng Nifl tpaíp tgrtf pjsgb níp ge Agq-gb; bg rfeqpkfe qpdaiée p ls hpnkg bpl hpbpakpl jsg tpaíp tpabpnf pb kgy. 12 Y ls hpnkg bgl nimf: ¿Hfk jsé rpdief lg csg? Y lsl timfl bg dflqkpkfe gb rpdief hfk nfeng tpaíp kgukglpnf gb vpkóe ng Nifl jsg tpaíp vgeinf ng Msná. 13 Y éb nimf p lsl timfl: Gelibbpndg gb plef. Y gbbfl bg gelibbpkfe gb plef, y éb bf dfeqó. 14 Y ygenf qkpl gb vpkóe ng Nifl, bg tpbbó lgeqpnf ngapmf ng sep geriep, y bg nimf: ¿Gkgl qú gb vpkóe ng Nifl jsg vief ng Msná? Gb nimf: Yf lfy. 15 Geqfergl bg nimf: Vge rfediuf p rplp, y rfdg hpe. 16 Dpl éb kglhfenió: Ef hfnké vfbvgk rfeqiuf, ei iké rfeqiuf, ei qpdhfrf rfdgké hpe ei agagké pusp rfeqiuf ge glqg bsupk. 17 Hfkjsg hfk hpbpakp ng Nifl dg tp linf nirtf: Ef rfdpl hpe ei agapl pusp pbbí, ei kgukglgl hfk gb rpdief hfk nfeng csgkgl. 18 Y gb fqkf bg nimf, dieqiéenfbg: Yf qpdaiée lfy hkfcgqp rfdf qú, y se áeugb dg tp tpabpnf hfk hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: Qkágbg rfeqiuf p qs rplp, hpkp jsg rfdp hpe y agap pusp. 19 Geqfergl vfbvió rfe éb, y rfdió hpe ge ls rplp, y agaió pusp. 

20 Y prfeqgrió jsg glqpenf gbbfl ge bp dglp, vief hpbpakp ng Mgtfvá pb hkfcgqp jsg bg tpaíp tgrtf vfbvgk. 21 Y rbpdó pb vpkóe ng Nifl jsg tpaíp vgeinf ng Msná, nirigenf: Plí nimf Mgtfvá: Hfk rspeqf tpl linf kgagbng pb dpenpqf ng Mgtfvá, y ef uspknplqg gb dpenpdigeqf jsg Mgtfvá qs Nifl qg tpaíp hkglrkiqf, 22 lief jsg vfbvilqg, y rfdilqg hpe y agailqg pusp ge gb bsupk nfeng Mgtfvá qg tpaíp nirtf jsg ef rfdiglgl hpe ei agaiglgl pusp, ef geqkpká qs rsgkhf ge gb lghsbrkf ng qsl hpnkgl. 23 Rspenf tpaíp rfdinf hpe y againf, gb jsg bg tpaíp tgrtf vfbvgk bg gelibbó gb plef. 24 Y yéenflg, bg qfhó se bgóe ge gb rpdief, y bg dpqó; y ls rsgkhf glqpap grtpnf ge gb rpdief, y gb plef mseqf p éb, y gb bgóe qpdaiée mseqf pb rsgkhf. 25 Y tg pjsí sefl jsg hplpape, y vigkfe gb rsgkhf jsg glqpap grtpnf ge gb rpdief, y gb bgóe jsg glqpap mseqf pb rsgkhf; y vieigkfe y bf nimgkfe ge bp risnpn nfeng gb vigmf hkfcgqp tpaiqpap. 

26 Fyéenfbf gb hkfcgqp jsg bg tpaíp tgrtf vfbvgk ngb rpdief, nimf: Gb vpkóe ng Nifl gl, jsg csg kgagbng pb dpenpqf ng Mgtfvá; hfk qpeqf, Mgtfvá bg tp geqkgupnf pb bgóe, jsg bg tp jsgakpeqpnf y dpqpnf, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá jsg éb bg nimf. 27 Y tpabó p lsl timfl, y bgl nimf: Gelibbpndg se plef. Y gbbfl lg bf gelibbpkfe. 28 Y éb csg, y tpbbó gb rsgkhf qgeninf ge gb rpdief, y gb plef y gb bgóe jsg glqpape mseqf pb rsgkhf; gb bgóe ef tpaíp rfdinf gb rsgkhf, ei npñpnf pb plef. 29 Geqfergl qfdó gb hkfcgqp gb rsgkhf ngb vpkóe ng Nifl, y bf hslf lfakg gb plef y lg bf bbgvó. Y gb hkfcgqp vigmf vief p bp risnpn, hpkp gengrtpkbg y geqgkkpkbg. 30 Y hslf gb rsgkhf ge ls lghsbrkf; y bg gengrtpkfe, nirigenf: ¡Py, tgkdpef díf! 31 Y nglhsél jsg bg tsaigkfe geqgkkpnf, tpabó p lsl timfl, nirigenf: Rspenf yf dsgkp, geqgkkpndg ge gb lghsbrkf ge jsg glqá lghsbqpnf gb vpkóe ng Nifl; hfegn dil tsglfl mseqf p bfl lsyfl. 32 Hfkjsg lie nsnp vgenká bf jsg éb nimf p vfrgl hfk hpbpakp ng Mgtfvá rfeqkp gb pbqpk jsg glqá ge Agq-gb, y rfeqkp qfnpl bpl rflpl ng bfl bsupkgl pbqfl jsg glqáe ge bpl risnpngl ng Lpdpkip. 

33 Rfe qfnf glqf, ef lg phpkqó Mgkfafpd ng ls dpb rpdief, lief jsg vfbvió p tprgk lprgknfqgl ng bfl bsupkgl pbqfl ng geqkg gb hsgabf, y p jsige jsgkíp bf rfelpukpap hpkp jsg csglg ng bfl lprgknfqgl ng bfl bsupkgl pbqfl. 34 Y glqf csg rpslp ng hgrpnf p bp rplp ng Mgkfafpd, hfk bf rspb csg rfkqpnp y kpínp ng lfakg bp cpz ng bp qigkkp. 

Hkfcgríp ng Ptípl rfeqkp Mgkfafpd

1 KGYGL 14

1 Ge pjsgb qigdhf Paípl timf ng Mgkfafpd rpyó gecgkdf. 2 Y nimf Mgkfafpd p ls dsmgk: Bgváeqpqg ptfkp y nilckázpqg, hpkp jsg ef qg rfefzrpe jsg gkgl bp dsmgk ng Mgkfafpd, y vg p Libf; hfkjsg pbbá glqá gb hkfcgqp Ptípl, gb jsg dg nimf jsg yf tpaíp ng lgk kgy lfakg glqg hsgabf. 3 Y qfdp ge qs dpef nigz hpegl, y qfkqpl, y sep vplimp ng digb, y vg p éb, hpkp jsg qg ngrbpkg bf jsg tp ng lgk ng glqg eiñf. 

4 Y bp dsmgk ng Mgkfafpd bf tizf plí; y lg bgvpeqó y csg p Libf, y vief p rplp ng Ptípl. Y yp ef hfníp vgk Ptípl, hfkjsg lsl fmfl lg tpaípe flrskgrinf p rpslp ng ls vgmgz. 5 Dpl Mgtfvá tpaíp nirtf p Ptípl: Tg pjsí jsg bp dsmgk ng Mgkfafpd vgenká p rfelsbqpkqg hfk ls timf, jsg glqá gecgkdf; plí y plí bg kglhfengkál, hsgl rspenf gbbp vieigkg, vgenká nilckpzpnp. 

6 Rspenf Ptípl fyó gb lfeinf ng lsl higl, pb geqkpk gbbp hfk bp hsgkqp, nimf: Geqkp, dsmgk ng Mgkfafpd. ¿Hfk jsé qg cieugl fqkp? Tg pjsí yf lfy gevipnf p qi rfe kgvgbprióe nskp. 7 Vg y ni p Mgkfafpd: Plí nimf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Hfk rspeqf yf qg bgvpeqé ng ge dgnif ngb hsgabf, y qg tirg hkíerihg lfakg di hsgabf Ilkpgb, 8 y kfdhí gb kgief ng bp rplp ng Npvin y qg bf geqkgusé p qi; y qú ef tpl linf rfdf Npvin di ligkvf, jsg uspknó dil dpenpdigeqfl y pensvf ge hfl ng dí rfe qfnf ls rfkpzóe, tprigenf lfbpdgeqg bf kgrqf ngbpeqg ng dil fmfl, 9 lief jsg tirilqg bf dpbf lfakg qfnfl bfl jsg tpe linf peqgl ng qi, hsgl csilqg y qg tirilqg niflgl pmgefl g idáugegl ng csenirióe hpkp gefmpkdg, y p dí dg grtplqg qkpl qsl glhpbnpl; 10 hfk qpeqf, tg pjsí jsg yf qkpiuf dpb lfakg bp rplp ng Mgkfafpd, y nglqksiké ng Mgkfafpd qfnf vpkóe, plí gb ligkvf rfdf gb biakg ge Ilkpgb; y apkkgké bp hflqgkinpn ng bp rplp ng Mgkfafpd rfdf lg apkkg gb glqiékrfb, tplqp jsg lgp prpapnp. 11 Gb jsg dsgkp ng bfl ng Mgkfafpd ge bp risnpn, bf rfdgkáe bfl hgkkfl, y gb jsg dsgkp ge gb rpdhf, bf rfdgkáe bpl pvgl ngb rigbf; hfkjsg Mgtfvá bf tp nirtf. 12 Y qú bgváeqpqg y vgqg p qs rplp; y pb hfegk qs hig ge bp risnpn, dfkiká gb eiñf. 13 Y qfnf Ilkpgb bf gengrtpká, y bg geqgkkpkáe; hfkjsg ng bfl ng Mgkfafpd, lóbf éb lgká lghsbqpnf, hfk rspeqf lg tp tpbbpnf ge éb pbusep rflp asgep ngbpeqg ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, ge bp rplp ng Mgkfafpd. 14 Y Mgtfvá bgvpeqpká hpkp lí se kgy lfakg Ilkpgb, gb rspb nglqksiká bp rplp ng Mgkfafpd ge glqg níp; y bf tpká ptfkp dildf. 15 Mgtfvá lprsniká p Ilkpgb pb dfnf jsg bp rpñp lg puiqp ge bpl puspl; y éb pkkperpká p Ilkpgb ng glqp asgep qigkkp jsg tpaíp npnf p lsl hpnkgl, y bfl glhpkriká dál pbbá ngb Gsckpqgl, hfk rspeqf tpe tgrtf lsl idáugegl ng Plgkp, gefmpenf p Mgtfvá. 16 Y éb geqkgupká p Ilkpgb hfk bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd, gb rspb hgró, y tp tgrtf hgrpk p Ilkpgb. 

17 Geqfergl bp dsmgk ng Mgkfafpd lg bgvpeqó y lg dpkrtó, y vief p Qiklp; y geqkpenf gbbp hfk gb sdakpb ng bp rplp, gb eiñf dskió. 18 Y bf geqgkkpkfe, y bf gengrtó qfnf Ilkpgb, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá, bp rspb éb tpaíp tpabpnf hfk ls ligkvf gb hkfcgqp Ptípl. 19 Bfl ngdál tgrtfl ng Mgkfafpd, bpl usgkkpl jsg tizf, y ródf kgieó, qfnf glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl tilqfkipl ng bfl kgygl ng Ilkpgb. 20 Gb qigdhf jsg kgieó Mgkfafpd csg ng vgieqinól pñfl; y tpaigenf nfkdinf rfe lsl hpnkgl, kgieó ge ls bsupk Epnpa ls timf. 

Kgiepnf ng Kfafpd

(2 Rk. 12.1-16)

21 Kfafpd timf ng Lpbfdóe kgieó ge Msná. Ng rspkgeqp y se pñfl gkp Kfafpd rspenf rfdgezó p kgiepk, y nigriligqg pñfl kgieó ge Mgkslpbée, risnpn jsg Mgtfvá gbiuió ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, hpkp hfegk pbbí ls efdakg. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Eppdp, pdfeiqp. 22 Y Msná tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y bg gefmpkfe dál jsg qfnf bf jsg lsl hpnkgl tpaípe tgrtf ge lsl hgrpnfl jsg rfdgqigkfe. 23 Hfkjsg gbbfl qpdaiée lg gnicirpkfe bsupkgl pbqfl, glqpqspl, g idáugegl ng Plgkp, ge qfnf rfbbpnf pbqf y ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf. 24 Tsaf qpdaiée lfnfdiqpl ge bp qigkkp, g tirigkfe rfecfkdg p qfnpl bpl pafdieprifegl ng bpl eprifegl jsg Mgtfvá tpaíp grtpnf ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

25 Pb jsieqf pñf ngb kgy Kfafpd lsaió Lilpr kgy ng Guihqf rfeqkp Mgkslpbée, 26 y qfdó bfl qglfkfl ng bp rplp ng Mgtfvá, y bfl qglfkfl ng bp rplp kgpb, y bf lpjsgó qfnf; qpdaiée lg bbgvó qfnfl bfl glrsnfl ng fkf jsg Lpbfdóe tpaíp tgrtf. 27 Y ge bsupk ng gbbfl tizf gb kgy Kfafpd glrsnfl ng akferg, y bfl nif p bfl rphiqpegl ng bfl ng bp uspknip, jsigegl rslqfnipape bp hsgkqp ng bp rplp kgpb. 28 Rspenf gb kgy geqkpap ge bp rplp ng Mgtfvá, bfl ng bp uspknip bfl bbgvpape; y bfl hfeípe ge bp rádpkp ng bfl ng bp uspknip. 

29 Bfl ngdál tgrtfl ng Kfafpd, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá glrkiqf ge bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 30 Y tsaf usgkkp geqkg Kfafpd y Mgkfafpd qfnfl bfl nípl. 31 Y nskdió Kfafpd rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf rfe lsl hpnkgl ge bp risnpn ng Npvin. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Eppdp, pdfeiqp. Y kgieó ge ls bsupk Paipd ls timf. 

Kgiepnf ng Paipd

(2 Rk. 13.1-22)

1 KGYGL 15

1 Ge gb pñf nigrifrtf ngb kgy Mgkfafpd timf ng Epapq, Paipd rfdgezó p kgiepk lfakg Msná, 2 y kgieó qkgl pñfl ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Dpprp, timp ng Pailpbfd. 3 Y pensvf ge qfnfl bfl hgrpnfl jsg ls hpnkg tpaíp rfdgqinf peqgl ng éb; y ef csg ls rfkpzóe hgkcgrqf rfe Mgtfvá ls Nifl, rfdf gb rfkpzóe ng Npvin ls hpnkg. 4 Dpl hfk pdfk p Npvin, Mgtfvá ls Nifl bg nif bádhpkp ge Mgkslpbée, bgvpeqpenf p ls timf nglhsél ng éb, y lflqgeigenf p Mgkslpbée; 5 hfk rspeqf Npvin tpaíp tgrtf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y ng eieusep rflp jsg bg dpenplg lg tpaíp phpkqpnf ge qfnfl bfl nípl ng ls vinp, lpbvf ge bf qfrpeqg p Skípl tgqgf. 6 Y tsaf usgkkp geqkg Kfafpd, y Mgkfafpd qfnfl bfl nípl ng ls vinp. 7 Bfl ngdál tgrtfl ng Paipd, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? Y tsaf usgkkp geqkg Paipd y Mgkfafpd. 8 Y nskdió Paipd rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe ge bp risnpn ng Npvin; y kgieó Plp ls timf ge ls bsupk. 

Kgiepnf ng Plp

(2 Rk. 14.1-5; 15.16-19)

9 Ge gb pñf vgieqg ng Mgkfafpd kgy ng Ilkpgb, Plp rfdgezó p kgiepk lfakg Msná. 10 Y kgieó rspkgeqp y se pñfl ge Mgkslpbée; gb efdakg ng ls dpnkg csg Dpprp, timp ng Pailpbfd. 11 Plp tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfdf Npvin ls hpnkg. 12 Hfkjsg jsiqó ngb hpíl p bfl lfnfdiqpl, y jsiqó qfnfl bfl ínfbfl jsg lsl hpnkgl tpaípe tgrtf. 13 Qpdaiée hkivó p ls dpnkg Dpprp ng lgk kgiep dpnkg, hfkjsg tpaíp tgrtf se ínfbf ng Plgkp. Pngdál ngltizf Plp gb ínfbf ng ls dpnkg, y bf jsgdó mseqf pb qfkkgeqg ng Rgnkóe. 14 Lie gdapkuf, bfl bsupkgl pbqfl ef lg jsiqpkfe. Rfe qfnf, gb rfkpzóe ng Plp csg hgkcgrqf hpkp rfe Mgtfvá qfnp ls vinp. 15 Qpdaiée dgqió ge bp rplp ng Mgtfvá bf jsg ls hpnkg tpaíp ngnirpnf, y bf jsg éb ngniró: fkf, hbpqp y pbtpmpl. 

Pbipezp ng Plp rfe Age-pnpn

(2 Rk. 16.1-10)

16 Tsaf usgkkp geqkg Plp y Applp kgy ng Ilkpgb, qfnf gb qigdhf ng pdafl. 17 Y lsaió Applp kgy ng Ilkpgb rfeqkp Msná, y gniciró p Kpdá, hpkp ef ngmpk p eieusef lpbik ei geqkpk p Plp kgy ng Msná. 18 Geqfergl qfdpenf Plp qfnp bp hbpqp y gb fkf jsg tpaíp jsgnpnf ge bfl qglfkfl ng bp rplp ng Mgtfvá, y bfl qglfkfl ng bp rplp kgpb, bfl geqkguó p lsl ligkvfl, y bfl gevió gb kgy Plp p Age-pnpn timf ng Qpakidóe, timf ng Tgzióe, kgy ng Likip, gb rspb kgliníp ge Npdplrf, nirigenf: 19 Tpyp pbipezp geqkg eflfqkfl, rfdf geqkg di hpnkg y gb qsyf. Tg pjsí yf qg gevíf se hkglgeqg ng hbpqp y ng fkf; vg, y kfdhg qs hprqf rfe Applp kgy ng Ilkpgb, hpkp jsg lg phpkqg ng dí. 20 Y Age-pnpn rfelieqió rfe gb kgy Plp, y gevió bfl hkíerihgl ng bfl gmékriqfl jsg qgeíp rfeqkp bpl risnpngl ng Ilkpgb, y rfejsilqó Imóe, Npe, Pagb-agq-dpprp, y qfnp Riegkgq, rfe qfnp bp qigkkp ng Egcqpbí. 21 Fygenf glqf Applp, ngmó ng gnicirpk p Kpdá, y lg jsgnó ge Qiklp. 22 Geqfergl gb kgy Plp rfevfró p qfnf Msná, lie gxrghqspk p eieusef; y jsiqpkfe ng Kpdá bp hignkp y bp dpngkp rfe jsg Applp gnicirpap, y gniciró gb kgy Plp rfe gbbf p Ugap ng Agempdíe, y p Dizhp. 

Dsgkqg ng Plp

(2 Rk. 16.11-14)

23 Bfl ngdál tgrtfl ng Plp, y qfnf ls hfngkíf, y qfnf bf jsg tizf, y bpl risnpngl jsg gniciró, ¿ef glqá qfnf glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? Dpl ge bfl nípl ng ls vgmgz gecgkdó ng bfl higl. 24 Y nskdió Plp rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf rfe gbbfl ge bp risnpn ng Npvin ls hpnkg; y kgieó ge ls bsupk Mflpcpq ls timf. 

Kgiepnf ng Epnpa

25 Epnpa timf ng Mgkfafpd rfdgezó p kgiepk lfakg Ilkpgb ge gb lgusenf pñf ng Plp kgy ng Msná; y kgieó lfakg Ilkpgb nfl pñfl. 26 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, penpenf ge gb rpdief ng ls hpnkg, y ge bfl hgrpnfl rfe jsg tizf hgrpk p Ilkpgb. 

27 Y Applp timf ng Ptípl, gb rspb gkp ng bp rplp ng Ilprpk, rfelhikó rfeqkp éb, y bf tikió Applp ge Uiagqóe, jsg gkp ng bfl cibilqgfl; hfkjsg Epnpa y qfnf Ilkpgb qgeípe liqipnf p Uiagqóe. 28 Bf dpqó, hsgl, Applp ge gb qgkrgk pñf ng Plp kgy ng Msná, y kgieó ge bsupk lsyf. 29 Y rspenf éb vief pb kgief, dpqó p qfnp bp rplp ng Mgkfafpd, lie ngmpk pbdp vivigeqg ng bfl ng Mgkfafpd, tplqp kpgkbp, rfecfkdg p bp hpbpakp jsg Mgtfvá tpabó hfk ls ligkvf Ptípl libfeiqp; 30 hfk bfl hgrpnfl jsg Mgkfafpd tpaíp rfdgqinf, y rfe bfl rspbgl tizf hgrpk p Ilkpgb; y hfk ls hkfvfrprióe rfe jsg hkfvfró p gefmf p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 

31 Bfl ngdál tgrtfl ng Epnpa, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá qfnf glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 32 Y tsaf usgkkp geqkg Plp y Applp kgy ng Ilkpgb, qfnf gb qigdhf ng pdafl. 

Kgiepnf ng Applp

33 Ge gb qgkrgk pñf ng Plp kgy ng Msná, rfdgezó p kgiepk Applp timf ng Ptípl lfakg qfnf Ilkpgb ge Qiklp; y kgieó vgieqirspqkf pñfl. 34 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y pensvf ge gb rpdief ng Mgkfafpd, y ge ls hgrpnf rfe jsg tizf hgrpk p Ilkpgb. 

1 KGYGL 16

1 Y vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgtú timf ng Tpepei rfeqkp Applp, nirigenf: 2 Hfk rspeqf yf qg bgvpeqé ngb hfbvf y qg hslg hfk hkíerihg lfakg di hsgabf Ilkpgb, y tpl penpnf ge gb rpdief ng Mgkfafpd, y tpl tgrtf hgrpk p di hsgabf Ilkpgb, hkfvfráenfdg p ikp rfe qsl hgrpnfl; 3 tg pjsí yf apkkgké bp hflqgkinpn ng Applp, y bp hflqgkinpn ng ls rplp; y hfenké ls rplp rfdf bp rplp ng Mgkfafpd timf ng Epapq. 4 Gb jsg ng Applp csgkg dsgkqf ge bp risnpn, bf rfdgkáe bfl hgkkfl; y gb jsg ng éb csgkg dsgkqf ge gb rpdhf, bf rfdgkáe bpl pvgl ngb rigbf. 

5 Bfl ngdál tgrtfl ng Applp, y bpl rflpl jsg tizf, y ls hfngkíf, ¿ef glqá qfnf glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 6 Y nskdió Applp rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf ge Qiklp, y kgieó ge ls bsupk Gbp ls timf. 7 Hgkf bp hpbpakp ng Mgtfvá hfk gb hkfcgqp Mgtú timf ng Tpepei tpaíp linf rfeqkp Applp y qpdaiée rfeqkp ls rplp, rfe dfqivf ng qfnf bf dpbf jsg tizf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, hkfvfráenfbg p ikp rfe bpl fakpl ng lsl dpefl, hpkp jsg csglg tgrtp rfdf bp rplp ng Mgkfafpd; y hfkjsg bp tpaíp nglqksinf. 

Kgiepnfl ng Gbp y ng Zidki

8 Ge gb pñf vgieqiléil ng Plp kgy ng Msná rfdgezó p kgiepk Gbp timf ng Applp lfakg Ilkpgb ge Qiklp; y kgieó nfl pñfl. 9 Y rfelhikó rfeqkp éb ls ligkvf Zidki, rfdpenpeqg ng bp diqpn ng bfl rpkkfl. Y glqpenf éb ge Qiklp, agaigenf y gdakipupnf ge rplp ng Pklp ls dpyfknfdf ge Qiklp, 10 vief Zidki y bf tikió y bf dpqó, ge gb pñf vgieqiligqg ng Plp kgy ng Msná; y kgieó ge bsupk lsyf. 

11 Y bsguf jsg bbguó p kgiepk y glqsvf lgeqpnf ge ls qkfef, dpqó p qfnp bp rplp ng Applp, lie ngmpk ge gbbp vpkóe, ei hpkigeqgl ei pdiufl. 12 Plí gxqgkdieó Zidki p qfnp bp rplp ng Applp, rfecfkdg p bp hpbpakp jsg Mgtfvá tpaíp hkfcgkinf rfeqkp Applp hfk dgnif ngb hkfcgqp Mgtú, 13 hfk qfnfl bfl hgrpnfl ng Applp y bfl hgrpnfl ng Gbp ls timf, rfe bfl rspbgl gbbfl hgrpkfe g tirigkfe hgrpk p Ilkpgb, hkfvfrpenf p gefmf rfe lsl vpeinpngl p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 14 Bfl ngdál tgrtfl ng Gbp, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá qfnf glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 

15 Ge gb pñf vgieqiligqg ng Plp kgy ng Msná, rfdgezó p kgiepk Zidki, y kgieó ligqg nípl ge Qiklp; y gb hsgabf tpaíp prpdhpnf rfeqkp Uiagqóe, risnpn ng bfl cibilqgfl. 16 Y gb hsgabf jsg glqpap ge gb rpdhpdgeqf fyó ngrik: Zidki tp rfelhikpnf, y tp npnf dsgkqg pb kgy. Geqfergl qfnf Ilkpgb hslf pjsgb dildf níp hfk kgy lfakg Ilkpgb p Fdki, ugegkpb ngb gmékriqf, ge gb rpdhf ng apqpbbp. 17 Y lsaió Fdki ng Uiagqóe, y rfe éb qfnf Ilkpgb, y liqipkfe p Qiklp. 18 Dpl vigenf Zidki qfdpnp bp risnpn, lg dgqió ge gb hpbprif ng bp rplp kgpb, y hkgenió csguf p bp rplp rfeliuf; y plí dskió, 19 hfk bfl hgrpnfl jsg tpaíp rfdgqinf, tprigenf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y penpenf ge bfl rpdiefl ng Mgkfafpd, y ge ls hgrpnf jsg rfdgqió, tprigenf hgrpk p Ilkpgb. 20 Gb kglqf ng bfl tgrtfl ng Zidki, y bp rfelhikprióe jsg tizf, ¿ef glqá qfnf glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 

Kgiepnf ng Fdki

21 Geqfergl gb hsgabf ng Ilkpgb csg nivininf ge nfl hpkqgl: bp diqpn ngb hsgabf lgusíp p Qiaei timf ng Uiepq hpkp tprgkbf kgy, y bp fqkp diqpn lgusíp p Fdki. 22 Dpl gb hsgabf jsg lgusíp p Fdki hsnf dál jsg gb jsg lgusíp p Qiaei timf ng Uiepq; y Qiaei dskió, y Fdki csg kgy. 23 Ge gb pñf qkgieqp y sef ng Plp kgy ng Msná, rfdgezó p kgiepk Fdki lfakg Ilkpgb, y kgieó nfrg pñfl; ge Qiklp kgieó lgil pñfl. 24 Y Fdki rfdhkó p Lgdgk gb dfeqg ng Lpdpkip hfk nfl qpbgeqfl ng hbpqp, y gniciró ge gb dfeqg; y bbpdó gb efdakg ng bp risnpn jsg gniciró, Lpdpkip, ngb efdakg ng Lgdgk, jsg csg nsgñf ng pjsgb dfeqg. 

25 Y Fdki tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, g tizf hgfk jsg qfnfl bfl jsg tpaípe kgiepnf peqgl ng éb; 26 hsgl pensvf ge qfnfl bfl rpdiefl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, y ge gb hgrpnf rfe gb rspb tizf hgrpk p Ilkpgb, hkfvfrpenf p ikp p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb rfe lsl ínfbfl. 27 Bfl ngdál tgrtfl ng Fdki, y qfnf bf jsg tizf, y bpl vpbgeqípl jsg gmgrsqó, ¿ef glqá qfnf glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 28 Y Fdki nskdió rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf ge Lpdpkip, y kgieó ge bsupk lsyf Prpa ls timf. 

Kgiepnf ng Prpa

29 Rfdgezó p kgiepk Prpa timf ng Fdki lfakg Ilkpgb gb pñf qkgieqp y frtf ng Plp kgy ng Msná. 30 Y kgieó Prpa timf ng Fdki lfakg Ilkpgb ge Lpdpkip vgieqinól pñfl. Y Prpa timf ng Fdki tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, dál jsg qfnfl bfl jsg kgiepkfe peqgl ng éb. 31 Hfkjsg bg csg biugkp rflp penpk ge bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, y qfdó hfk dsmgk p Mgzpagb, timp ng Gq-appb kgy ng bfl linfeifl, y csg y likvió p Appb, y bf pnfkó. 32 G tizf pbqpk p Appb, ge gb qgdhbf ng Appb jsg éb gniciró ge Lpdpkip. 33 Tizf qpdaiée Prpa sep idpuge ng Plgkp, tprigenf plí Prpa dál jsg qfnfl bfl kgygl ng Ilkpgb jsg kgiepkfe peqgl jsg éb, hpkp hkfvfrpk bp ikp ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 34 Ge ls qigdhf Tigb ng Agq-gb kggniciró p Mgkiró. P hkgrif ng bp vinp ng Paikpd ls hkidfuéeiqf grtó gb ridigeqf, y p hkgrif ng bp vinp ng Lgusa ls timf dgefk hslf lsl hsgkqpl, rfecfkdg p bp hpbpakp jsg Mgtfvá tpaíp tpabpnf hfk Mflsé timf ng Ese. 

Gbípl hkgnirg bp lgjsíp

1 KGYGL 17

1 Geqfergl Gbípl qilaiqp, jsg gkp ng bfl dfkpnfkgl ng Upbppn, nimf p Prpa: Vivg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, ge rsyp hkglgerip glqfy, jsg ef tpaká bbsvip ei kfríf ge glqfl pñfl, lief hfk di hpbpakp. 2 Y vief p éb hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 3 Phákqpqg ng pjsí, y vsébvgqg pb fkigeqg, y glróengqg ge gb pkkfyf ng Jsgkiq, jsg glqá ckgeqg pb Mfknáe. 4 Agagkál ngb pkkfyf; y yf tg dpenpnf p bfl rsgkvfl jsg qg nge pbbí ng rfdgk. 5 Y éb csg g tizf rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá; hsgl lg csg y vivió mseqf pb pkkfyf ng Jsgkiq, jsg glqá ckgeqg pb Mfknáe. 6 Y bfl rsgkvfl bg qkpípe hpe y rpkeg hfk bp dpñpep, y hpe y rpkeg hfk bp qpkng; y agaíp ngb pkkfyf. 7 Hplpnfl pbusefl nípl, lg lgró gb pkkfyf, hfkjsg ef tpaíp bbfvinf lfakg bp qigkkp. 

Gbípl y bp visnp ng Lpkghqp

8 Vief bsguf p éb hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 9 Bgváeqpqg, vgqg p Lpkghqp ng Linóe, y dfkp pbbí; tg pjsí yf tg npnf fknge pbbí p sep dsmgk visnp jsg qg lslqgeqg. 10 Geqfergl éb lg bgvpeqó y lg csg p Lpkghqp. Y rspenf bbguó p bp hsgkqp ng bp risnpn, tg pjsí sep dsmgk visnp jsg glqpap pbbí kgrfuigenf bgñp; y éb bp bbpdó, y bg nimf: Qg ksguf jsg dg qkpiupl se hfrf ng pusp ge se vplf, hpkp jsg agap. 11 Y ygenf gbbp hpkp qkpéklgbp, éb bp vfbvió p bbpdpk, y bg nimf: Qg ksguf jsg dg qkpiupl qpdaiée se afrpnf ng hpe ge qs dpef. 12 Y gbbp kglhfenió: Vivg Mgtfvá qs Nifl, jsg ef qgeuf hpe rfrinf; lfbpdgeqg se hsñpnf ng tpkiep qgeuf ge bp qiepmp, y se hfrf ng prgiqg ge sep vplimp; y ptfkp kgrfuíp nfl bgñfl, hpkp geqkpk y hkghpkpkbf hpkp dí y hpkp di timf, hpkp jsg bf rfdpdfl, y efl ngmgdfl dfkik. 13 Gbípl bg nimf: Ef qgeupl qgdfk; vg, tpz rfdf tpl nirtf; hgkf tpzdg p dí hkidgkf ng gbbf sep hgjsgñp qfkqp rfrinp ngapmf ng bp rgeizp, y qkágdgbp; y nglhsél tpkál hpkp qi y hpkp qs timf. 14 Hfkjsg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb tp nirtf plí: Bp tpkiep ng bp qiepmp ef glrplgpká, ei gb prgiqg ng bp vplimp nildiesiká, tplqp gb níp ge jsg Mgtfvá tpup bbfvgk lfakg bp cpz ng bp qigkkp. 15 Geqfergl gbbp csg g tizf rfdf bg nimf Gbípl; y rfdió éb, y gbbp, y ls rplp, dsrtfl nípl. 16 Y bp tpkiep ng bp qiepmp ef glrplgó, ei gb prgiqg ng bp vplimp dgeusó, rfecfkdg p bp hpbpakp jsg Mgtfvá tpaíp nirtf hfk Gbípl. 

17 Nglhsél ng glqpl rflpl prfeqgrió jsg rpyó gecgkdf gb timf ngb pdp ng bp rplp; y bp gecgkdgnpn csg qpe ukpvg jsg ef jsgnó ge éb pbigeqf. 18 Y gbbp nimf p Gbípl: ¿Jsé qgeuf yf rfeqiuf, vpkóe ng Nifl? ¿Tpl vgeinf p dí hpkp qkpgk p dgdfkip dil ieijsinpngl, y hpkp tprgk dfkik p di timf? 19 Gb bg nimf: Npdg prá qs timf. Geqfergl éb bf qfdó ng ls kgupzf, y bf bbgvó pb phflgeqf nfeng éb glqpap, y bf hslf lfakg ls rpdp. 20 Y rbpdpenf p Mgtfvá, nimf: Mgtfvá Nifl díf, ¿pse p bp visnp ge rsyp rplp glqfy tflhgnpnf tpl pcbiuinf, tpriéenfbg dfkik ls timf? 21 Y lg qgenió lfakg gb eiñf qkgl vgrgl, y rbpdó p Mgtfvá y nimf: Mgtfvá Nifl díf, qg ksguf jsg tpupl vfbvgk gb pbdp ng glqg eiñf p éb. 22 Y Mgtfvá fyó bp vfz ng Gbípl, y gb pbdp ngb eiñf vfbvió p éb, y kgvivió. 23 Qfdpenf bsguf Gbípl pb eiñf, bf qkpmf ngb phflgeqf p bp rplp, y bf nif p ls dpnkg, y bg nimf Gbípl: Dikp, qs timf vivg. 24 Geqfergl bp dsmgk nimf p Gbípl: Ptfkp rfefzrf jsg qú gkgl vpkóe ng Nifl, y jsg bp hpbpakp ng Mgtfvá gl vgknpn ge qs afrp. 

Gbípl kgukglp p vgk p Prpa

1 KGYGL 18

1 Hplpnfl dsrtfl nípl, vief hpbpakp ng Mgtfvá p Gbípl ge gb qgkrgk pñf, nirigenf: Vg, dsélqkpqg p Prpa, y yf tpké bbfvgk lfakg bp cpz ng bp qigkkp. 2 Csg, hsgl, Gbípl p dflqkpklg p Prpa. Y gb tpdakg gkp ukpvg ge Lpdpkip. 3 Y Prpa bbpdó p Panípl ls dpyfknfdf. Panípl gkp ge ukpe dpegkp qgdgkflf ng Mgtfvá. 4 Hfkjsg rspenf Mgzpagb nglqksíp p bfl hkfcgqpl ng Mgtfvá, Panípl qfdó p rige hkfcgqpl y bfl glrfenió ng riersgeqp ge riersgeqp ge rsgvpl, y bfl lslqgeqó rfe hpe y pusp. 5 Nimf, hsgl, Prpa p Panípl: Vg hfk gb hpíl p qfnpl bpl csgeqgl ng puspl, y p qfnfl bfl pkkfyfl, p vgk li prplf tpbbpkgdfl tigkap rfe jsg rfelgkvgdfl bp vinp p bfl rpapbbfl y p bpl dsbpl, hpkp jsg ef efl jsgngdfl lie aglqipl. 6 Y nivinigkfe geqkg lí gb hpíl hpkp kgrfkkgkbf; Prpa csg hfk se rpdief, y Panípl csg lghpkpnpdgeqg hfk fqkf. 

7 Y ygenf Panípl hfk gb rpdief, lg gerfeqkó rfe Gbípl; y rspenf bf kgrfefrió, lg hflqkó lfakg ls kflqkf y nimf: ¿Ef gkgl qú di lgñfk Gbípl? 8 Y éb kglhfenió: Yf lfy; vg, ni p qs pdf: Pjsí glqá Gbípl. 9 Hgkf éb nimf: ¿Ge jsé tg hgrpnf, hpkp jsg geqkgusgl p qs ligkvf ge dpef ng Prpa hpkp jsg dg dpqg? 10 Vivg Mgtfvá qs Nifl, jsg ef tp tpainf eprióe ei kgief pnfeng di lgñfk ef tpyp gevipnf p aslrpkqg, y qfnfl tpe kglhfeninf: Ef glqá pjsí; y p kgiefl y p eprifegl éb tp tgrtf mskpk jsg ef qg tpe tpbbpnf. 11 ¿Y ptfkp qú nirgl: Vg, ni p qs pdf: Pjsí glqá Gbípl? 12 Prfeqgrgká jsg bsguf jsg yf dg tpyp inf, gb Glhíkiqs ng Mgtfvá qg bbgvpká pnfeng yf ef lghp, y pb vgeik yf y npk bpl esgvpl p Prpa, pb ef tpbbpkqg éb, dg dpqpká; y qs ligkvf qgdg p Mgtfvá nglng ls msvgeqsn. 13 ¿Ef tp linf nirtf p di lgñfk bf jsg tirg, rspenf Mgzpagb dpqpap p bfl hkfcgqpl ng Mgtfvá; jsg glrfení p rige vpkfegl ng bfl hkfcgqpl ng Mgtfvá ng riersgeqp ge riersgeqp ge rsgvpl, y bfl dpeqsvg rfe hpe y pusp? 14 ¿Y ptfkp nirgl qú: Vg, ni p qs pdf: Pjsí glqá Gbípl; hpkp jsg éb dg dpqg? 15 Y bg nimf Gbípl: Vivg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ge rsyp hkglgerip glqfy, jsg tfy dg dflqkpké p éb. 16 Geqfergl Panípl csg p gerfeqkpklg rfe Prpa, y bg nif gb pvilf; y Prpa vief p gerfeqkpklg rfe Gbípl. 

17 Rspenf Prpa vif p Gbípl, bg nimf: ¿Gkgl qú gb jsg qskapl p Ilkpgb? 18 Y éb kglhfenió: Yf ef tg qskapnf p Ilkpgb, lief qú y bp rplp ng qs hpnkg, ngmpenf bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá, y liusigenf p bfl appbgl. 19 Gevíp, hsgl, ptfkp y rfeukéupdg p qfnf Ilkpgb ge gb dfeqg Rpkdgbf, y bfl rspqkfrigeqfl riersgeqp hkfcgqpl ng Appb, y bfl rspqkfrigeqfl hkfcgqpl ng Plgkp, jsg rfdge ng bp dglp ng Mgzpagb. 

Gbípl y bfl hkfcgqpl ng Appb

20 Geqfergl Prpa rfevfró p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, y kgseió p bfl hkfcgqpl ge gb dfeqg Rpkdgbf. 21 Y prgkráenflg Gbípl p qfnf gb hsgabf, nimf: ¿Tplqp rsáenf rbpsnirpkéil vflfqkfl geqkg nfl hgelpdigeqfl? Li Mgtfvá gl Nifl, lgusinbg; y li Appb, in ge hfl ng éb. Y gb hsgabf ef kglhfenió hpbpakp. 22 Y Gbípl vfbvió p ngrik pb hsgabf: Lóbf yf tg jsgnpnf hkfcgqp ng Mgtfvá; dpl ng bfl hkfcgqpl ng Appb tpy rspqkfrigeqfl riersgeqp tfdakgl. 23 Néelgefl, hsgl, nfl asgygl, y glrfmpe gbbfl sef, y rókqgebf ge hgnpzfl, y hóeupebf lfakg bgñp, hgkf ef hfeupe csguf ngapmf; y yf hkghpkpké gb fqkf asgy, y bf hfenké lfakg bgñp, y eieuúe csguf hfenké ngapmf. 24 Ievfrpn bsguf vflfqkfl gb efdakg ng vsglqkfl niflgl, y yf ievfrpké gb efdakg ng Mgtfvá; y gb Nifl jsg kglhfenigkg hfk dgnif ng csguf, élg lgp Nifl. Y qfnf gb hsgabf kglhfenió, nirigenf: Aige nirtf. 25 Geqfergl Gbípl nimf p bfl hkfcgqpl ng Appb: Glrfugfl se asgy, y hkghpkpnbf vflfqkfl hkidgkf, hsgl jsg lfil bfl dál; g ievfrpn gb efdakg ng vsglqkfl niflgl, dpl ef hfeuáil csguf ngapmf. 26 Y gbbfl qfdpkfe gb asgy jsg bgl csg npnf y bf hkghpkpkfe, g ievfrpkfe gb efdakg ng Appb nglng bp dpñpep tplqp gb dgnifníp, nirigenf: ¡Appb, kglhóengefl! Hgkf ef tpaíp vfz, ei jsige kglhfeniglg; geqkg qpeqf, gbbfl penpape lpbqpenf rgkrp ngb pbqpk jsg tpaípe tgrtf. 27 Y prfeqgrió pb dgnifníp, jsg Gbípl lg askbpap ng gbbfl, nirigenf: Ukiqpn ge pbqp vfz, hfkjsg nifl gl; jsizá glqá dgniqpenf, f qigeg pbuúe qkpapmf, f vp ng rpdief; qpb vgz nsgkdg, y tpy jsg nglhgkqpkbg. 28 Y gbbfl rbpdpape p ukpengl vfrgl, y lg lpmpape rfe rsrtibbfl y rfe bpergqpl rfecfkdg p ls rflqsdakg, tplqp rtfkkgpk bp lpeukg lfakg gbbfl. 29 Hpló gb dgnifníp, y gbbfl liusigkfe ukiqpenf ckgeéqirpdgeqg tplqp bp tfkp ng fckgrgklg gb lprkicirif, hgkf ef tsaf eieusep vfz, ei jsige kglhfeniglg ei glrsrtplg. 

30 Geqfergl nimf Gbípl p qfnf gb hsgabf: Prgkrpfl p dí. Y qfnf gb hsgabf lg bg prgkró; y éb pkkgubó gb pbqpk ng Mgtfvá jsg glqpap pkksiepnf. 31 Y qfdpenf Gbípl nfrg hignkpl, rfecfkdg pb eúdgkf ng bpl qkiasl ng bfl timfl ng Mprfa, pb rspb tpaíp linf npnp hpbpakp ng Mgtfvá nirigenf, Ilkpgb lgká qs efdakg, 32 gniciró rfe bpl hignkpl se pbqpk ge gb efdakg ng Mgtfvá; nglhsél tizf sep zpemp pbkgngnfk ngb pbqpk, ge jsg rshigkpe nfl dgninpl ng ukpef. 33 Hkghpkó bsguf bp bgñp, y rfkqó gb asgy ge hgnpzfl, y bf hslf lfakg bp bgñp. 34 Y nimf: Bbgepn rspqkf ráeqpkfl ng pusp, y ngkkpdpnbp lfakg gb tfbfrpslqf y lfakg bp bgñp. Y nimf: Tprgnbf fqkp vgz; y fqkp vgz bf tirigkfe. Nimf púe: Tprgnbf bp qgkrgkp vgz; y bf tirigkfe bp qgkrgkp vgz, 35 ng dpegkp jsg gb pusp rfkkíp pbkgngnfk ngb pbqpk, y qpdaiée lg tpaíp bbgepnf ng pusp bp zpemp. 

36 Rspenf bbguó bp tfkp ng fckgrgklg gb tfbfrpslqf, lg prgkró gb hkfcgqp Gbípl y nimf: Mgtfvá Nifl ng Pakptpd, ng Ilppr y ng Ilkpgb, lgp tfy dpeiciglqf jsg qú gkgl Nifl ge Ilkpgb, y jsg yf lfy qs ligkvf, y jsg hfk dpenpqf qsyf tg tgrtf qfnpl glqpl rflpl. 37 Kglhóengdg, Mgtfvá, kglhóengdg, hpkp jsg rfefzrp glqg hsgabf jsg qú, ft Mgtfvá, gkgl gb Nifl, y jsg qú vsgbvgl p qi gb rfkpzóe ng gbbfl. 38 Geqfergl rpyó csguf ng Mgtfvá, y rfelsdió gb tfbfrpslqf, bp bgñp, bpl hignkpl y gb hfbvf, y pse bpdió gb pusp jsg glqpap ge bp zpemp. 39 Viéenfbf qfnf gb hsgabf, lg hflqkpkfe y nimgkfe: ¡Mgtfvá gl gb Nifl, Mgtfvá gl gb Nifl! 40 Geqfergl Gbípl bgl nimf: Hkgengn p bfl hkfcgqpl ng Appb, hpkp jsg ef glrphg eieusef. Y gbbfl bfl hkgenigkfe; y bfl bbgvó Gbípl pb pkkfyf ng Rilóe, y pbbí bfl ngufbbó. 

Gbípl fkp hfk bbsvip

41 Geqfergl Gbípl nimf p Prpa: Lsag, rfdg y agag; hfkjsg sep bbsvip ukpeng lg fyg. 42 Prpa lsaió p rfdgk y p agagk. Y Gbípl lsaió p bp rsdakg ngb Rpkdgbf, y hflqkáenflg ge qigkkp, hslf ls kflqkf geqkg bpl kfnibbpl. 43 Y nimf p ls rkipnf: Lsag ptfkp, y dikp tprip gb dpk. Y éb lsaió, y dikó, y nimf: Ef tpy epnp. Y éb bg vfbvió p ngrik: Vsgbvg ligqg vgrgl. 44 P bp léhqidp vgz nimf: Yf vgf sep hgjsgñp esag rfdf bp hpbdp ng bp dpef ng se tfdakg, jsg lsag ngb dpk. Y éb nimf: Vg, y ni p Prpa: Serg qs rpkkf y nglrigeng, hpkp jsg bp bbsvip ef qg pqpmg. 45 Y prfeqgrió, glqpenf ge glqf, jsg bfl rigbfl lg flrskgrigkfe rfe esagl y vigeqf, y tsaf sep ukpe bbsvip. Y lsaigenf Prpa, vief p Mgzkggb. 46 Y bp dpef ng Mgtfvá glqsvf lfakg Gbípl, gb rspb riñó lsl bfdfl, y rfkkió ngbpeqg ng Prpa tplqp bbgupk p Mgzkggb. 

Gbípl tsyg p Tfkga

1 KGYGL 19

1 Prpa nif p Mgzpagb bp esgvp ng qfnf bf jsg Gbípl tpaíp tgrtf, y ng ródf tpaíp dpqpnf p glhpnp p qfnfl bfl hkfcgqpl. 2 Geqfergl gevió Mgzpagb p Gbípl se dgelpmgkf, nirigenf: Plí dg tpupe bfl niflgl, y pse dg pñpnpe, li dpñpep p glqpl tfkpl yf ef tg hsglqf qs hgklfep rfdf bp ng sef ng gbbfl. 3 Vigenf, hsgl, gb hgbiukf, lg bgvpeqó y lg csg hpkp lpbvpk ls vinp, y vief p Aggklgap, jsg glqá ge Msná, y ngmó pbbí p ls rkipnf. 

4 Y éb lg csg hfk gb ngligkqf se níp ng rpdief, y vief y lg lgeqó ngapmf ng se gegakf; y nglgpenf dfkiklg, nimf: Aplqp yp, ft Mgtfvá, jsíqpdg bp vinp, hsgl ef lfy yf dgmfk jsg dil hpnkgl. 5 Y grtáenflg ngapmf ngb gegakf, lg jsgnó nfkdinf; y tg pjsí bsguf se áeugb bg qfró, y bg nimf: Bgváeqpqg, rfdg. 6 Geqfergl éb dikó, y tg pjsí p ls rpagrgkp sep qfkqp rfrinp lfakg bpl plrspl, y sep vplimp ng pusp; y rfdió y agaió, y vfbvió p nfkdiklg. 7 Y vfbvigenf gb áeugb ng Mgtfvá bp lgusenp vgz, bf qfró, nirigenf: Bgváeqpqg y rfdg, hfkjsg bpkuf rpdief qg kglqp. 8 Lg bgvpeqó, hsgl, y rfdió y agaió; y cfkqpbgrinf rfe pjsgbbp rfdinp rpdieó rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl tplqp Tfkga, gb dfeqg ng Nifl. 

9 Y pbbí lg dgqió ge sep rsgvp, nfeng hpló bp efrtg. Y vief p éb hpbpakp ng Mgtfvá, gb rspb bg nimf: ¿Jsé tprgl pjsí, Gbípl? 10 Gb kglhfenió: Tg lgeqinf se vivf rgbf hfk Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl; hfkjsg bfl timfl ng Ilkpgb tpe ngmpnf qs hprqf, tpe ngkkiapnf qsl pbqpkgl, y tpe dpqpnf p glhpnp p qsl hkfcgqpl; y lóbf yf tg jsgnpnf, y dg aslrpe hpkp jsiqpkdg bp vinp. 11 Gb bg nimf: Lpb csgkp, y hfeqg ge gb dfeqg ngbpeqg ng Mgtfvá. Y tg pjsí Mgtfvá jsg hplpap, y se ukpeng y hfngkflf vigeqf jsg kfdhíp bfl dfeqgl, y jsgakpap bpl hgñpl ngbpeqg ng Mgtfvá; hgkf Mgtfvá ef glqpap ge gb vigeqf. Y qkpl gb vigeqf se qgkkgdfqf; hgkf Mgtfvá ef glqpap ge gb qgkkgdfqf. 12 Y qkpl gb qgkkgdfqf se csguf; hgkf Mgtfvá ef glqpap ge gb csguf. Y qkpl gb csguf se libaf phpriabg y ngbirpnf. 13 Y rspenf bf fyó Gbípl, rsakió ls kflqkf rfe ls dpeqf, y lpbió, y lg hslf p bp hsgkqp ng bp rsgvp. Y tg pjsí vief p éb sep vfz, nirigenf: ¿Jsé tprgl pjsí, Gbípl? 14 Gb kglhfenió: Tg lgeqinf se vivf rgbf hfk Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl; hfkjsg bfl timfl ng Ilkpgb tpe ngmpnf qs hprqf, tpe ngkkiapnf qsl pbqpkgl, y tpe dpqpnf p glhpnp p qsl hkfcgqpl; y lóbf yf tg jsgnpnf, y dg aslrpe hpkp jsiqpkdg bp vinp. 15 Y bg nif Mgtfvá: Vg, vsébvgqg hfk qs rpdief, hfk gb ngligkqf ng Npdplrf; y bbgupkál, y seuikál p Tpzpgb hfk kgy ng Likip. 16 P Mgtú timf ng Eidli seuikál hfk kgy lfakg Ilkpgb; y p Gbilgf timf ng Lpcpq, ng Pagb-dgtfbp, seuikál hpkp jsg lgp hkfcgqp ge qs bsupk. 17 Y gb jsg glrphpkg ng bp glhpnp ng Tpzpgb, Mgtú bf dpqpká; y gb jsg glrphpkg ng bp glhpnp ng Mgtú, Gbilgf bf dpqpká. 18 Y yf tpké jsg jsgnge ge Ilkpgb ligqg dib, rsypl kfnibbpl ef lg nfabpkfe peqg Appb, y rsypl afrpl ef bf aglpkfe. 

Bbpdpdigeqf ng Gbilgf

19 Hpkqigenf éb ng pbbí, tpbbó p Gbilgf timf ng Lpcpq, jsg pkpap rfe nfrg yseqpl ngbpeqg ng lí, y éb qgeíp bp úbqidp. Y hplpenf Gbípl hfk ngbpeqg ng éb, grtó lfakg éb ls dpeqf. 20 Geqfergl ngmpenf éb bfl asgygl, vief rfkkigenf ge hfl ng Gbípl, y nimf: Qg ksguf jsg dg ngmgl aglpk p di hpnkg y p di dpnkg, y bsguf qg lgusiké. Y éb bg nimf: Vg, vsgbvg; ¿jsé qg tg tgrtf yf? 21 Y lg vfbvió, y qfdó se hpk ng asgygl y bfl dpqó, y rfe gb pkpnf ng bfl asgygl rfrió bp rpkeg, y bp nif pb hsgabf hpkp jsg rfdiglge. Nglhsél lg bgvpeqó y csg qkpl Gbípl, y bg lgkvíp. 

Prpa ngkkfqp p bfl likifl

1 KGYGL 20

1 Geqfergl Age-pnpn kgy ng Likip mseqó p qfnf ls gmékriqf, y rfe éb p qkgieqp y nfl kgygl, rfe rpapbbfl y rpkkfl; y lsaió y liqió p Lpdpkip, y bp rfdapqió. 2 Y gevió dgelpmgkfl p bp risnpn p Prpa kgy ng Ilkpgb, nirigenf: 3 Plí tp nirtf Age-pnpn: Qs hbpqp y qs fkf lfe dífl, y qsl dsmgkgl y qsl timfl tgkdflfl lfe dífl. 4 Y gb kgy ng Ilkpgb kglhfenió y nimf: Rfdf qú nirgl, kgy lgñfk díf, yf lfy qsyf, y qfnf bf jsg qgeuf. 5 Vfbvigenf bfl dgelpmgkfl fqkp vgz, nimgkfe: Plí nimf Age-pnpn: Yf qg gevié p ngrik: Qs hbpqp y qs fkf, y qsl dsmgkgl y qsl timfl dg npkál. 6 Pngdál, dpñpep p glqpl tfkpl gevipké yf p qi dil ligkvfl, bfl rspbgl kguilqkpkáe qs rplp, y bpl rplpl ng qsl ligkvfl; y qfdpkáe y bbgvpkáe qfnf bf hkgriflf jsg qgeupl. 

7 Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb bbpdó p qfnfl bfl peripefl ngb hpíl, y bgl nimf: Geqgengn, y vgn ptfkp ródf élqg ef aslrp lief dpb; hsgl tp gevipnf p dí hfk dil dsmgkgl y dil timfl, y hfk di hbpqp y hfk di fkf, y yf ef lg bf tg egupnf. 8 Y qfnfl bfl peripefl y qfnf gb hsgabf bg kglhfenigkfe: Ef bg fagngzrpl, ei tpupl bf jsg qg hing. 9 Geqfergl éb kglhfenió p bfl gdapmpnfkgl ng Age-pnpn: Ngrin pb kgy di lgñfk: Tpké qfnf bf jsg dpenplqg p qs ligkvf pb hkierihif; dpl glqf ef bf hsgnf tprgk. Y bfl gdapmpnfkgl csgkfe, y bg nigkfe bp kglhsglqp. 10 Y Age-pnpn esgvpdgeqg bg gevió p ngrik: Plí dg tpupe bfl niflgl, y pse dg pñpnpe, jsg gb hfbvf ng Lpdpkip ef aplqpká p bfl hsñfl ng qfnf gb hsgabf jsg dg liusg. 11 Y gb kgy ng Ilkpgb kglhfenió y nimf: Ngrinbg jsg ef lg pbpag qpeqf gb jsg lg riñg bpl pkdpl, rfdf gb jsg bpl nglriñg. 

12 Y rspenf éb fyó glqp hpbpakp, glqpenf agaigenf rfe bfl kgygl ge bpl qigenpl, nimf p lsl ligkvfl: Nilhfegfl. Y gbbfl lg nilhsligkfe rfeqkp bp risnpn. 13 Y tg pjsí se hkfcgqp vief p Prpa kgy ng Ilkpgb, y bg nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: ¿Tpl vilqf glqp ukpe dsbqiqsn? Tg pjsí yf qg bp geqkgupké tfy ge qs dpef, hpkp jsg rfefzrpl jsg yf lfy Mgtfvá. 14 Y kglhfenió Prpa: ¿Hfk dpef ng jsiée? Gb nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk dpef ng bfl ligkvfl ng bfl hkíerihgl ng bpl hkfvieripl. Y nimf Prpa: ¿Jsiée rfdgezpká bp apqpbbp? Y éb kglhfenió: Qú. 15 Geqfergl éb hpló kgvilqp p bfl ligkvfl ng bfl hkíerihgl ng bpl hkfvieripl, bfl rspbgl csgkfe nflrigeqfl qkgieqp y nfl. Bsguf hpló kgvilqp p qfnf gb hsgabf, p qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb, jsg csgkfe ligqg dib. 

16 Y lpbigkfe p dgnifníp. Y glqpap Age-pnpn agaigenf y gdakipuáenflg ge bpl qigenpl, éb y bfl kgygl, bfl qkgieqp y nfl kgygl jsg tpaípe vgeinf ge ls pysnp. 17 Y bfl ligkvfl ng bfl hkíerihgl ng bpl hkfvieripl lpbigkfe bfl hkidgkfl. Y Age-pnpn tpaíp gevipnf jsige bg nif pvilf, nirigenf: Tpe lpbinf tfdakgl ng Lpdpkip. 18 Gb geqfergl nimf: Li tpe lpbinf hfk hpz, qfdpnbfl vivfl; y li tpe lpbinf hpkp hgbgpk, qfdpnbfl vivfl. 

19 Lpbigkfe, hsgl, ng bp risnpn bfl ligkvfl ng bfl hkíerihgl ng bpl hkfvieripl, y ge hfl ng gbbfl gb gmékriqf. 20 Y dpqó rpnp sef pb jsg vgeíp rfeqkp éb; y tsygkfe bfl likifl, liusiéenfbgl bfl ng Ilkpgb. Y gb kgy ng Likip, Age-pnpn, lg glrphó ge se rpapbbf rfe pbusep ugeqg ng rpapbbgkíp. 21 Y lpbió gb kgy ng Ilkpgb, g tikió bp ugeqg ng p rpapbbf, y bfl rpkkfl, y ngltizf p bfl likifl rpsláenfbgl ukpe glqkpuf. 

22 Vief bsguf gb hkfcgqp pb kgy ng Ilkpgb y bg nimf: Vg, cfkqpbérgqg, y rfelingkp y dikp bf jsg tpupl; hfkjsg hplpnf se pñf, gb kgy ng Likip vgenká rfeqkp qi. 

23 Y bfl ligkvfl ngb kgy ng Likip bg nimgkfe: Lsl niflgl lfe niflgl ng bfl dfeqgl, hfk glf efl tpe vgerinf; dpl li hgbgákgdfl rfe gbbfl ge bp bbpeskp, lg vgká li ef bfl vgergdfl. 24 Tpz, hsgl, plí: Lprp p bfl kgygl rpnp sef ng ls hsglqf, y hfe rphiqpegl ge bsupk ng gbbfl. 25 Y qú cókdpqg fqkf gmékriqf rfdf gb gmékriqf jsg hgknilqg, rpapbbf hfk rpapbbf, y rpkkf hfk rpkkf; bsguf hgbgpkgdfl rfe gbbfl ge rpdhf kplf, y vgkgdfl li ef bfl vgergdfl. Y éb bgl nif fínf, y bf tizf plí. 

26 Hplpnf se pñf, Age-pnpn hpló kgvilqp pb gmékriqf ng bfl likifl, y vief p Pcgr hpkp hgbgpk rfeqkp Ilkpgb. 27 Bfl timfl ng Ilkpgb csgkfe qpdaiée ielhgrrifepnfl, y qfdpenf hkfvilifegl csgkfe pb gersgeqkf ng gbbfl; y prpdhpkfe bfl timfl ng Ilkpgb ngbpeqg ng gbbfl rfdf nfl kgapñsgbfl ng rpakpl, y bfl likifl bbgepape bp qigkkp. 28 Vief geqfergl gb vpkóe ng Nifl pb kgy ng Ilkpgb, y bg tpabó nirigenf: Plí nimf Mgtfvá: Hfk rspeqf bfl likifl tpe nirtf: Mgtfvá gl Nifl ng bfl dfeqgl, y ef Nifl ng bfl vpbbgl, yf geqkgupké qfnp glqp ukpe dsbqiqsn ge qs dpef, hpkp jsg rfefzráil jsg yf lfy Mgtfvá. 29 Ligqg nípl glqsvigkfe prpdhpnfl bfl sefl ckgeqg p bfl fqkfl, y pb léhqidf níp lg nif bp apqpbbp; y bfl timfl ng Ilkpgb dpqpkfe ng bfl likifl ge se lfbf níp rige dib tfdakgl ng p hig. 30 Bfl ngdál tsygkfe p Pcgr, p bp risnpn; y gb dskf rpyó lfakg vgieqiligqg dib tfdakgl jsg tpaípe jsgnpnf. Qpdaiée Age- pnpn vief tsygenf p bp risnpn, y lg glrfeníp ng phflgeqf ge phflgeqf. 

31 Geqfergl lsl ligkvfl bg nimgkfe: Tg pjsí, tgdfl fínf ng bfl kgygl ng bp rplp ng Ilkpgb, jsg lfe kgygl rbgdgeqgl; hfeupdfl, hsgl, ptfkp ribirif ge esglqkfl bfdfl, y lfupl ge esglqkfl rsgbbfl, y lpbupdfl pb kgy ng Ilkpgb, p vgk li hfk vgeqskp qg lpbvp bp vinp. 32 Riñgkfe, hsgl, lsl bfdfl rfe ribirif, y lfupl p lsl rsgbbfl, y vieigkfe pb kgy ng Ilkpgb y bg nimgkfe: Qs ligkvf Age-pnpn nirg: Qg ksguf jsg vivp di pbdp. Y éb kglhfenió: Li éb vivg púe, di tgkdpef gl. 33 Glqf qfdpkfe pjsgbbfl tfdakgl hfk asge psuskif, y lg phkglskpkfe p qfdpk bp hpbpakp ng ls afrp, y nimgkfe: Qs tgkdpef Age-pnpn vivg. Y éb nimf: In y qkpgnbg. Age-pnpn geqfergl lg hkglgeqó p Prpa, y éb bg tizf lsaik ge se rpkkf. 34 Y bg nimf Age-pnpn: Bpl risnpngl jsg di hpnkg qfdó pb qsyf, yf bpl kglqiqsiké; y tpz hbpzpl ge Npdplrf hpkp qi, rfdf di hpnkg bpl tizf ge Lpdpkip. Y yf, nimf Prpa, qg ngmpké hpkqik rfe glqg hprqf. Tizf, hsgl, hprqf rfe éb, y bg ngmó ik. 

35 Geqfergl se vpkóe ng bfl timfl ng bfl hkfcgqpl nimf p ls rfdhpñgkf hfk hpbpakp ng Nifl: Tiékgdg ptfkp. Dpl gb fqkf ef jsilf tgkikbg. 36 Gb bg nimf: Hfk rspeqf ef tpl fagngrinf p bp hpbpakp ng Mgtfvá, tg pjsí jsg rspenf qg phpkqgl ng dí, qg tgkiká se bgóe. Y rspenf lg phpkqó ng éb, bg gerfeqkó se bgóe, y bg dpqó. 37 Bsguf lg gerfeqkó rfe fqkf tfdakg, y bg nimf: Tiékgdg ptfkp. Y gb tfdakg bg nif se ufbhg, y bg tizf sep tgkinp. 38 Y gb hkfcgqp lg csg, y lg hslf ngbpeqg ngb kgy ge gb rpdief, y lg nilckpzó, hfeiéenflg sep vgenp lfakg bfl fmfl. 39 Y rspenf gb kgy hplpap, éb nif vfrgl pb kgy, y nimf: Qs ligkvf lpbió ge dgnif ng bp apqpbbp; y tg pjsí jsg lg dg prgkró se lfbnpnf y dg qkpmf se tfdakg, niriéenfdg: Uspknp p glqg tfdakg, y li bbgupkg p tsik, qs vinp lgká hfk bp lsyp, f hpupkál se qpbgeqf ng hbpqp. 40 Y digeqkpl qs ligkvf glqpap frshpnf ge sep y ge fqkp rflp, gb tfdakg nglphpkgrió. Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb bg nimf: Glp lgká qs lgeqgerip; qú bp tpl hkfeseripnf. 41 Hgkf éb lg jsiqó ng hkfeqf bp vgenp ng lfakg lsl fmfl, y gb kgy ng Ilkpgb rfefrió jsg gkp ng bfl hkfcgqpl. 42 Y éb bg nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk rspeqf lfbqplqg ng bp dpef gb tfdakg ng di pepqgdp, qs vinp lgká hfk bp lsyp, y qs hsgabf hfk gb lsyf. 43 Y gb kgy ng Ilkpgb lg csg p ls rplp qkilqg y gefmpnf, y bbguó p Lpdpkip. 

Prpa y bp viñp ng Epafq

1 KGYGL 21

1 Hplpnpl glqpl rflpl, prfeqgrió jsg Epafq ng Mgzkggb qgeíp pbbí sep viñp mseqf pb hpbprif ng Prpa kgy ng Lpdpkip. 2 Y Prpa tpabó p Epafq, nirigenf: Npdg qs viñp hpkp se tsgkqf ng bgusdakgl, hfkjsg glqá rgkrpep p di rplp, y yf qg npké hfk gbbp fqkp viñp dgmfk jsg glqp; f li dgmfk qg hpkgrigkg, qg hpupké ls vpbfk ge niegkf. 3 Y Epafq kglhfenió p Prpa: Usákngdg Mgtfvá ng jsg yf qg né p qi bp tgkgnpn ng dil hpnkgl. 4 Y vief Prpa p ls rplp qkilqg y gefmpnf, hfk bp hpbpakp jsg Epafq ng Mgzkggb bg tpaíp kglhfeninf, nirigenf: Ef qg npké bp tgkgnpn ng dil hpnkgl. Y lg prflqó ge ls rpdp, y vfbvió ls kflqkf, y ef rfdió. 

5 Vief p éb ls dsmgk Mgzpagb, y bg nimf: ¿Hfk jsé glqá qpe ngrpínf qs glhíkiqs, y ef rfdgl? 6 Gb kglhfenió: Hfkjsg tpabé rfe Epafq ng Mgzkggb, y bg nimg jsg dg nigkp ls viñp hfk niegkf, f jsg li dál jsgkíp, bg npkíp fqkp viñp hfk gbbp; y éb kglhfenió: Yf ef qg npké di viñp. 7 Y ls dsmgk Mgzpagb bg nimf: ¿Gkgl qú ptfkp kgy lfakg Ilkpgb? Bgváeqpqg, y rfdg y pbéukpqg; yf qg npké bp viñp ng Epafq ng Mgzkggb. 

8 Geqfergl gbbp glrkiaió rpkqpl ge efdakg ng Prpa, y bpl lgbbó rfe ls peibbf, y bpl gevió p bfl peripefl y p bfl hkierihpbgl jsg dfkpape ge bp risnpn rfe Epafq. 9 Y bpl rpkqpl jsg glrkiaió ngrípe plí: Hkfrbpdpn pysef, y hfegn p Epafq ngbpeqg ngb hsgabf; 10 y hfegn p nfl tfdakgl hgkvgklfl ngbpeqg ng éb, jsg pqglqiuüge rfeqkp éb y niupe: Qú tpl abplcgdpnf p Nifl y pb kgy. Y geqfergl lprpnbf, y phgnkgpnbf hpkp jsg dsgkp. 11 Y bfl ng ls risnpn, bfl peripefl y bfl hkierihpbgl jsg dfkpape ge ls risnpn, tirigkfe rfdf Mgzpagb bgl dpenó, rfecfkdg p bf glrkiqf ge bpl rpkqpl jsg gbbp bgl tpaíp gevipnf. 12 Y hkfdsbupkfe pysef, y hsligkfe p Epafq ngbpeqg ngb hsgabf. 13 Vieigkfe geqfergl nfl tfdakgl hgkvgklfl, y lg lgeqpkfe ngbpeqg ng éb; y pjsgbbfl tfdakgl hgkvgklfl pqglqiuspkfe rfeqkp Epafq ngbpeqg ngb hsgabf, nirigenf: Epafq tp abplcgdpnf p Nifl y pb kgy. Y bf bbgvpkfe csgkp ng bp risnpn y bf phgnkgpkfe, y dskió. 14 Nglhsél gevipkfe p ngrik p Mgzpagb: Epafq tp linf phgnkgpnf y tp dsgkqf. 

15 Rspenf Mgzpagb fyó jsg Epafq tpaíp linf phgnkgpnf y dsgkqf, nimf p Prpa: Bgváeqpqg y qfdp bp viñp ng Epafq ng Mgzkggb, jsg ef qg bp jsilf npk hfk niegkf; hfkjsg Epafq ef vivg, lief jsg tp dsgkqf. 16 Y fygenf Prpa jsg Epafq gkp dsgkqf, lg bgvpeqó hpkp nglrgengk p bp viñp ng Epafq ng Mgzkggb, hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp. 

17 Geqfergl vief hpbpakp ng Mgtfvá p Gbípl qilaiqp, nirigenf: 18 Bgváeqpqg, nglrigeng p gerfeqkpkqg rfe Prpa kgy ng Ilkpgb, jsg glqá ge Lpdpkip; tg pjsí éb glqá ge bp viñp ng Epafq, p bp rspb tp nglrgeninf hpkp qfdpk hflglióe ng gbbp. 19 Y bg tpabpkál nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá: ¿Ef dpqplqg, y qpdaiée tpl nglhfmpnf? Y vfbvgkál p tpabpkbg, nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Ge gb dildf bsupk nfeng bpdigkfe bfl hgkkfl bp lpeukg ng Epafq, bfl hgkkfl bpdgkáe qpdaiée qs lpeukg, qs dildp lpeukg. 

20 Y Prpa nimf p Gbípl: ¿Dg tpl tpbbpnf, gegdiuf díf? Gb kglhfenió: Qg tg gerfeqkpnf, hfkjsg qg tpl vgeninf p tprgk bf dpbf ngbpeqg ng Mgtfvá. 21 Tg pjsí yf qkpiuf dpb lfakg qi, y apkkgké qs hflqgkinpn y nglqksiké tplqp gb úbqidf vpkóe ng bp rplp ng Prpa, qpeqf gb ligkvf rfdf gb biakg ge Ilkpgb. 22 Y hfenké qs rplp rfdf bp rplp ng Mgkfafpd timf ng Epapq, y rfdf bp rplp ng Applp timf ng Ptípl, hfk bp kgagbióe rfe jsg dg hkfvfrplqg p ikp, y rfe jsg tpl tgrtf hgrpk p Ilkpgb. 23 Ng Mgzpagb qpdaiée tp tpabpnf Mgtfvá, nirigenf: Bfl hgkkfl rfdgkáe p Mgzpagb ge gb dskf ng Mgzkggb. 24 Gb jsg ng Prpa csgkg dsgkqf ge bp risnpn, bfl hgkkfl bf rfdgkáe, y gb jsg csgkg dsgkqf ge gb rpdhf, bf rfdgkáe bpl pvgl ngb rigbf. 

25 (P bp vgknpn eieusef csg rfdf Prpa, jsg lg vgenió hpkp tprgk bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá; hfkjsg Mgzpagb ls dsmgk bf ieriqpap. 26 Gb csg ge ukpe dpegkp pafdiepabg, rpdiepenf ge hfl ng bfl ínfbfl, rfecfkdg p qfnf bf jsg tirigkfe bfl pdfkkgfl, p bfl rspbgl bpezó Mgtfvá ng ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb.) 

27 Y lsrgnió jsg rspenf Prpa fyó glqpl hpbpakpl, kpluó lsl vglqinfl y hslf ribirif lfakg ls rpkeg, pyseó, y nskdió ge ribirif, y pensvf tsdibbpnf. 28 Geqfergl vief hpbpakp ng Mgtfvá p Gbípl qilaiqp, nirigenf: 29 ¿Ef tpl vilqf ródf Prpa lg tp tsdibbpnf ngbpeqg ng dí? Hsgl hfk rspeqf lg tp tsdibbpnf ngbpeqg ng dí, ef qkpgké gb dpb ge lsl nípl; ge bfl nípl ng ls timf qkpgké gb dpb lfakg ls rplp. 

Dirpípl hkfcgqizp bp ngkkfqp ng Prpa

(2 Rk. 18.1-34)

1 KGYGL 22

1 Qkgl pñfl hplpkfe lie usgkkp geqkg bfl likifl g Ilkpgb. 2 Y prfeqgrió pb qgkrgk pñf, jsg Mflpcpq kgy ng Msná nglrgenió pb kgy ng Ilkpgb. 3 Y gb kgy ng Ilkpgb nimf p lsl ligkvfl: ¿Ef lpaéil jsg Kpdfq ng Upbppn gl esglqkp, y eflfqkfl ef tgdfl tgrtf epnp hpkp qfdpkbp ng dpef ngb kgy ng Likip? 4 Y nimf p Mflpcpq: ¿Jsigkgl vgeik rfediuf p hgbgpk rfeqkp Kpdfq ng Upbppn? Y Mflpcpq kglhfenió pb kgy ng Ilkpgb: Yf lfy rfdf qú, y di hsgabf rfdf qs hsgabf, y dil rpapbbfl rfdf qsl rpapbbfl. 

5 Nimf bsguf Mflpcpq pb kgy ng Ilkpgb: Yf qg ksguf jsg rfelsbqgl tfy bp hpbpakp ng Mgtfvá. 6 Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb kgseió p bfl hkfcgqpl, rfdf rspqkfrigeqfl tfdakgl, p bfl rspbgl nimf: ¿Iké p bp usgkkp rfeqkp Kpdfq ng Upbppn, f bp ngmpké? Y gbbfl nimgkfe: Lsag, hfkjsg Mgtfvá bp geqkgupká ge dpef ngb kgy. 7 Y nimf Mflpcpq: ¿Tpy púe pjsí pbuúe hkfcgqp ng Mgtfvá, hfk gb rspb rfelsbqgdfl? 8 Gb kgy ng Ilkpgb kglhfenió p Mflpcpq: Púe tpy se vpkóe hfk gb rspb hfnkípdfl rfelsbqpk p Mgtfvá, Dirpípl timf ng Idbp; dpl yf bg pafkkgzrf, hfkjsg eserp dg hkfcgqizp aige, lief lfbpdgeqg dpb. Y Mflpcpq nimf: Ef tpabg gb kgy plí. 9 Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb bbpdó p se fciripb, y bg nimf: Qkpg hkfeqf p Dirpípl timf ng Idbp. 10 Y gb kgy ng Ilkpgb y Mflpcpq kgy ng Msná glqpape lgeqpnfl rpnp sef ge ls libbp, vglqinfl ng lsl kfhpl kgpbgl, ge bp hbpzp mseqf p bp geqkpnp ng bp hsgkqp ng Lpdpkip; y qfnfl bfl hkfcgqpl hkfcgqizpape ngbpeqg ng gbbfl. 11 Y Lgngjsípl timf ng Jsgeppep lg tpaíp tgrtf sefl rsgkefl ng tigkkf, y nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Rfe élqfl prfkegpkál p bfl likifl tplqp prpapkbfl. 12 Y qfnfl bfl hkfcgqpl hkfcgqizpape ng bp dildp dpegkp, nirigenf: Lsag p Kpdfq ng Upbppn, y lgkál hkflhgkpnf; hfkjsg Mgtfvá bp geqkgupká ge dpef ngb kgy. 

13 Y gb dgelpmgkf jsg tpaíp inf p bbpdpk p Dirpípl, bg tpabó nirigenf: Tg pjsí jsg bpl hpbpakpl ng bfl hkfcgqpl p sep vfz peseripe pb kgy rflpl asgepl; lgp ptfkp qs hpbpakp rfecfkdg p bp hpbpakp ng pbusef ng gbbfl, y peserip qpdaiée asge éxiqf. 14 Y Dirpípl kglhfenió: Vivg Mgtfvá, jsg bf jsg Mgtfvá dg tpabpkg, glf niké. 15 Vief, hsgl, pb kgy, y gb kgy bg nimf: Dirpípl, ¿ikgdfl p hgbgpk rfeqkp Kpdfq ng Upbppn, f bp ngmpkgdfl? Gb bg kglhfenió: Lsag, y lgkál hkflhgkpnf, y Mgtfvá bp geqkgupká ge dpef ngb kgy. 16 Y gb kgy bg nimf: ¿Tplqp rsáeqpl vgrgl tg ng gxiuikqg jsg ef dg niupl lief bp vgknpn ge gb efdakg ng Mgtfvá? 17 Geqfergl éb nimf: Yf vi p qfnf Ilkpgb glhpkrinf hfk bfl dfeqgl, rfdf fvgmpl jsg ef qigege hplqfk; y Mgtfvá nimf: Glqfl ef qigege lgñfk; vsébvplg rpnp sef p ls rplp ge hpz. 18 Y gb kgy ng Ilkpgb nimf p Mflpcpq: ¿Ef qg bf tpaíp yf nirtf? Eieusep rflp asgep hkfcgqizpká éb prgkrp ng dí, lief lfbpdgeqg gb dpb. 19 Geqfergl éb nimf: Fyg, hsgl, hpbpakp ng Mgtfvá: Yf vi p Mgtfvá lgeqpnf ge ls qkfef, y qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl glqpap mseqf p éb, p ls ngkgrtp y p ls izjsigknp. 20 Y Mgtfvá nimf: ¿Jsiée iensriká p Prpa, hpkp jsg lsap y rpiup ge Kpdfq ng Upbppn? Y sef ngríp ng sep dpegkp, y fqkf ngríp ng fqkp. 21 Y lpbió se glhíkiqs y lg hslf ngbpeqg ng Mgtfvá, y nimf: Yf bg iensriké. Y Mgtfvá bg nimf: ¿Ng jsé dpegkp? 22 Gb nimf: Yf lpbnké, y lgké glhíkiqs ng dgeqikp ge afrp ng qfnfl lsl hkfcgqpl. Y éb nimf: Bg iensrikál, y pse bf rfelgusikál; vé, hsgl, y tpzbf plí. 23 Y ptfkp, tg pjsí Mgtfvá tp hsglqf glhíkiqs ng dgeqikp ge bp afrp ng qfnfl qsl hkfcgqpl, y Mgtfvá tp ngrkgqpnf gb dpb prgkrp ng qi. 

24 Geqfergl lg prgkró Lgngjsípl timf ng Jsgeppep y ufbhgó p Dirpípl ge bp dgmibbp, nirigenf: ¿Hfk nóeng lg csg ng dí gb Glhíkiqs ng Mgtfvá hpkp tpabpkqg p qi? 25 Y Dirpípl kglhfenió: Tg pjsí qú bf vgkál ge pjsgb níp, rspenf qg ikál dgqigenf ng phflgeqf ge phflgeqf hpkp glrfengkqg. 26 Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb nimf: Qfdp p Dirpípl, y bbévpbf p Pdóe ufagkepnfk ng bp risnpn, y p Mfál timf ngb kgy; 27 y nikál: Plí tp nirtf gb kgy: Grtpn p élqg ge bp rákrgb, y dpeqgegnbg rfe hpe ng peuslqip y rfe pusp ng pcbirrióe, tplqp jsg yf vsgbvp ge hpz. 28 Y nimf Dirpípl: Li bbgupl p vfbvgk ge hpz, Mgtfvá ef tp tpabpnf hfk dí. Ge lgusinp nimf: Fín, hsgabfl qfnfl. 

29 Lsaió, hsgl, gb kgy ng Ilkpgb rfe Mflpcpq kgy ng Msná p Kpdfq ng Upbppn. 30 Y gb kgy ng Ilkpgb nimf p Mflpcpq: Yf dg nilckpzpké, y geqkpké ge bp apqpbbp; y qú hfeqg qsl vglqinfl. Y gb kgy ng Ilkpgb lg nilckpzó, y geqkó ge bp apqpbbp. 31 Dpl gb kgy ng Likip tpaíp dpenpnf p lsl qkgieqp y nfl rphiqpegl ng bfl rpkkfl, nirigenf: Ef hgbgéil ei rfe ukpeng ei rfe rtirf, lief lóbf rfeqkp gb kgy ng Ilkpgb. 32 Rspenf bfl rphiqpegl ng bfl rpkkfl vigkfe p Mflpcpq, nimgkfe: Rigkqpdgeqg élqg gl gb kgy ng Ilkpgb; y vieigkfe rfeqkp éb hpkp hgbgpk rfe éb; dpl gb kgy Mflpcpq ukiqó. 33 Vigenf geqfergl bfl rphiqpegl ng bfl rpkkfl jsg ef gkp gb kgy ng Ilkpgb, lg phpkqpkfe ng éb. 34 Y se tfdakg nilhpkó ls pkrf p bp vgeqskp g tikió pb kgy ng Ilkpgb hfk geqkg bpl mseqskpl ng bp pkdpnskp, hfk bf jsg nimf éb p ls rfrtgkf: Np bp vsgbqp, y lárpdg ngb rpdhf, hsgl glqfy tgkinf. 35 Hgkf bp apqpbbp tpaíp pkkgripnf pjsgb níp, y gb kgy glqsvf ge ls rpkkf ngbpeqg ng bfl likifl, y p bp qpkng dskió; y bp lpeukg ng bp tgkinp rfkkíp hfk gb cfenf ngb rpkkf. 36 Y p bp hsglqp ngb lfb lpbió se hkguóe hfk gb rpdhpdgeqf, nirigenf: ¡Rpnp sef p ls risnpn, y rpnp rspb p ls qigkkp! 

37 Dskió, hsgl, gb kgy, y csg qkpínf p Lpdpkip; y lghsbqpkfe pb kgy ge Lpdpkip. 38 Y bpvpkfe gb rpkkf ge gb glqpejsg ng Lpdpkip; y bfl hgkkfl bpdigkfe ls lpeukg (y qpdaiée bpl kpdgkpl lg bpvpape pbbí), rfecfkdg p bp hpbpakp jsg Mgtfvá tpaíp tpabpnf. 39 Gb kglqf ng bfl tgrtfl ng Prpa, y qfnf bf jsg tizf, y bp rplp ng dpkcib jsg rfelqksyó, y qfnpl bpl risnpngl jsg gniciró, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 40 Y nskdió Prpa rfe lsl hpnkgl, y kgieó ge ls bsupk Frfzípl ls timf. 

Kgiepnf ng Mflpcpq

(2 Rk. 20.31-37)

41 Mflpcpq timf ng Plp rfdgezó p kgiepk lfakg Msná ge gb rspkqf pñf ng Prpa kgy ng Ilkpgb. 42 Gkp Mflpcpq ng qkgieqp y rierf pñfl rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó vgieqirierf pñfl ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Pzsap timp ng Libti. 43 Y pensvf ge qfnf gb rpdief ng Plp ls hpnkg, lie nglvipklg ng éb, tprigenf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. Rfe qfnf glf, bfl bsupkgl pbqfl ef csgkfe jsiqpnfl; hfkjsg gb hsgabf lprkicirpap púe, y jsgdpap ierigelf ge gbbfl. 44 Y Mflpcpq tizf hpz rfe gb kgy ng Ilkpgb. 

45 Bfl ngdál tgrtfl ng Mflpcpq, y lsl tpzpñpl, y bpl usgkkpl jsg tizf, ¿ef glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 46 Apkkió qpdaiée ng bp qigkkp gb kglqf ng bfl lfnfdiqpl jsg tpaíp jsgnpnf ge gb qigdhf ng ls hpnkg Plp. 

47 Ef tpaíp geqfergl kgy ge Gnfd; tpaíp ufagkepnfk ge bsupk ng kgy. 48 Mflpcpq tpaíp tgrtf epvgl ng Qpklil, bpl rspbgl tpaípe ng ik p Fcik hfk fkf; dpl ef csgkfe, hfkjsg lg kfdhigkfe ge Gzióe-ugagk. 49 Geqfergl Frfzípl timf ng Prpa nimf p Mflpcpq: Vpype dil ligkvfl rfe bfl qsyfl ge bpl epvgl. Dpl Mflpcpq ef jsilf. 50 Y nskdió Mflpcpq rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf rfe gbbfl ge bp risnpn ng Npvin ls hpnkg; y ge ls bsupk kgieó Mfkpd ls timf. 

Kgiepnf ng Frfzípl ng Ilkpgb

51 Frfzípl timf ng Prpa rfdgezó p kgiepk lfakg Ilkpgb ge Lpdpkip, gb pñf nigriligqg ng Mflpcpq kgy ng Msná; y kgieó nfl pñfl lfakg Ilkpgb. 52 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y pensvf ge gb rpdief ng ls hpnkg, y ge gb rpdief ng ls dpnkg, y ge gb rpdief ng Mgkfafpd timf ng Epapq, jsg tizf hgrpk p Ilkpgb; 53 hfkjsg likvió p Appb, y bf pnfkó, y hkfvfró p ikp p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf ls hpnkg. 
------------------------------------------------------------------------


Lgusenf Biakf ng bfl

KGYGL

Dsgkqg ng Frfzípl

2 KGYGL 1

1 Nglhsél ng bp dsgkqg ng Prpa, lg kgagbó Dfpa rfeqkp Ilkpgb. 

2 Y Frfzípl rpyó hfk bp vgeqpep ng sep lpbp ng bp rplp jsg qgeíp ge Lpdpkip; y glqpenf gecgkdf, gevió dgelpmgkfl, y bgl nimf: In y rfelsbqpn p Appb-zgasa nifl ng Grkóe, li tg ng lpepk ng glqp di gecgkdgnpn. 3 Geqfergl gb áeugb ng Mgtfvá tpabó p Gbípl qilaiqp, nirigenf: Bgváeqpqg, y lsag p gerfeqkpkqg rfe bfl dgelpmgkfl ngb kgy ng Lpdpkip, y nibgl: ¿Ef tpy Nifl ge Ilkpgb, jsg vpil p rfelsbqpk p Appb-zgasa nifl ng Grkóe? 4 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Ngb bgrtf ge jsg glqál ef qg bgvpeqpkál, lief jsg rigkqpdgeqg dfkikál. Y Gbípl lg csg. 

5 Rspenf bfl dgelpmgkfl lg vfbvigkfe pb kgy, éb bgl nimf: ¿Hfk jsé fl tpaéil vsgbqf? 6 Gbbfl bg kglhfenigkfe: Gerfeqkpdfl p se vpkóe jsg efl nimf: In, y vfbvgfl pb kgy jsg fl gevió, y ngrinbg: Plí tp nirtf Mgtfvá: ¿Ef tpy Nifl ge Ilkpgb, jsg qú gevípl p rfelsbqpk p Appb-zgasa nifl ng Grkóe? Hfk qpeqf, ngb bgrtf ge jsg glqál ef qg bgvpeqpkál; ng rigkqf dfkikál. 7 Geqfergl éb bgl nimf: ¿Ródf gkp pjsgb vpkóe jsg gerfeqkplqgil, y fl nimf qpbgl hpbpakpl? 8 Y gbbfl bg kglhfenigkfe: Se vpkóe jsg qgeíp vglqinf ng hgbf, y rgñíp lsl bfdfl rfe se rieqskóe ng rsgkf. Geqfergl éb nimf: Gl Gbípl qilaiqp. 

9 Bsguf gevió p éb se rphiqáe ng riersgeqp rfe lsl riersgeqp, gb rspb lsaió p nfeng éb glqpap; y tg pjsí jsg éb glqpap lgeqpnf ge bp rsdakg ngb dfeqg. Y gb rphiqáe bg nimf: Vpkóe ng Nifl, gb kgy tp nirtf jsg nglrigenpl. 10 Y Gbípl kglhfenió y nimf pb rphiqáe ng riersgeqp: Li yf lfy vpkóe ng Nifl, nglrigenp csguf ngb rigbf, y rfelúdpqg rfe qsl riersgeqp. Y nglrgenió csguf ngb rigbf, jsg bf rfelsdió p éb y p lsl riersgeqp. 

11 Vfbvió gb kgy p gevipk p éb fqkf rphiqáe ng riersgeqp rfe lsl riersgeqp; y bg tpabó y nimf: Vpkóe ng Nifl, gb kgy tp nirtf plí: Nglrigeng hkfeqf. 12 Y bg kglhfenió Gbípl y nimf: Li yf lfy vpkóe ng Nifl, nglrigenp csguf ngb rigbf, y rfelúdpqg rfe qsl riersgeqp. Y nglrgenió csguf ngb rigbf, y bf rfelsdió p éb y p lsl riersgeqp. 

13 Vfbvió p gevipk pb qgkrgk rphiqáe ng riersgeqp rfe lsl riersgeqp; y lsaigenf pjsgb qgkrgk rphiqáe ng riersgeqp, lg hslf ng kfnibbpl ngbpeqg ng Gbípl y bg kfuó, nirigenf: Vpkóe ng Nifl, qg ksguf jsg lgp ng vpbfk ngbpeqg ng qsl fmfl di vinp, y bp vinp ng glqfl qsl riersgeqp ligkvfl. 14 Tg pjsí tp nglrgeninf csguf ngb rigbf, y tp rfelsdinf p bfl nfl hkidgkfl rphiqpegl ng riersgeqp rfe lsl riersgeqp; lgp glqidpnp ptfkp di vinp ngbpeqg ng qsl fmfl. 15 Geqfergl gb áeugb ng Mgtfvá nimf p Gbípl: Nglrigeng rfe éb; ef qgeupl dignf ng éb. Y éb lg bgvpeqó, y nglrgenió rfe éb pb kgy. 16 Y bg nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk rspeqf geviplqg dgelpmgkfl p rfelsbqpk p Appb-zgasa nifl ng Grkóe, ¿ef tpy Nifl ge Ilkpgb hpkp rfelsbqpk ge ls hpbpakp? Ef qg bgvpeqpkál, hfk qpeqf, ngb bgrtf ge jsg glqál, lief jsg ng rigkqf dfkikál. 

17 Y dskió rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá, jsg tpaíp tpabpnf Gbípl. Kgieó ge ls bsupk Mfkpd, ge gb lgusenf pñf ng Mfkpd timf ng Mflpcpq, kgy ng Msná; hfkjsg Frfzípl ef qgeíp timf. 18 Bfl ngdál tgrtfl ng Frfzípl, ¿ef glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 

Gbilgf lsrgng p Gbípl

2 KGYGL 2

1 Prfeqgrió jsg rspenf jsilf Mgtfvá pbzpk p Gbípl ge se qfkagbbief pb rigbf, Gbípl vgeíp rfe Gbilgf ng Uibupb. 2 Y nimf Gbípl p Gbilgf: Jsénpqg ptfkp pjsí, hfkjsg Mgtfvá dg tp gevipnf p Agq-gb. Y Gbilgf nimf: Vivg Mgtfvá, y vivg qs pbdp, jsg ef qg ngmpké. Nglrgenigkfe, hsgl, p Agq-gb. 3 Y lpbigenf p Gbilgf bfl timfl ng bfl hkfcgqpl jsg glqpape ge Agq-gb, bg nimgkfe: ¿Lpagl jsg Mgtfvá qg jsiqpká tfy p qs lgñfk ng lfakg qi? Y éb nimf: Lí, yf bf lé; rpbbpn. 

4 Y Gbípl bg vfbvió p ngrik: Gbilgf, jsénpqg pjsí ptfkp, hfkjsg Mgtfvá dg tp gevipnf p Mgkiró. Y éb nimf: Vivg Mgtfvá, y vivg qs pbdp, jsg ef qg ngmpké. Vieigkfe, hsgl, p Mgkiró. 5 Y lg prgkrpkfe p Gbilgf bfl timfl ng bfl hkfcgqpl jsg glqpape ge Mgkiró, y bg nimgkfe: ¿Lpagl jsg Mgtfvá qg jsiqpká tfy p qs lgñfk ng lfakg qi? Gb kglhfenió: Lí, yf bf lé; rpbbpn. 

6 Y Gbípl bg nimf: Qg ksguf jsg qg jsgngl pjsí, hfkjsg Mgtfvá dg tp gevipnf pb Mfknáe. Y éb nimf: Vivg Mgtfvá, y vivg qs pbdp, jsg ef qg ngmpké. Csgkfe, hsgl, pdafl. 7 Y vieigkfe riersgeqp vpkfegl ng bfl timfl ng bfl hkfcgqpl, y lg hpkpkfe ngbpeqg p bf bgmfl; y gbbfl nfl lg hpkpkfe mseqf pb Mfknáe. 8 Qfdpenf geqfergl Gbípl ls dpeqf, bf nfabó, y ufbhgó bpl puspl, bpl rspbgl lg phpkqpkfe p sef y p fqkf bpnf, y hplpkfe pdafl hfk bf lgrf. 

9 Rspenf tpaípe hplpnf, Gbípl nimf p Gbilgf: Hing bf jsg jsigkpl jsg tpup hfk qi, peqgl jsg yf lgp jsiqpnf ng qi. Y nimf Gbilgf: Qg ksguf jsg sep nfabg hfkrióe ng qs glhíkiqs lgp lfakg dí. 10 Gb bg nimf: Rflp nicírib tpl hgninf. Li dg vigkgl rspenf csgkg jsiqpnf ng qi, qg lgká tgrtf plí; dpl li ef, ef. 

11 Y prfeqgrió jsg ygenf gbbfl y tpabpenf, tg pjsí se rpkkf ng csguf rfe rpapbbfl ng csguf phpkqó p bfl nfl; y Gbípl lsaió pb rigbf ge se qfkagbbief. 12 Viéenfbf Gbilgf, rbpdpap: ¡Hpnkg díf, hpnkg díf, rpkkf ng Ilkpgb y ls ugeqg ng p rpapbbf! Y eserp dál bg vif; y qfdpenf lsl vglqinfl, bfl kfdhió ge nfl hpkqgl. 13 Pbzó bsguf gb dpeqf ng Gbípl jsg lg bg tpaíp rpínf, y vfbvió, y lg hpkó p bp fkibbp ngb Mfknáe. 14 Y qfdpenf gb dpeqf ng Gbípl jsg lg bg tpaíp rpínf, ufbhgó bpl puspl, y nimf: ¿Nóeng glqá Mgtfvá, gb Nifl ng Gbípl? Y plí jsg tsaf ufbhgpnf ngb dildf dfnf bpl puspl, lg phpkqpkfe p sef y p fqkf bpnf, y hpló Gbilgf. 

15 Viéenfbg bfl timfl ng bfl hkfcgqpl jsg glqpape ge Mgkiró pb fqkf bpnf, nimgkfe: Gb glhíkiqs ng Gbípl kghfló lfakg Gbilgf. Y vieigkfe p kgriaikbg, y lg hflqkpkfe ngbpeqg ng éb. 16 Y nimgkfe: Tg pjsí tpy rfe qsl ligkvfl riersgeqp vpkfegl csgkqgl; vpype ptfkp y asljsge p qs lgñfk; jsizá bf tp bgvpeqpnf gb Glhíkiqs ng Mgtfvá, y bf tp grtpnf ge pbuúe dfeqg f ge pbuúe vpbbg. Y éb bgl nimf: Ef geviéil. 17 Dpl gbbfl bg idhfkqsepkfe, tplqp jsg pvgkufezáenflg nimf: Gevipn. Geqfergl gbbfl gevipkfe riersgeqp tfdakgl, bfl rspbgl bf aslrpkfe qkgl nípl, dpl ef bf tpbbpkfe. 18 Y rspenf vfbvigkfe p Gbilgf, jsg lg tpaíp jsgnpnf ge Mgkiró, éb bgl nimf: ¿Ef fl nimg yf jsg ef csglgil? 

19 Y bfl tfdakgl ng bp risnpn nimgkfe p Gbilgf: Tg pjsí, gb bsupk ge nfeng glqá rfbfrpnp glqp risnpn gl asgef, rfdf di lgñfk vg; dpl bpl puspl lfe dpbpl, y bp qigkkp gl glqékib. 20 Geqfergl éb nimf: Qkpgndg sep vplimp esgvp, y hfegn ge gbbp lpb. Y lg bp qkpmgkfe. 21 Y lpbigenf éb p bfl dpepeqipbgl ng bpl puspl, grtó ngeqkf bp lpb, y nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Yf lpeé glqpl puspl, y ef tpaká dál ge gbbpl dsgkqg ei gecgkdgnpn. 22 Y csgkfe lpepl bpl puspl tplqp tfy, rfecfkdg p bp hpbpakp jsg tpabó Gbilgf. 

23 Nglhsél lsaió ng pbbí p Agq-gb; y lsaigenf hfk gb rpdief, lpbigkfe sefl dsrtprtfl ng bp risnpn, y lg askbpape ng éb, nirigenf: ¡Rpbvf, lsag! ¡rpbvf, lsag! 24 Y dikpenf éb pqkál, bfl vif, y bfl dpbnimf ge gb efdakg ng Mgtfvá. Y lpbigkfe nfl flfl ngb dfeqg, y nglhgnpzpkfe ng gbbfl p rspkgeqp y nfl dsrtprtfl. 25 Ng pbbí csg pb dfeqg Rpkdgbf, y ng pbbí vfbvió p Lpdpkip. 

Kgiepnf ng Mfkpd ng Ilkpgb

2 KGYGL 3

1 Mfkpd timf ng Prpa rfdgezó p kgiepk ge Lpdpkip lfakg Ilkpgb gb pñf nigrifrtf ng Mflpcpq kgy ng Msná; y kgieó nfrg pñfl. 2 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, psejsg ef rfdf ls hpnkg y ls dpnkg; hfkjsg jsiqó bpl glqpqspl ng Appb jsg ls hpnkg tpaíp tgrtf. 3 Hgkf lg geqkguó p bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, jsg tizf hgrpk p Ilkpgb, y ef lg phpkqó ng gbbfl. 

Gbilgf hkgnirg bp virqfkip lfakg Dfpa

4 Geqfergl Dglp kgy ng Dfpa gkp hkfhigqpkif ng upepnfl, y hpupap pb kgy ng Ilkpgb rige dib rfkngkfl y rige dib rpkegkfl rfe lsl vgbbfegl. 5 Hgkf dsgkqf Prpa, gb kgy ng Dfpa lg kgagbó rfeqkp gb kgy ng Ilkpgb. 6 Lpbió geqfergl ng Lpdpkip gb kgy Mfkpd, y hpló kgvilqp p qfnf Ilkpgb. 7 Y csg y gevió p ngrik p Mflpcpq kgy ng Msná: Gb kgy ng Dfpa lg tp kgagbpnf rfeqkp dí: ¿ikál qú rfediuf p bp usgkkp rfeqkp Dfpa? Y éb kglhfenió: Iké, hfkjsg yf lfy rfdf qú; di hsgabf rfdf qs hsgabf, y dil rpapbbfl rfdf bfl qsyfl. 8 Y nimf: ¿Hfk jsé rpdief ikgdfl? Y éb kglhfenió: Hfk gb rpdief ngb ngligkqf ng Gnfd. 

9 Lpbigkfe, hsgl, gb kgy ng Ilkpgb, gb kgy ng Msná, y gb kgy ng Gnfd; y rfdf pensvigkfe kfngpenf hfk gb ngligkqf ligqg nípl ng rpdief, bgl cpbqó pusp hpkp gb gmékriqf, y hpkp bpl aglqipl jsg bfl lgusípe. 10 Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb nimf: ¡Pt! jsg tp bbpdpnf Mgtfvá p glqfl qkgl kgygl hpkp geqkgupkbfl ge dpefl ng bfl dfpaiqpl. 11 Dpl Mflpcpq nimf: ¿Ef tpy pjsí hkfcgqp ng Mgtfvá, hpkp jsg rfelsbqgdfl p Mgtfvá hfk dgnif ng éb? Y sef ng bfl ligkvfl ngb kgy ng Ilkpgb kglhfenió y nimf: Pjsí glqá Gbilgf timf ng Lpcpq, jsg lgkvíp p Gbípl. 12 Y Mflpcpq nimf: Glqg qgenká hpbpakp ng Mgtfvá. Y nglrgenigkfe p éb gb kgy ng Ilkpgb, y Mflpcpq, y gb kgy ng Gnfd. 

13 Geqfergl Gbilgf nimf pb kgy ng Ilkpgb: ¿Jsé qgeuf yf rfeqiuf? Vg p bfl hkfcgqpl ng qs hpnkg, y p bfl hkfcgqpl ng qs dpnkg. Y gb kgy ng Ilkpgb bg kglhfenió: Ef; hfkjsg Mgtfvá tp kgseinf p glqfl qkgl kgygl hpkp geqkgupkbfl ge dpefl ng bfl dfpaiqpl. 14 Y Gbilgf nimf: Vivg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ge rsyp hkglgerip glqfy, jsg li ef qsviglg kglhgqf pb kflqkf ng Mflpcpq kgy ng Msná, ef qg dikpkp p qi, ei qg vigkp. 15 Dpl ptfkp qkpgndg se qpñgnfk. Y digeqkpl gb qpñgnfk qfrpap, bp dpef ng Mgtfvá vief lfakg Gbilgf, 16 jsige nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Tprgn ge glqg vpbbg dsrtfl glqpejsgl. 17 Hfkjsg Mgtfvá tp nirtf plí: Ef vgkéil vigeqf, ei vgkéil bbsvip; hgkf glqg vpbbg lgká bbgef ng pusp, y agagkéil vflfqkfl, y vsglqkpl aglqipl y vsglqkfl upepnfl. 18 Y glqf gl rflp biugkp ge bfl fmfl ng Mgtfvá; geqkgupká qpdaiée p bfl dfpaiqpl ge vsglqkpl dpefl. 19 Y nglqksikéil qfnp risnpn cfkqicirpnp y qfnp vibbp tgkdflp, y qpbpkéil qfnf asge ákafb, rgupkéil qfnpl bpl csgeqgl ng puspl, y nglqksikéil rfe hignkpl qfnp qigkkp cékqib. 20 Prfeqgrió, hsgl, jsg hfk bp dpñpep, rspenf lg fckgrg gb lprkicirif, tg pjsí vieigkfe puspl hfk gb rpdief ng Gnfd, y bp qigkkp lg bbgeó ng puspl. 

21 Rspeqf qfnfl bfl ng Dfpa fygkfe jsg bfl kgygl lsaípe p hgbgpk rfeqkp gbbfl, lg mseqpkfe nglng bfl jsg phgepl hfnípe rgñik pkdpnskp ge pngbpeqg, y lg hsligkfe ge bp ckfeqgkp. 22 Rspenf lg bgvpeqpkfe hfk bp dpñpep, y akibbó gb lfb lfakg bpl puspl, vigkfe bfl ng Dfpa nglng bgmfl bpl puspl kfmpl rfdf lpeukg; 23 y nimgkfe: ¡Glqf gl lpeukg ng glhpnp! Bfl kgygl lg tpe vsgbqf sef rfeqkp fqkf, y rpnp sef tp npnf dsgkqg p ls rfdhpñgkf. Ptfkp, hsgl, ¡Dfpa, pb afqíe! 24 Hgkf rspenf bbgupkfe pb rpdhpdgeqf ng Ilkpgb, lg bgvpeqpkfe bfl ilkpgbiqpl y pqprpkfe p bfl ng Dfpa, bfl rspbgl tsygkfe ng ngbpeqg ng gbbfl; hgkf bfl hgkliusigkfe dpqpenf p bfl ng Dfpa. 25 Y plfbpkfe bpl risnpngl, y ge qfnpl bpl qigkkpl cékqibgl grtó rpnp sef ls hignkp, y bpl bbgepkfe; rgupkfe qpdaiée qfnpl bpl csgeqgl ng bpl puspl, y ngkkiapkfe qfnfl bfl asgefl ákafbgl; tplqp jsg ge Oik-tpkglgq lfbpdgeqg ngmpkfe hignkpl, hfkjsg bfl tfengkfl bp kfngpkfe y bp nglqksygkfe. 26 Y rspenf gb kgy ng Dfpa vif jsg gkp vgerinf ge bp apqpbbp, qfdó rfeliuf lgqgrigeqfl tfdakgl jsg dpegmpape glhpnp, hpkp pqprpk pb kgy ng Gnfd; dpl ef hsnigkfe. 27 Geqfergl pkkgapqó p ls hkidfuéeiqf jsg tpaíp ng kgiepk ge ls bsupk, y bf lprkiciró ge tfbfrpslqf lfakg gb dskf. Y tsaf ukpeng gefmf rfeqkp Ilkpgb; y lg phpkqpkfe ng éb, y lg vfbvigkfe p ls qigkkp. 

Gb prgiqg ng bp visnp

2 KGYGL 4

1 Sep dsmgk, ng bpl dsmgkgl ng bfl timfl ng bfl hkfcgqpl, rbpdó p Gbilgf, nirigenf: Qs ligkvf di dpkinf tp dsgkqf; y qú lpagl jsg qs ligkvf gkp qgdgkflf ng Mgtfvá; y tp vgeinf gb prkggnfk hpkp qfdpklg nfl timfl dífl hfk ligkvfl. 2 Y Gbilgf bg nimf: ¿Jsé qg tpké yf? Ngrbákpdg jsé qigegl ge rplp. Y gbbp nimf: Qs ligkvp eieusep rflp qigeg ge rplp, lief sep vplimp ng prgiqg. 3 Gb bg nimf: Vg y hing hpkp qi vplimpl hkglqpnpl ng qfnfl qsl vgriefl, vplimpl vprípl, ef hfrpl. 4 Geqkp bsguf, y geriékkpqg qú y qsl timfl; y grtp ge qfnpl bpl vplimpl, y rspenf sep glqé bbgep, hfebp phpkqg. 5 Y lg csg bp dsmgk, y rgkkó bp hsgkqp gergkkáenflg gbbp y lsl timfl; y gbbfl bg qkpípe bpl vplimpl, y gbbp grtpap ngb prgiqg. 6 Rspenf bpl vplimpl glqsvigkfe bbgepl, nimf p se timf lsyf: Qkágdg púe fqkpl vplimpl. Y éb nimf: Ef tpy dál vplimpl. Geqfergl rgló gb prgiqg. 7 Vief gbbp bsguf, y bf rfeqó pb vpkóe ng Nifl, gb rspb nimf: Vg y vgeng gb prgiqg, y hpup p qsl prkggnfkgl; y qú y qsl timfl vivin ng bf jsg jsgng. 

Gbilgf y bp lsepdiqp

8 Prfeqgrió qpdaiée jsg se níp hplpap Gbilgf hfk Lsegd; y tpaíp pbbí sep dsmgk idhfkqpeqg, jsg bg ieviqpap ielilqgeqgdgeqg p jsg rfdiglg; y rspenf éb hplpap hfk pbbí, vgeíp p bp rplp ng gbbp p rfdgk. 9 Y gbbp nimf p ls dpkinf: Tg pjsí ptfkp, yf geqigenf jsg élqg jsg ligdhkg hplp hfk esglqkp rplp, gl vpkóe lpeqf ng Nifl. 10 Yf qg ksguf jsg tpupdfl se hgjsgñf phflgeqf ng hpkgngl, y hfeupdfl pbbí rpdp, dglp, libbp y rpengbgkf, hpkp jsg rspenf éb vieigkg p eflfqkfl, lg jsgng ge éb. 

11 Y prfeqgrió jsg se níp vief éb hfk pbbí, y lg jsgnó ge pjsgb phflgeqf, y pbbí nskdió. 12 Geqfergl nimf p Uigzi ls rkipnf: Bbpdp p glqp lsepdiqp. Y rspenf bp bbpdó, vief gbbp ngbpeqg ng éb. 13 Nimf éb geqfergl p Uigzi: Nibg: Tg pjsí qú tpl glqpnf lfbíriqp hfk eflfqkfl rfe qfnf glqg gldgkf; ¿jsé jsigkgl jsg tpup hfk qi? ¿Egrgliqpl jsg tpabg hfk qi pb kgy, f pb ugegkpb ngb gmékriqf? Y gbbp kglhfenió: Yf tpaiqf ge dgnif ng di hsgabf. 14 Y éb nimf: ¿Jsé, hsgl, tpkgdfl hfk gbbp? Y Uigzi kglhfenió: Tg pjsí jsg gbbp ef qigeg timf, y ls dpkinf gl vigmf. 15 Nimf geqfergl: Bbádpbp. Y éb bp bbpdó, y gbbp lg hpkó p bp hsgkqp. 16 Y éb bg nimf: Gb pñf jsg vigeg, hfk glqg qigdhf, pakpzpkál se timf. Y gbbp nimf: Ef, lgñfk díf, vpkóe ng Nifl, ef tpupl askbp ng qs ligkvp. 17 Dpl bp dsmgk rferiaió, y nif p bsz se timf gb pñf liusigeqg, ge gb qigdhf jsg Gbilgf bg tpaíp nirtf. 

18 Y gb eiñf rkgrió. Hgkf prfeqgrió se níp, jsg vief p ls hpnkg, jsg glqpap rfe bfl lgupnfkgl; 19 y nimf p ls hpnkg: ¡Py, di rpagzp, di rpagzp! Y gb hpnkg nimf p se rkipnf: Bbévpbf p ls dpnkg. 20 Y tpaiéenfbg éb qfdpnf y qkpínf p ls dpnkg, glqsvf lgeqpnf ge lsl kfnibbpl tplqp gb dgnifníp, y dskió. 21 Gbbp geqfergl lsaió, y bf hslf lfakg bp rpdp ngb vpkóe ng Nifl, y rgkkpenf bp hsgkqp, lg lpbió. 22 Bbpdpenf bsguf p ls dpkinf, bg nimf: Qg ksguf jsg gevígl rfediuf p pbusef ng bfl rkipnfl y sep ng bpl plepl, hpkp jsg yf vpyp rfkkigenf pb vpkóe ng Nifl, y kgukglg. 23 Gb nimf: ¿Hpkp jsé vpl p vgkbg tfy? Ef gl esgvp bsep, ei níp ng kghflf. Y gbbp kglhfenió: Hpz. 24 Nglhsél tizf gepbapknpk gb plep, y nimf pb rkipnf: Usíp y penp; y ef dg tpupl ngqgegk ge gb rpdief, lief rspenf yf qg bf nimgkg. 25 Hpkqió, hsgl, y vief pb vpkóe ng Nifl, pb dfeqg Rpkdgbf. 

Y rspenf gb vpkóe ng Nifl bp vif ng bgmfl, nimf p ls rkipnf Uigzi: Tg pjsí bp lsepdiqp. 26 Qg ksguf jsg vpypl ptfkp rfkkigenf p kgriaikbp, y bg niupl: ¿Qg vp aige p qi? ¿Bg vp aige p qs dpkinf, y p qs timf? Y gbbp nimf: Aige. 27 Bsguf jsg bbguó p nfeng glqpap gb vpkóe ng Nifl ge gb dfeqg, lg plió ng lsl higl. Y lg prgkró Uigzi hpkp jsiqpkbp; hgkf gb vpkóe ng Nifl bg nimf: Némpbp, hfkjsg ls pbdp glqá ge pdpkuskp, y Mgtfvá dg tp gersaigkqf gb dfqivf, y ef dg bf tp kgvgbpnf. 28 Y gbbp nimf: ¿Hgní yf timf p di lgñfk? ¿Ef nimg yf jsg ef qg askbplgl ng dí? 29 Geqfergl nimf éb p Uigzi: Riñg qsl bfdfl, y qfdp di aársbf ge qs dpef, y vg; li pbusef qg gerfeqkpkg, ef bf lpbsngl, y li pbusef qg lpbsnpkg, ef bg kglhfenpl; y hfenkál di aársbf lfakg gb kflqkf ngb eiñf. 30 Y nimf bp dpnkg ngb eiñf: Vivg Mgtfvá, y vivg qs pbdp, jsg ef qg ngmpké. 31 Gb geqfergl lg bgvpeqó y bp liusió. Y Uigzi tpaíp inf ngbpeqg ng gbbfl, y tpaíp hsglqf gb aársbf lfakg gb kflqkf ngb eiñf; hgkf ef qgeíp vfz ei lgeqinf, y plí lg tpaíp vsgbqf hpkp gerfeqkpk p Gbilgf, y lg bf ngrbpkó, nirigenf: Gb eiñf ef nglhigkqp. 

32 Y vgeinf Gbilgf p bp rplp, tg pjsí jsg gb eiñf glqpap dsgkqf qgeninf lfakg ls rpdp. 33 Geqkpenf éb geqfergl, rgkkó bp hsgkqp qkpl pdafl, y fkó p Mgtfvá. 34 Nglhsél lsaió y lg qgenió lfakg gb eiñf, hfeigenf ls afrp lfakg bp afrp ng éb, y lsl fmfl lfakg lsl fmfl, y lsl dpefl lfakg bpl dpefl lsypl; plí lg qgenió lfakg éb, y gb rsgkhf ngb eiñf geqkó ge rpbfk. 35 Vfbviéenflg bsguf, lg hplgó hfk bp rplp p sep y fqkp hpkqg, y nglhsél lsaió, y lg qgenió lfakg éb esgvpdgeqg, y gb eiñf glqfkesnó ligqg vgrgl, y pakió lsl fmfl. 36 Geqfergl bbpdó éb p Uigzi, y bg nimf: Bbpdp p glqp lsepdiqp. Y éb bp bbpdó. Y geqkpenf gbbp, éb bg nimf: Qfdp qs timf. 37 Y plí jsg gbbp geqkó, lg grtó p lsl higl, y lg ierbieó p qigkkp; y nglhsél qfdó p ls timf, y lpbió. 

Dibpukfl ge agegcirif ng bfl hkfcgqpl

38 Gbilgf vfbvió p Uibupb rspenf tpaíp sep ukpeng tpdakg ge bp qigkkp. Y bfl timfl ng bfl hkfcgqpl glqpape rfe éb, hfk bf jsg nimf p ls rkipnf: Hfe sep fbbp ukpeng, y tpz hfqpmg hpkp bfl timfl ng bfl hkfcgqpl. 39 Y lpbió sef pb rpdhf p kgrfugk tigkapl, y tpbbó sep rfdf hpkkp dfeqél, y ng gbbp bbgeó ls cpbnp ng rpbpapzpl libvglqkgl; y vfbvió, y bpl rfkqó ge bp fbbp ngb hfqpmg, hsgl ef lpaíp bf jsg gkp. 40 Nglhsél likvió hpkp jsg rfdigkpe bfl tfdakgl; hgkf lsrgnió jsg rfdigenf gbbfl ng pjsgb usilpnf, ukiqpkfe nirigenf: ¡Vpkóe ng Nifl, tpy dsgkqg ge glp fbbp! Y ef bf hsnigkfe rfdgk. 41 Gb geqfergl nimf: Qkpgn tpkiep. Y bp glhpkrió ge bp fbbp, y nimf: Np ng rfdgk p bp ugeqg. Y ef tsaf dál dpb ge bp fbbp. 

42 Vief geqfergl se tfdakg ng Appb-lpbilp, gb rspb qkpmf pb vpkóe ng Nifl hpegl ng hkidiripl, vgieqg hpegl ng rgapnp, y qkiuf esgvf ge ls glhiup. Y éb nimf: Np p bp ugeqg hpkp jsg rfdp. 43 Y kglhfenió ls likvigeqg: ¿Ródf hfenké glqf ngbpeqg ng rige tfdakgl? Hgkf éb vfbvió p ngrik: Np p bp ugeqg hpkp jsg rfdp, hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Rfdgkáe, y lfakpká. 44 Geqfergl bf hslf ngbpeqg ng gbbfl, y rfdigkfe, y bgl lfakó, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá. 

Gbilgf y Eppdáe

2 KGYGL 5

1 Eppdáe, ugegkpb ngb gmékriqf ngb kgy ng Likip, gkp vpkóe ukpeng ngbpeqg ng ls lgñfk, y bf qgeíp ge pbqp glqidp, hfkjsg hfk dgnif ng éb tpaíp npnf Mgtfvá lpbvprióe p Likip. Gkp glqg tfdakg vpbgkflf ge gxqkgdf, hgkf bghkflf. 2 Y ng Likip tpaípe lpbinf apenpl pkdpnpl, y tpaípe bbgvpnf rpsqivp ng bp qigkkp ng Ilkpgb p sep dsrtprtp, bp rspb lgkvíp p bp dsmgk ng Eppdáe. 3 Glqp nimf p ls lgñfkp: Li kfuplg di lgñfk pb hkfcgqp jsg glqá ge Lpdpkip, éb bf lpepkíp ng ls bghkp. 4 Geqkpenf Eppdáe p ls lgñfk, bg kgbpqó nirigenf: Plí y plí tp nirtf sep dsrtprtp jsg gl ng bp qigkkp ng Ilkpgb. 5 Y bg nimf gb kgy ng Likip: Penp, vg, y yf gevipké rpkqpl pb kgy ng Ilkpgb. 

Lpbió, hsgl, éb, bbgvpenf rfeliuf nigz qpbgeqfl ng hbpqp, y lgil dib higzpl ng fkf, y nigz dsnpl ng vglqinfl. 6 Qfdó qpdaiée rpkqpl hpkp gb kgy ng Ilkpgb, jsg ngrípe plí: Rspenf bbgusge p qi glqpl rpkqpl, lpag hfk gbbpl jsg yf gevíf p qi di ligkvf Eppdáe, hpkp jsg bf lpegl ng ls bghkp. 7 Bsguf jsg gb kgy ng Ilkpgb bgyó bpl rpkqpl, kpluó lsl vglqinfl, y nimf: ¿Lfy yf Nifl, jsg dpqg y né vinp, hpkp jsg élqg gevíg p dí p jsg lpeg se tfdakg ng ls bghkp? Rfelingkpn ptfkp, y vgn ródf aslrp frplióe rfeqkp dí. 

8 Rspenf Gbilgf gb vpkóe ng Nifl fyó jsg gb kgy ng Ilkpgb tpaíp kplupnf lsl vglqinfl, gevió p ngrik pb kgy: ¿Hfk jsé tpl kplupnf qsl vglqinfl? Vgeup ptfkp p dí, y lpaká jsg tpy hkfcgqp ge Ilkpgb. 9 Y vief Eppdáe rfe lsl rpapbbfl y rfe ls rpkkf, y lg hpkó p bpl hsgkqpl ng bp rplp ng Gbilgf. 10 Geqfergl Gbilgf bg gevió se dgelpmgkf, nirigenf: Vé y bávpqg ligqg vgrgl ge gb Mfknáe, y qs rpkeg lg qg kglqpskpká, y lgkál bidhif. 11 Y Eppdáe lg csg gefmpnf, nirigenf: Tg pjsí yf ngríp hpkp dí: Lpbnká éb bsguf, y glqpenf ge hig ievfrpká gb efdakg ng Mgtfvá ls Nifl, y pbzpká ls dpef y qfrpká gb bsupk, y lpepká bp bghkp. 12 Papep y Cpkcpk, kífl ng Npdplrf, ¿ef lfe dgmfkgl jsg qfnpl bpl puspl ng Ilkpgb? Li dg bpvpkg ge gbbfl, ¿ef lgké qpdaiée bidhif? Y lg vfbvió, y lg csg gefmpnf. 13 Dpl lsl rkipnfl lg bg prgkrpkfe y bg tpabpkfe nirigenf: Hpnkg díf, li gb hkfcgqp qg dpenpkp pbusep ukpe rflp, ¿ef bp tpkípl? ¿Rsáeqf dál, niriéenfqg: Bávpqg, y lgkál bidhif? 14 Gb geqfergl nglrgenió, y lg zpdasbbó ligqg vgrgl ge gb Mfknáe, rfecfkdg p bp hpbpakp ngb vpkóe ng Nifl; y ls rpkeg lg vfbvió rfdf bp rpkeg ng se eiñf, y jsgnó bidhif. 

15 Y vfbvió pb vpkóe ng Nifl, éb y qfnp ls rfdhpñíp, y lg hslf ngbpeqg ng éb, y nimf: Tg pjsí ptfkp rfefzrf jsg ef tpy Nifl ge qfnp bp qigkkp, lief ge Ilkpgb. Qg ksguf jsg kgriapl pbuúe hkglgeqg ng qs ligkvf. 16 Dpl éb nimf: Vivg Mgtfvá, ge rsyp hkglgerip glqfy, jsg ef bf prghqpké. Y bg ielqpap jsg prghqpkp pbusep rflp, hgkf éb ef jsilf. 17 Geqfergl Eppdáe nimf: Qg ksguf, hsgl, ¿ng glqp qigkkp ef lg npká p qs ligkvf bp rpkup ng se hpk ng dsbpl? Hfkjsg ng pjsí ge pngbpeqg qs ligkvf ef lprkicirpká tfbfrpslqf ei fckgrgká lprkicirif p fqkfl niflgl, lief p Mgtfvá. 18 Ge glqf hgknfeg Mgtfvá p qs ligkvf: jsg rspenf di lgñfk gb kgy geqkpkg ge gb qgdhbf ng Kidóe hpkp pnfkpk ge éb, y lg phfypkg lfakg di akpzf, li yf qpdaiée dg ierbiepkg ge gb qgdhbf ng Kidóe; rspenf tpup qpb, Mgtfvá hgknfeg ge glqf p qs ligkvf. 19 Y éb bg nimf: Vg ge hpz. Lg csg, hsgl, y rpdieó rfdf dgnip bgusp ng qigkkp. 

20 Geqfergl Uigzi, rkipnf ng Gbilgf gb vpkóe ng Nifl, nimf geqkg lí: Tg pjsí di lgñfk glqfkaó p glqg likif Eppdáe, ef qfdpenf ng ls dpef bpl rflpl jsg tpaíp qkpínf. Vivg Mgtfvá, jsg rfkkgké yf qkpl éb y qfdpké ng éb pbusep rflp. 21 Y liusió Uigzi p Eppdáe; y rspenf vif Eppdáe jsg vgeíp rfkkigenf qkpl éb, lg apmó ngb rpkkf hpkp kgriaikbg, y nimf: ¿Vp qfnf aige? 22 Y éb nimf: Aige. Di lgñfk dg gevíp p ngrikqg: Tg pjsí vieigkfe p dí ge glqp tfkp ngb dfeqg ng Gckpíe nfl móvgegl ng bfl timfl ng bfl hkfcgqpl; qg ksguf jsg bgl ngl se qpbgeqf ng hbpqp, y nfl vglqinfl esgvfl. 23 Nimf Eppdáe: Qg ksguf jsg qfdgl nfl qpbgeqfl. Y bg ielilqió, y pqó nfl qpbgeqfl ng hbpqp ge nfl afblpl, y nfl vglqinfl esgvfl, y bf hslf qfnf p rsglqpl p nfl ng lsl rkipnfl hpkp jsg bf bbgvplge ngbpeqg ng éb. 24 Y plí jsg bbguó p se bsupk lgrkgqf, éb bf qfdó ng dpef ng gbbfl, y bf uspknó ge bp rplp; bsguf dpenó p bfl tfdakgl jsg lg csglge. 25 Y éb geqkó, y lg hslf ngbpeqg ng ls lgñfk. Y Gbilgf bg nimf: ¿Ng nóeng vigegl, Uigzi? Y éb nimf: Qs ligkvf ef tp inf p eieusep hpkqg. 26 Gb geqfergl bg nimf: ¿Ef glqpap qpdaiée pbbí di rfkpzóe, rspenf gb tfdakg vfbvió ng ls rpkkf p kgriaikqg? ¿Gl qigdhf ng qfdpk hbpqp, y ng qfdpk vglqinfl, fbivpkgl, viñpl, fvgmpl, asgygl, ligkvfl y ligkvpl? 27 Hfk qpeqf, bp bghkp ng Eppdáe lg qg hgupká p qi y p qs nglrgengerip hpkp ligdhkg. Y lpbió ng ngbpeqg ng éb bghkflf, abperf rfdf bp eigvg. 

Gbilgf tprg cbfqpk gb tprtp

2 KGYGL 6

1 Bfl timfl ng bfl hkfcgqpl nimgkfe p Gbilgf: Tg pjsí, gb bsupk ge jsg dfkpdfl rfeqiuf efl gl glqkgrtf. 2 Vpdfl ptfkp pb Mfknáe, y qfdgdfl ng pbbí rpnp sef sep viup, y tpupdfl pbbí bsupk ge jsg tpaiqgdfl. Y éb nimf: Penpn. 3 Y nimf sef: Qg kfupdfl jsg vgeupl rfe qsl ligkvfl. Y éb kglhfenió: Yf iké. 4 Lg csg, hsgl, rfe gbbfl; y rspenf bbgupkfe pb Mfknáe, rfkqpkfe bp dpngkp. 5 Y prfeqgrió jsg digeqkpl sef ngkkiapap se ákafb, lg bg rpyó gb tprtp ge gb pusp; y ukiqó nirigenf: ¡Pt, lgñfk díf, gkp hkglqpnp! 6 Gb vpkóe ng Nifl hkguseqó: ¿Nóeng rpyó? Y éb bg dflqkó gb bsupk. Geqfergl rfkqó éb se hpbf, y bf grtó pbbí; g tizf cbfqpk gb tigkkf. 7 Y nimf: Qódpbf. Y éb gxqgenió bp dpef, y bf qfdó. 

Gbilgf y bfl likifl

8 Qgeíp gb kgy ng Likip usgkkp rfeqkp Ilkpgb, y rfelsbqpenf rfe lsl ligkvfl, nimf: Ge qpb y qpb bsupk glqpká di rpdhpdgeqf. 9 Y gb vpkóe ng Nifl gevió p ngrik pb kgy ng Ilkpgb: Dikp jsg ef hplgl hfk qpb bsupk, hfkjsg bfl likifl vpe pbbí. 10 Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb gevió p pjsgb bsupk jsg gb vpkóe ng Nifl tpaíp nirtf; y plí bf tizf sep y fqkp vgz rfe gb cie ng rsinpklg. 

11 Y gb rfkpzóe ngb kgy ng Likip lg qskaó hfk glqf; y bbpdpenf p lsl ligkvfl, bgl nimf: ¿Ef dg ngrbpkpkéil vflfqkfl jsiée ng bfl esglqkfl gl ngb kgy ng Ilkpgb? 12 Geqfergl sef ng bfl ligkvfl nimf: Ef, kgy lgñfk díf, lief jsg gb hkfcgqp Gbilgf glqá ge Ilkpgb, gb rspb ngrbpkp pb kgy ng Ilkpgb bpl hpbpakpl jsg qú tpabpl ge qs rádpkp dál lgrkgqp. 13 Y éb nimf: In, y dikpn nóeng glqá, hpkp jsg yf gevíg p hkgengkbf. Y bg csg nirtf: Tg pjsí jsg éb glqá ge Nfqáe. 14 Geqfergl gevió gb kgy pbbá ugeqg ng p rpapbbf, y rpkkfl, y se ukpe gmékriqf, bfl rspbgl vieigkfe ng efrtg, y liqipkfe bp risnpn. 

15 Y lg bgvpeqó ng dpñpep y lpbió gb jsg lgkvíp pb vpkóe ng Nifl, y tg pjsí gb gmékriqf jsg qgeíp liqipnp bp risnpn, rfe ugeqg ng p rpapbbf y rpkkfl. Geqfergl ls rkipnf bg nimf: ¡Pt, lgñfk díf! ¿jsé tpkgdfl? 16 Gb bg nimf: Ef qgeupl dignf, hfkjsg dál lfe bfl jsg glqáe rfe eflfqkfl jsg bfl jsg glqáe rfe gbbfl. 17 Y fkó Gbilgf, y nimf: Qg ksguf, ft Mgtfvá, jsg pakpl lsl fmfl hpkp jsg vgp. Geqfergl Mgtfvá pakió bfl fmfl ngb rkipnf, y dikó; y tg pjsí jsg gb dfeqg glqpap bbgef ng ugeqg ng p rpapbbf, y ng rpkkfl ng csguf pbkgngnfk ng Gbilgf. 18 Y bsguf jsg bfl likifl nglrgenigkfe p éb, fkó Gbilgf p Mgtfvá, y nimf: Qg ksguf jsg tigkpl rfe rgusgkp p glqp ugeqg. Y bfl tikió rfe rgusgkp, rfecfkdg p bp hgqirióe ng Gbilgf. 19 Nglhsél bgl nimf Gbilgf: Ef gl glqg gb rpdief, ei gl glqp bp risnpn; lgusindg, y yf fl usipké pb tfdakg jsg aslráil. Y bfl usió p Lpdpkip. 

20 Y rspenf bbgupkfe p Lpdpkip, nimf Gbilgf: Mgtfvá, pakg bfl fmfl ng élqfl, hpkp jsg vgpe. Y Mgtfvá pakió lsl fmfl, y dikpkfe, y lg tpbbpape ge dgnif ng Lpdpkip. 21 Rspenf gb kgy ng Ilkpgb bfl tsaf vilqf, nimf p Gbilgf: ¿Bfl dpqpké, hpnkg díf? 22 Gb bg kglhfenió: Ef bfl dpqgl. ¿Dpqpkípl qú p bfl jsg qfdplqg rpsqivfl rfe qs glhpnp y rfe qs pkrf? Hfe ngbpeqg ng gbbfl hpe y pusp, hpkp jsg rfdpe y agape, y vsgbvpe p lsl lgñfkgl. 23 Geqfergl lg bgl hkghpkó sep ukpe rfdinp; y rspenf tpaípe rfdinf y againf, bfl gevió, y gbbfl lg vfbvigkfe p ls lgñfk. Y eserp dál vieigkfe apenpl pkdpnpl ng Likip p bp qigkkp ng Ilkpgb. 

Gbilgf y gb liqif ng Lpdpkip

24 Nglhsél ng glqf prfeqgrió jsg Age-pnpn kgy ng Likip kgseió qfnf ls gmékriqf, y lsaió y liqió p Lpdpkip. 25 Y tsaf ukpe tpdakg ge Lpdpkip, p rfelgrsgerip ng pjsgb liqif; qpeqf jsg bp rpagzp ng se plef lg vgeníp hfk frtgeqp higzpl ng hbpqp, y bp rspkqp hpkqg ng se rpa ng glqiékrfb ng hpbfdpl hfk rierf higzpl ng hbpqp. 26 Y hplpenf gb kgy ng Ilkpgb hfk gb dskf, sep dsmgk bg ukiqó, y nimf: Lpbvp, kgy lgñfk díf. 27 Y éb nimf: Li ef qg lpbvp Mgtfvá, ¿ng nóeng qg hsgnf lpbvpk yf? ¿Ngb ukpegkf, f ngb bpupk? 28 Y bg nimf gb kgy: ¿Jsé qigegl? Gbbp kglhfenió: Glqp dsmgk dg nimf: Np prá qs timf, y rfdádflbf tfy, y dpñpep rfdgkgdfl gb díf. 29 Rfridfl, hsgl, p di timf, y bf rfdidfl. Gb níp liusigeqg yf bg nimg: Np prá qs timf, y rfdádflbf. Dpl gbbp tp glrfeninf p ls timf. 30 Rspenf gb kgy fyó bpl hpbpakpl ng pjsgbbp dsmgk, kpluó lsl vglqinfl, y hpló plí hfk gb dskf; y gb hsgabf vif gb ribirif jsg qkpíp ieqgkifkdgeqg lfakg ls rsgkhf. 31 Y éb nimf: Plí dg tpup Nifl, y pse dg pñpnp, li bp rpagzp ng Gbilgf timf ng Lpcpq jsgnp lfakg éb tfy. 

32 Y Gbilgf glqpap lgeqpnf ge ls rplp, y rfe éb glqpape lgeqpnfl bfl peripefl; y gb kgy gevió p éb se tfdakg. Dpl peqgl jsg gb dgelpmgkf vieiglg p éb, nimf éb p bfl peripefl: ¿Ef tpaéil vilqf ródf glqg timf ng tfdirinp gevíp p rfkqpkdg bp rpagzp? Dikpn, hsgl, y rspenf vieigkg gb dgelpmgkf, rgkkpn bp hsgkqp, g idhgninbg bp geqkpnp. ¿Ef lg fyg qkpl éb gb ksinf ng bfl hplfl ng ls pdf? 33 Púe glqpap éb tpabpenf rfe gbbfl, y tg pjsí gb dgelpmgkf jsg nglrgeníp p éb; y nimf: Rigkqpdgeqg glqg dpb ng Mgtfvá vigeg. ¿Hpkp jsé tg ng glhgkpk dál p Mgtfvá? 

2 KGYGL 7

1 Nimf geqfergl Gbilgf: Fín hpbpakp ng Mgtfvá: Plí nimf Mgtfvá: Dpñpep p glqpl tfkpl vpbnká gb lgpt ng cbfk ng tpkiep se lirbf, y nfl lgptl ng rgapnp se lirbf, p bp hsgkqp ng Lpdpkip. 2 Y se hkíerihg lfakg rsyf akpzf gb kgy lg phfypap, kglhfenió pb vpkóe ng Nifl, y nimf: Li Mgtfvá tiriglg ptfkp vgeqpepl ge gb rigbf, ¿lgkíp glqf plí? Y éb nimf: Tg pjsí qú bf vgkál rfe qsl fmfl, dpl ef rfdgkál ng gbbf. 

3 Tpaíp p bp geqkpnp ng bp hsgkqp rspqkf tfdakgl bghkflfl, bfl rspbgl nimgkfe gb sef pb fqkf: ¿Hpkp jsé efl glqpdfl pjsí tplqp jsg dskpdfl? 4 Li qkpqákgdfl ng geqkpk ge bp risnpn, hfk gb tpdakg jsg tpy ge bp risnpn dfkikgdfl ge gbbp; y li efl jsgnpdfl pjsí, qpdaiée dfkikgdfl. Vpdfl, hsgl, ptfkp, y hplgdfl pb rpdhpdgeqf ng bfl likifl; li gbbfl efl nigkge bp vinp, vivikgdfl; y li efl nigkge bp dsgkqg, dfkikgdfl. 5 Lg bgvpeqpkfe, hsgl, pb pefrtgrgk, hpkp ik pb rpdhpdgeqf ng bfl likifl; y bbgupenf p bp geqkpnp ngb rpdhpdgeqf ng bfl likifl, ef tpaíp pbbí epnig. 6 Hfkjsg Mgtfvá tpaíp tgrtf jsg ge gb rpdhpdgeqf ng bfl likifl lg fyglg glqksgenf ng rpkkfl, ksinf ng rpapbbfl, y glqkéhiqf ng ukpe gmékriqf; y lg nimgkfe sefl p fqkfl: Tg pjsí, gb kgy ng Ilkpgb tp qfdpnf p lsgbnf rfeqkp eflfqkfl p bfl kgygl ng bfl tgqgfl y p bfl kgygl ng bfl guihrifl, hpkp jsg vgeupe rfeqkp eflfqkfl. 7 Y plí lg bgvpeqpkfe y tsygkfe pb pefrtgrgk, papenfepenf lsl qigenpl, lsl rpapbbfl, lsl plefl, y gb rpdhpdgeqf rfdf glqpap; y tpaípe tsinf hpkp lpbvpk lsl vinpl. 8 Rspenf bfl bghkflfl bbgupkfe p bp geqkpnp ngb rpdhpdgeqf, geqkpkfe ge sep qigenp y rfdigkfe y agaigkfe, y qfdpkfe ng pbbí hbpqp y fkf y vglqinfl, y csgkfe y bf glrfenigkfe; y vsgbqfl, geqkpkfe ge fqkp qigenp, y ng pbbí qpdaiée qfdpkfe, y csgkfe y bf glrfenigkfe. 

9 Bsguf lg nimgkfe gb sef pb fqkf: Ef glqpdfl tprigenf aige. Tfy gl níp ng asgep esgvp, y eflfqkfl rpbbpdfl; y li glhgkpdfl tplqp gb pdpegrgk, efl pbrpezpká esglqkp dpbnpn. Vpdfl hsgl, ptfkp, geqkgdfl y ngdfl bp esgvp ge rplp ngb kgy. 10 Vieigkfe, hsgl, y ukiqpkfe p bfl uspknpl ng bp hsgkqp ng bp risnpn, y bgl ngrbpkpkfe, nirigenf: Eflfqkfl csidfl pb rpdhpdgeqf ng bfl likifl, y tg pjsí jsg ef tpaíp pbbí epnig, ei vfz ng tfdakg, lief rpapbbfl pqpnfl, plefl qpdaiée pqpnfl, y gb rpdhpdgeqf ieqprqf. 11 Bfl hfkqgkfl ukiqpkfe, y bf peseripkfe ngeqkf, ge gb hpbprif ngb kgy. 12 Y lg bgvpeqó gb kgy ng efrtg, y nimf p lsl ligkvfl: Yf fl ngrbpkpké bf jsg efl tpe tgrtf bfl likifl. Gbbfl lpage jsg qgegdfl tpdakg, y tpe lpbinf ng bpl qigenpl y lg tpe glrfeninf ge gb rpdhf, nirigenf: Rspenf tpype lpbinf ng bp risnpn, bfl qfdpkgdfl vivfl, y geqkpkgdfl ge bp risnpn. 13 Geqfergl kglhfenió sef ng lsl ligkvfl y nimf: Qfdge ptfkp rierf ng bfl rpapbbfl jsg tpe jsgnpnf ge bp risnpn (hfkjsg bfl jsg jsgnpe prá qpdaiée hgkgrgkáe rfdf qfnp bp dsbqiqsn ng Ilkpgb jsg yp tp hgkgrinf), y gevigdfl y vgpdfl jsé tpy. 14 Qfdpkfe, hsgl, nfl rpapbbfl ng se rpkkf, y gevió gb kgy pb rpdhpdgeqf ng bfl likifl, nirigenf: In y vgn. 15 Y gbbfl csgkfe, y bfl liusigkfe tplqp gb Mfknáe; y tg pjsí jsg qfnf gb rpdief glqpap bbgef ng vglqinfl y gelgkgl jsg bfl likifl tpaípe pkkfmpnf hfk bp hkgdskp. Y vfbvigkfe bfl dgelpmgkfl y bf tirigkfe lpagk pb kgy. 

16 Geqfergl gb hsgabf lpbió, y lpjsgó gb rpdhpdgeqf ng bfl likifl. Y csg vgeninf se lgpt ng cbfk ng tpkiep hfk se lirbf, y nfl lgptl ng rgapnp hfk se lirbf, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá. 17 Y gb kgy hslf p bp hsgkqp p pjsgb hkíerihg lfakg rsyf akpzf éb lg phfypap; y bf pqkfhgbbó gb hsgabf p bp geqkpnp, y dskió, rfecfkdg p bf jsg tpaíp nirtf gb vpkóe ng Nifl, rspenf gb kgy nglrgenió p éb. 18 Prfeqgrió, hsgl, ng bp dpegkp jsg gb vpkóe ng Nifl tpaíp tpabpnf pb kgy, nirigenf: Nfl lgptl ng rgapnp hfk se lirbf, y gb lgpt ng cbfk ng tpkiep lgká vgeninf hfk se lirbf dpñpep p glqpl tfkpl, p bp hsgkqp ng Lpdpkip. 19 P bf rspb pjsgb hkíerihg tpaíp kglhfeninf pb vpkóe ng Nifl, nirigenf: Li Mgtfvá tiriglg vgeqpepl ge gb rigbf, ¿hsnigkp lsrgngk glqf? Y éb nimf: Tg pjsí qú bf vgkál rfe qsl fmfl, dpl ef rfdgkál ng gbbf. 20 Y bg lsrgnió plí; hfkjsg gb hsgabf bg pqkfhgbbó p bp geqkpnp, y dskió. 

Bfl aigegl ng bp lsepdiqp ngvsgbqfl

2 KGYGL 8

1 Tpabó Gbilgf p pjsgbbp dsmgk p rsyf timf éb tpaíp tgrtf vivik, nirigenf: Bgváeqpqg, vgqg qú y qfnp qs rplp p vivik nfeng hsgnpl; hfkjsg Mgtfvá tp bbpdpnf gb tpdakg, bp rspb vgenká lfakg bp qigkkp hfk ligqg pñfl. 2 Geqfergl bp dsmgk lg bgvpeqó, g tizf rfdf gb vpkóe ng Nifl bg nimf; y lg csg gbbp rfe ls cpdibip, y vivió ge qigkkp ng bfl cibilqgfl ligqg pñfl. 3 Y rspenf tpaípe hplpnf bfl ligqg pñfl, bp dsmgk vfbvió ng bp qigkkp ng bfl cibilqgfl; nglhsél lpbió hpkp idhbfkpk pb kgy hfk ls rplp y hfk lsl qigkkpl. 4 Y tpaíp gb kgy tpabpnf rfe Uigzi, rkipnf ngb vpkóe ng Nifl, niriéenfbg: Qg ksguf jsg dg rsgeqgl qfnpl bpl dpkpvibbpl jsg tp tgrtf Gbilgf. 5 Y digeqkpl éb glqpap rfeqpenf pb kgy ródf tpaíp tgrtf vivik p se dsgkqf, tg pjsí jsg bp dsmgk, p rsyf timf éb tpaíp tgrtf vivik, vief hpkp idhbfkpk pb kgy hfk ls rplp y hfk lsl qigkkpl. Geqfergl nimf Uigzi: Kgy lgñfk díf, glqp gl bp dsmgk, y glqg gl ls timf, pb rspb Gbilgf tizf vivik. 6 Y hkguseqpenf gb kgy p bp dsmgk, gbbp lg bf rfeqó. Geqfergl gb kgy fkngeó p se fciripb, pb rspb nimf: Tpzbg ngvfbvgk qfnpl bpl rflpl jsg gkpe lsypl, y qfnfl bfl cksqfl ng lsl qigkkpl nglng gb níp jsg ngmó gb hpíl tplqp ptfkp. 

Tpzpgb kgiep ge Likip

7 Gbilgf lg csg bsguf p Npdplrf; y Age-pnpn kgy ng Likip glqpap gecgkdf, pb rspb nigkfe pvilf, nirigenf: Gb vpkóe ng Nifl tp vgeinf pjsí. 8 Y gb kgy nimf p Tpzpgb: Qfdp ge qs dpef se hkglgeqg, y vg p kgriaik pb vpkóe ng Nifl, y rfelsbqp hfk éb p Mgtfvá, nirigenf: ¿Lpepké ng glqp gecgkdgnpn? 9 Qfdó, hsgl, Tpzpgb ge ls dpef se hkglgeqg ng geqkg bfl aigegl ng Npdplrf, rspkgeqp rpdgbbfl rpkupnfl, y csg p ls gersgeqkf, y bbgupenf lg hslf ngbpeqg ng éb, y nimf: Qs timf Age-pnpn kgy ng Likip dg tp gevipnf p qi, nirigenf: ¿Lpepké ng glqp gecgkdgnpn? 10 Y Gbilgf bg nimf: Vg, nibg: Lguskpdgeqg lpepkál. Lie gdapkuf, Mgtfvá dg tp dflqkpnf jsg éb dfkiká rigkqpdgeqg. 11 Y gb vpkóe ng Nifl bg dikó cimpdgeqg, y glqsvf plí tplqp tprgkbf ksafkizpklg; bsguf bbfkó gb vpkóe ng Nifl. 12 Geqfergl bg nimf Tpzpgb: ¿Hfk jsé bbfkp di lgñfk? Y éb kglhfenió: Hfkjsg lé gb dpb jsg tpkál p bfl timfl ng Ilkpgb; p lsl cfkqpbgzpl hgupkál csguf, p lsl móvgegl dpqpkál p glhpnp, y glqkgbbpkál p lsl eiñfl, y pakikál gb vigeqkg p lsl dsmgkgl jsg glqée gerieqpl. 13 Y Tpzpgb nimf: Hsgl, ¿jsé gl qs ligkvf, glqg hgkkf, hpkp jsg tpup qpe ukpengl rflpl? Y kglhfenió Gbilgf: Mgtfvá dg tp dflqkpnf jsg qú lgkál kgy ng Likip. 14 Y Tpzpgb lg csg, y vief p ls lgñfk, gb rspb bg nimf: ¿Jsé qg tp nirtf Gbilgf? Y éb kglhfenió: Dg nimf jsg lguskpdgeqg lpepkál. 15 Gb níp liusigeqg, qfdó se hpñf y bf dgqió ge pusp, y bf hslf lfakg gb kflqkf ng Age-pnpn, y dskió; y kgieó Tpzpgb ge ls bsupk. 

Kgiepnf ng Mfkpd ng Msná

(2 Rk. 21.1-20)

16 Ge gb jsieqf pñf ng Mfkpd timf ng Prpa, kgy ng Ilkpgb, y ligenf Mflpcpq kgy ng Msná, rfdgezó p kgiepk Mfkpd timf ng Mflpcpq, kgy ng Msná. 17 Ng qkgieqp y nfl pñfl gkp rspenf rfdgezó p kgiepk, y frtf pñfl kgieó ge Mgkslpbée. 18 Y pensvf ge gb rpdief ng bfl kgygl ng Ilkpgb, rfdf tizf bp rplp ng Prpa, hfkjsg sep timp ng Prpa csg ls dsmgk; g tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 19 Rfe qfnf glf, Mgtfvá ef jsilf nglqksik p Msná, hfk pdfk p Npvin ls ligkvf, hfkjsg tpaíp hkfdgqinf npkbg bádhpkp p éb y p lsl timfl hgkhgqspdgeqg. 

20 Ge gb qigdhf ng éb lg kgagbó Gnfd rfeqkp gb nfdieif ng Msná, y hsligkfe kgy lfakg gbbfl. 21 Mfkpd, hfk qpeqf, hpló p Zpik, y qfnfl lsl rpkkfl rfe éb; y bgvpeqáenflg ng efrtg pqpró p bfl ng Gnfd, bfl rspbgl bg tpaípe liqipnf, y p bfl rphiqpegl ng bfl rpkkfl; y gb hsgabf tsyó p lsl qigenpl. 22 Ef falqpeqg, Gnfd lg biagkqó ngb nfdieif ng Msná, tplqp tfy. Qpdaiée lg kgagbó Biaep ge gb dildf qigdhf. 23 Bfl ngdál tgrtfl ng Mfkpd, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 24 Y nskdió Mfkpd rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf rfe gbbfl ge bp risnpn ng Npvin; y kgieó ge bsupk lsyf Frfzípl, ls timf. 

Kgiepnf ng Frfzípl ng Msná

(2 Rk. 22.1-6)

25 Ge gb pñf nfrg ng Mfkpd timf ng Prpa, kgy ng Ilkpgb, rfdgezó p kgiepk Frfzípl timf ng Mfkpd, kgy ng Msná. 26 Ng vgieqinól pñfl gkp Frfzípl rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó se pñf ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Pqpbíp, timp ng Fdki kgy ng Ilkpgb. 27 Pensvf ge gb rpdief ng bp rplp ng Prpa, g tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfdf bp rplp ng Prpa; hfkjsg gkp ygkef ng bp rplp ng Prpa. 

28 Y csg p bp usgkkp rfe Mfkpd timf ng Prpa p Kpdfq ng Upbppn, rfeqkp Tpzpgb kgy ng Likip; y bfl likifl tikigkfe p Mfkpd. 29 Y gb kgy Mfkpd lg vfbvió p Mgzkggb hpkp rskpklg ng bpl tgkinpl jsg bfl likifl bg tirigkfe ckgeqg p Kpdfq, rspenf hgbgó rfeqkp Tpzpgb kgy ng Likip. Y nglrgenió Frfzípl timf ng Mfkpd kgy ng Msná, p viliqpk p Mfkpd timf ng Prpa ge Mgzkggb, hfkjsg glqpap gecgkdf. 

Mgtú gl seuinf kgy ng Ilkpgb

2 KGYGL 9

1 Geqfergl gb hkfcgqp Gbilgf bbpdó p sef ng bfl timfl ng bfl hkfcgqpl, y bg nimf: Riñg qsl bfdfl, y qfdp glqp kgnfdp ng prgiqg ge qs dpef, y vg p Kpdfq ng Upbppn. 2 Rspenf bbgusgl pbbá, vgkál pbbí p Mgtú timf ng Mflpcpq timf ng Eidli; y geqkpenf, tpz jsg lg bgvpeqg ng geqkg lsl tgkdpefl, y bbévpbf p bp rádpkp. 3 Qfdp bsguf bp kgnfdp ng prgiqg, y ngkkádpbp lfakg ls rpagzp y ni: Plí nimf Mgtfvá: Yf qg tg seuinf hfk kgy lfakg Ilkpgb. Y pakigenf bp hsgkqp, grtp p tsik, y ef glhgkgl. 

4 Csg, hsgl, gb mfvge, gb hkfcgqp, p Kpdfq ng Upbppn. 5 Rspenf éb geqkó, tg pjsí bfl hkíerihgl ngb gmékriqf jsg glqpape lgeqpnfl. Y éb nimf: Hkíerihg, sep hpbpakp qgeuf jsg ngrikqg. Mgtú nimf: ¿P rsáb ng qfnfl eflfqkfl? Y éb nimf: P qi, hkíerihg. 6 Y éb lg bgvpeqó, y geqkó ge rplp; y gb fqkf ngkkpdó gb prgiqg lfakg ls rpagzp, y bg nimf: Plí nimf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Yf qg tg seuinf hfk kgy lfakg Ilkpgb, hsgabf ng Mgtfvá. 7 Tgkikál bp rplp ng Prpa qs lgñfk, hpkp jsg yf vgeusg bp lpeukg ng dil ligkvfl bfl hkfcgqpl, y bp lpeukg ng qfnfl bfl ligkvfl ng Mgtfvá, ng bp dpef ng Mgzpagb. 8 Y hgkgrgká qfnp bp rplp ng Prpa, y nglqksiké ng Prpa qfnf vpkóe, plí pb ligkvf rfdf pb biakg ge Ilkpgb. 9 Y yf hfenké bp rplp ng Prpa rfdf bp rplp ng Mgkfafpd timf ng Epapq, y rfdf bp rplp ng Applp timf ng Ptípl. 10 Y p Mgzpagb bp rfdgkáe bfl hgkkfl ge gb rpdhf ng Mgzkggb, y ef tpaká jsige bp lghsbqg. Ge lgusinp pakió bp hsgkqp, y grtó p tsik. 

11 Nglhsél lpbió Mgtú p bfl ligkvfl ng ls lgñfk, y bg nimgkfe: ¿Tpy hpz? ¿Hpkp jsé vief p qi pjsgb bfrf? Y éb bgl nimf: Vflfqkfl rfefréil pb tfdakg y lsl hpbpakpl. 12 Gbbfl nimgkfe: Dgeqikp; ngrbákpeflbf ptfkp. Y éb nimf: Plí y plí dg tpabó, nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Yf qg tg seuinf hfk kgy lfakg Ilkpgb. 13 Geqfergl rpnp sef qfdó phkglskpnpdgeqg ls dpeqf, y bf hslf ngapmf ng Mgtú ge se qkfef pbqf, y qfrpkfe rfkegqp, y nimgkfe: Mgtú gl kgy. 

Mgtú dpqp p Mfkpd

14 Plí rfelhikó Mgtú timf ng Mflpcpq, timf ng Eidli, rfeqkp Mfkpd. (Glqpap geqfergl Mfkpd uspknpenf p Kpdfq ng Upbppn rfe qfnf Ilkpgb, hfk rpslp ng Tpzpgb kgy ng Likip; 15 hgkf lg tpaíp vsgbqf gb kgy Mfkpd p Mgzkggb, hpkp rskpklg ng bpl tgkinpl jsg bfl likifl bg tpaípe tgrtf, hgbgpenf rfeqkp Tpzpgb kgy ng Likip.) Y Mgtú nimf: Li gl vsglqkp vfbseqpn, eieusef glrphg ng bp risnpn, hpkp ik p npk bpl esgvpl ge Mgzkggb. 16 Geqfergl Mgtú rpapbuó y csg p Mgzkggb, hfkjsg Mfkpd glqpap pbbí gecgkdf. Qpdaiée glqpap Frfzípl kgy ng Msná, jsg tpaíp nglrgeninf p viliqpk p Mfkpd. 

17 Y gb pqpbpyp jsg glqpap ge bp qfkkg ng Mgzkggb vif bp qkfhp ng Mgtú jsg vgeíp, y nimf: Vgf sep qkfhp. Y Mfkpd nimf: Fkngep p se miegqg jsg vpyp p kgrfefrgkbfl, y bgl niup: ¿Tpy hpz? 18 Csg, hsgl, gb miegqg p kgrfefrgkbfl, y nimf: Gb kgy nirg plí: ¿Tpy hpz? Y Mgtú bg nimf: ¿Jsé qigegl qú jsg vgk rfe bp hpz? Vsébvgqg rfediuf. Gb pqpbpyp nif bsguf pvilf, nirigenf: Gb dgelpmgkf bbguó tplqp gbbfl, y ef vsgbvg. 19 Geqfergl gevió fqkf miegqg, gb rspb bbgupenf p gbbfl, nimf: Gb kgy nirg plí: ¿Tpy hpz? Y Mgtú kglhfenió: ¿Jsé qigegl qú jsg vgk rfe bp hpz? Vsébvgqg rfediuf. 20 Gb pqpbpyp vfbvió p ngrik: Qpdaiée élqg bbguó p gbbfl y ef vsgbvg; y gb dpkrtpk ngb jsg vigeg gl rfdf gb dpkrtpk ng Mgtú timf ng Eidli, hfkjsg vigeg idhgqsflpdgeqg. 

21 Geqfergl Mfkpd nimf: Serg gb rpkkf. Y rspenf glqpap serinf ls rpkkf, lpbigkfe Mfkpd kgy ng Ilkpgb y Frfzípl kgy ng Msná, rpnp sef ge ls rpkkf, y lpbigkfe p gerfeqkpk p Mgtú, pb rspb tpbbpkfe ge bp tgkgnpn ng Epafq ng Mgzkggb. 22 Rspenf vif Mfkpd p Mgtú, nimf: ¿Tpy hpz, Mgtú? Y éb kglhfenió: ¿Jsé hpz, rfe bpl cfkeirprifegl ng Mgzpagb qs dpnkg, y lsl dsrtpl tgrtirgkípl? 23 Geqfergl Mfkpd vfbvió bpl kigenpl y tsyó, y nimf p Frfzípl: ¡Qkpirióe, Frfzípl! 24 Hgkf Mgtú geqgló ls pkrf, g tikió p Mfkpd geqkg bpl glhpbnpl; y bp lpgqp lpbió hfk ls rfkpzóe, y éb rpyó ge ls rpkkf. 25 Nimf bsguf Mgtú p Ainrpk ls rphiqáe: Qódpbf, y értpbf p se gxqkgdf ng bp tgkgnpn ng Epafq ng Mgzkggb. Prséknpqg jsg rspenf qú y yf íapdfl mseqfl rfe bp ugeqg ng Prpa ls hpnkg, Mgtfvá hkfeserió glqp lgeqgerip lfakg éb, nirigenf: 26 Jsg yf tg vilqf pygk bp lpeukg ng Epafq, y bp lpeukg ng lsl timfl, nimf Mgtfvá; y qg npké bp hpup ge glqp tgkgnpn, nimf Mgtfvá. Qódpbf hsgl, ptfkp, y értpbf ge bp tgkgnpn ng Epafq, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá. 

Mgtú dpqp p Frfzípl

(2 Rk. 22.7-9)

27 Vigenf glqf Frfzípl kgy ng Msná, tsyó hfk gb rpdief ng bp rplp ngb tsgkqf. Y bf liusió Mgtú, nirigenf: Tgkin qpdaiée p élqg ge gb rpkkf. Y bg tikigkfe p bp lsainp ng Usk, mseqf p Iabgpd. Y Frfzípl tsyó p Dgusinf, hgkf dskió pbbí. 28 Y lsl ligkvfl bg bbgvpkfe ge se rpkkf p Mgkslpbée, y pbbá bg lghsbqpkfe rfe lsl hpnkgl, ge ls lghsbrkf ge bp risnpn ng Npvin. 

29 Ge gb senéridf pñf ng Mfkpd timf ng Prpa, rfdgezó p kgiepk Frfzípl lfakg Msná. 

Dsgkqg ng Mgzpagb

30 Vief nglhsél Mgtú p Mgzkggb; y rspenf Mgzpagb bf fyó, lg hieqó bfl fmfl rfe peqidfeif, y pqpvió ls rpagzp, y lg plfdó p sep vgeqpep. 31 Y rspenf geqkpap Mgtú hfk bp hsgkqp, gbbp nimf: ¿Lsrgnió aige p Zidki, jsg dpqó p ls lgñfk? 32 Pbzpenf éb geqfergl ls kflqkf tprip bp vgeqpep, nimf: ¿Jsiée glqá rfediuf? ¿jsiée? Y lg ierbiepkfe tprip éb nfl f qkgl gsesrfl. 33 Y éb bgl nimf: Grtpnbp papmf. Y gbbfl bp grtpkfe; y hpkqg ng ls lpeukg lpbhiró ge bp hpkgn, y ge bfl rpapbbfl; y éb bp pqkfhgbbó. 34 Geqkó bsguf, y nglhsél jsg rfdió y agaió, nimf: In ptfkp p vgk p pjsgbbp dpbniqp, y lghsbqpnbp, hsgl gl timp ng kgy. 35 Hgkf rspenf csgkfe hpkp lghsbqpkbp, ef tpbbpkfe ng gbbp dál jsg bp rpbpvgkp, y bfl higl, y bpl hpbdpl ng bpl dpefl. 36 Y vfbvigkfe, y lg bf nimgkfe. Y éb nimf: Glqp gl bp hpbpakp ng Nifl, bp rspb éb tpabó hfk dgnif ng ls ligkvf Gbípl qilaiqp, nirigenf: Ge bp tgkgnpn ng Mgzkggb rfdgkáe bfl hgkkfl bpl rpkegl ng Mgzpagb, 37 y gb rsgkhf ng Mgzpagb lgká rfdf glqiékrfb lfakg bp cpz ng bp qigkkp ge bp tgkgnpn ng Mgzkggb, ng dpegkp jsg epnig hsgnp ngrik: Glqp gl Mgzpagb. 

Mgtú gxqgkdiep bp rplp ng Prpa

2 KGYGL 10

1 Qgeíp Prpa ge Lpdpkip lgqgeqp timfl; y Mgtú glrkiaió rpkqpl y bpl gevió p Lpdpkip p bfl hkierihpbgl ng Mgzkggb, p bfl peripefl y p bfl pyfl ng Prpa, nirigenf: 2 Iedgnipqpdgeqg jsg bbgusge glqpl rpkqpl p vflfqkfl bfl jsg qgeéil p bfl timfl ng vsglqkf lgñfk, y bfl jsg qigege rpkkfl y ugeqg ng p rpapbbf, bp risnpn cfkqicirpnp, y bpl pkdpl, 3 glrfugn pb dgmfk y pb dál kgrqf ng bfl timfl ng vsglqkf lgñfk, y hfegnbf ge gb qkfef ng ls hpnkg, y hgbgpn hfk bp rplp ng vsglqkf lgñfk. 4 Hgkf gbbfl qsvigkfe ukpe qgdfk, y nimgkfe: Tg pjsí, nfl kgygl ef hsnigkfe kglilqikbg; ¿ródf bg kglilqikgdfl eflfqkfl? 5 Y gb dpyfknfdf, gb ufagkepnfk ng bp risnpn, bfl peripefl y bfl pyfl gevipkfe p ngrik p Mgtú: Ligkvfl qsyfl lfdfl, y tpkgdfl qfnf bf jsg efl dpengl; ef gbguikgdfl hfk kgy p eieusef, tpz bf jsg aige qg hpkgzrp. 6 Gb geqfergl bgl glrkiaió bp lgusenp vgz, nirigenf: Li lfil dífl, y jsgkéil fagngrgkdg, qfdpn bpl rpagzpl ng bfl timfl vpkfegl ng vsglqkf lgñfk, y vgein p dí dpñpep p glqp tfkp, p Mgzkggb. Y bfl timfl ngb kgy, lgqgeqp vpkfegl, glqpape rfe bfl hkierihpbgl ng bp risnpn, jsg bfl rkipape. 7 Rspenf bpl rpkqpl bbgupkfe p gbbfl, qfdpkfe p bfl timfl ngb kgy, y ngufbbpkfe p bfl lgqgeqp vpkfegl, y hsligkfe lsl rpagzpl ge rpeplqpl, y lg bpl gevipkfe p Mgzkggb. 8 Y vief se dgelpmgkf jsg bg nif bpl esgvpl, nirigenf: Tpe qkpínf bpl rpagzpl ng bfl timfl ngb kgy. Y éb bg nimf: Hfegnbpl ge nfl dfeqfegl p bp geqkpnp ng bp hsgkqp tplqp bp dpñpep. 9 Vgeinp bp dpñpep, lpbió éb, y glqpenf ge hig nimf p qfnf gb hsgabf: Vflfqkfl lfil mslqfl; tg pjsí yf tg rfelhikpnf rfeqkp di lgñfk, y bg tg npnf dsgkqg; hgkf ¿jsiée tp npnf dsgkqg p qfnfl élqfl? 10 Lpagn ptfkp jsg ng bp hpbpakp jsg Mgtfvá tpabó lfakg bp rplp ng Prpa, epnp rpgká ge qigkkp; y jsg Mgtfvá tp tgrtf bf jsg nimf hfk ls ligkvf Gbípl. 11 Dpqó geqfergl Mgtú p qfnfl bfl jsg tpaípe jsgnpnf ng bp rplp ng Prpa ge Mgzkggb, p qfnfl lsl hkíerihgl, p qfnfl lsl cpdibipkgl, y p lsl lprgknfqgl, tplqp jsg ef jsgnó eieusef. 

12 Bsguf lg bgvpeqó ng pbbí hpkp ik p Lpdpkip; y ge gb rpdief bbguó p sep rplp ng gljsibgf ng hplqfkgl. 13 Y tpbbó pbbí p bfl tgkdpefl ng Frfzípl kgy ng Msná, y bgl nimf: ¿Jsiéegl lfil vflfqkfl? Y gbbfl nimgkfe: Lfdfl tgkdpefl ng Frfzípl, y tgdfl vgeinf p lpbsnpk p bfl timfl ngb kgy, y p bfl timfl ng bp kgiep. 14 Geqfergl éb nimf: Hkgengnbfl vivfl. Y nglhsél jsg bfl qfdpkfe vivfl, bfl ngufbbpkfe mseqf pb hfzf ng bp rplp ng gljsibgf, rspkgeqp y nfl vpkfegl, lie ngmpk eieusef ng gbbfl. 

15 Yéenflg bsguf ng pbbí, lg gerfeqkó rfe Mfepnpa timf ng Kgrpa; y nglhsél jsg bf tsaf lpbsnpnf, bg nimf: ¿Gl kgrqf qs rfkpzóe, rfdf gb díf gl kgrqf rfe gb qsyf? Y Mfepnpa nimf: Bf gl. Hsgl jsg bf gl, npdg bp dpef. Y éb bg nif bp dpef. Bsguf bf tizf lsaik rfeliuf ge gb rpkkf, 16 y bg nimf: Vge rfediuf, y vgkál di rgbf hfk Mgtfvá. Bf hsligkfe, hsgl, ge ls rpkkf. 17 Y bsguf jsg Mgtú tsaf bbgupnf p Lpdpkip, dpqó p qfnfl bfl jsg tpaípe jsgnpnf ng Prpa ge Lpdpkip, tplqp gxqgkdiepkbfl, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá, jsg tpaíp tpabpnf hfk Gbípl. 

Mgtú gxqgkdiep gb rsbqf ng Appb

18 Nglhsél kgseió Mgtú p qfnf gb hsgabf, y bgl nimf: Prpa likvió hfrf p Appb, dpl Mgtú bf lgkviká dsrtf. 19 Bbpdpndg, hsgl, bsguf p qfnfl bfl hkfcgqpl ng Appb, p qfnfl lsl ligkvfl y p qfnfl lsl lprgknfqgl; jsg ef cpbqg sef, hfkjsg qgeuf se ukpe lprkicirif hpkp Appb; rspbjsigkp jsg cpbqpkg ef viviká. Glqf tpríp Mgtú rfe plqsrip, hpkp gxqgkdiepk p bfl jsg tfekpape p Appb. 20 Y nimf Mgtú: Lpeqicirpn se níp lfbgdeg p Appb. Y gbbfl rfevfrpkfe. 21 Y gevió Mgtú hfk qfnf Ilkpgb, y vieigkfe qfnfl bfl ligkvfl ng Appb, ng qpb dpegkp jsg ef tsaf eieusef jsg ef vieiglg. Y geqkpkfe ge gb qgdhbf ng Appb, y gb qgdhbf ng Appb lg bbgeó ng gxqkgdf p gxqkgdf. 22 Geqfergl nimf pb jsg qgeíp gb rpkuf ng bpl vglqinskpl: Lprp vglqinskpl hpkp qfnfl bfl ligkvfl ng Appb. Y éb bgl lpró vglqinskpl. 23 Y geqkó Mgtú rfe Mfepnpa timf ng Kgrpa ge gb qgdhbf ng Appb, y nimf p bfl ligkvfl ng Appb: Dikpn y vgn jsg ef tpyp pjsí geqkg vflfqkfl pbusef ng bfl ligkvfl ng Mgtfvá, lief lóbf bfl ligkvfl ng Appb. 

24 Y rspenf gbbfl geqkpkfe hpkp tprgk lprkicirifl y tfbfrpslqfl, Mgtú hslf csgkp p frtgeqp tfdakgl, y bgl nimf: Rspbjsigkp jsg ngmpkg vivf p pbusef ng pjsgbbfl tfdakgl jsg yf tg hsglqf ge vsglqkpl dpefl, ls vinp lgká hfk bp ngb fqkf. 25 Y nglhsél jsg prpapkfe gbbfl ng tprgk gb tfbfrpslqf, Mgtú nimf p bfl ng ls uspknip y p bfl rphiqpegl: Geqkpn, y dpqpnbfl; jsg ef glrphg eieusef. Y bfl dpqpkfe p glhpnp, y bfl ngmpkfe qgeninfl bfl ng bp uspknip y bfl rphiqpegl. Y csgkfe tplqp gb bsupk lpeqf ngb qgdhbf ng Appb, 26 y lprpkfe bpl glqpqspl ngb qgdhbf ng Appb, y bpl jsgdpkfe. 27 Y jsgakpkfe bp glqpqsp ng Appb, y ngkkiapkfe gb qgdhbf ng Appb, y bf rfevikqigkfe ge bgqkiepl tplqp tfy. 

28 Plí gxqgkdieó Mgtú p Appb ng Ilkpgb. 29 Rfe qfnf glf, Mgtú ef lg phpkqó ng bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, jsg tizf hgrpk p Ilkpgb; y ngmó ge hig bfl agrgkkfl ng fkf jsg glqpape ge Agq-gb y ge Npe. 30 Y Mgtfvá nimf p Mgtú: Hfk rspeqf tpl tgrtf aige gmgrsqpenf bf kgrqf ngbpeqg ng dil fmfl, g tirilqg p bp rplp ng Prpa rfecfkdg p qfnf bf jsg glqpap ge di rfkpzóe, qsl timfl lg lgeqpkáe lfakg gb qkfef ng Ilkpgb tplqp bp rspkqp ugegkprióe. 31 Dpl Mgtú ef rsinó ng penpk ge bp bgy ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb rfe qfnf ls rfkpzóe, ei lg phpkqó ng bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd, gb jsg tpaíp tgrtf hgrpk p Ilkpgb. 

32 Ge pjsgbbfl nípl rfdgezó Mgtfvá p rgkrgepk gb qgkkiqfkif ng Ilkpgb; y bfl ngkkfqó Tpzpgb hfk qfnpl bpl ckfeqgkpl, 33 nglng gb Mfknáe pb epridigeqf ngb lfb, qfnp bp qigkkp ng Upbppn, ng Upn, ng Ksaée y ng Dpeplél, nglng Pkfgk jsg glqá mseqf pb pkkfyf ng Pkeóe, tplqp Upbppn y Apláe. 34 Bfl ngdál tgrtfl ng Mgtú, y qfnf bf jsg tizf, y qfnp ls vpbgeqíp, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 35 Y nskdió Mgtú rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe ge Lpdpkip; y kgieó ge ls bsupk Mfprpz ls timf. 36 Gb qigdhf jsg kgieó Mgtú lfakg Ilkpgb ge Lpdpkip csg ng vgieqifrtf pñfl. 

Pqpbíp slskhp gb qkfef

(2 Rk. 22.1023.21)

2 KGYGL 11

1 Rspenf Pqpbíp dpnkg ng Frfzípl vif jsg ls timf gkp dsgkqf, lg bgvpeqó y nglqksyó qfnp bp nglrgengerip kgpb. 2 Hgkf Mflpap timp ngb kgy Mfkpd, tgkdpep ng Frfzípl, qfdó p Mfál timf ng Frfzípl y bf lpró cskqivpdgeqg ng geqkg bfl timfl ngb kgy p jsigegl glqpape dpqpenf, y bf frsbqó ng Pqpbíp, p éb y p ls pdp, ge bp rádpkp ng nfkdik, y ge glqp cfkdp ef bf dpqpkfe. 3 Y glqsvf rfe gbbp glrfeninf ge bp rplp ng Mgtfvá lgil pñfl; y Pqpbíp csg kgiep lfakg gb hpíl. 

4 Dpl pb léhqidf pñf gevió Mfipnp y qfdó mgcgl ng rgeqgepl, rphiqpegl, y ugeqg ng bp uspknip, y bfl dgqió rfeliuf ge bp rplp ng Mgtfvá, g tizf rfe gbbfl pbipezp, mskpdgeqáenfbfl ge bp rplp ng Mgtfvá; y bgl dflqkó gb timf ngb kgy. 5 Y bgl dpenó nirigenf: Glqf gl bf jsg tpaéil ng tprgk: bp qgkrgkp hpkqg ng vflfqkfl qgenká bp uspknip ng bp rplp ngb kgy gb níp ng kghflf. 6 Fqkp qgkrgkp hpkqg glqpká p bp hsgkqp ng Ltsk, y bp fqkp qgkrgkp hpkqg p bp hsgkqp ngb hflqiuf ng bp uspknip; plí uspknpkéil bp rplp, hpkp jsg ef lgp pbbpepnp. 7 Dpl bpl nfl hpkqgl ng vflfqkfl jsg lpbge gb níp ng kghflf qgenkéil bp uspknip ng bp rplp ng Mgtfvá mseqf pb kgy. 8 Y glqpkéil pbkgngnfk ngb kgy hfk qfnfl bpnfl, qgeigenf rpnp sef lsl pkdpl ge bpl dpefl; y rspbjsigkp jsg geqkpkg ge bpl cibpl, lgp dsgkqf. Y glqpkéil rfe gb kgy rspenf lpbup, y rspenf geqkg. 

9 Bfl mgcgl ng rgeqgepl, hsgl, tirigkfe qfnf rfdf gb lprgknfqg Mfipnp bgl dpenó; y qfdpenf rpnp sef p bfl lsyfl, glqf gl, bfl jsg geqkpape gb níp ng kghflf y bfl jsg lpbípe gb níp ng kghflf, vieigkfe pb lprgknfqg Mfipnp. 10 Y gb lprgknfqg nif p bfl mgcgl ng rgeqgepl bpl bpezpl y bfl glrsnfl jsg tpaípe linf ngb kgy Npvin, jsg glqpape ge bp rplp ng Mgtfvá. 11 Y bfl ng bp uspknip lg hsligkfe ge cibp, qgeigenf rpnp sef lsl pkdpl ge lsl dpefl, nglng gb bpnf ngkgrtf ng bp rplp tplqp gb bpnf izjsigknf, mseqf pb pbqpk y gb qgdhbf, ge ngkkgnfk ngb kgy. 12 Lprpenf bsguf Mfipnp pb timf ngb kgy, bg hslf bp rfkfep y gb qglqidfeif, y bg tirigkfe kgy seuiéenfbg; y apqigenf bpl dpefl nimgkfe: ¡Vivp gb kgy! 

13 Fygenf Pqpbíp gb glqksgenf ngb hsgabf jsg rfkkíp, geqkó pb hsgabf ge gb qgdhbf ng Mgtfvá. 14 Y rspenf dikó, tg pjsí jsg gb kgy glqpap mseqf p bp rfbsdep, rfecfkdg p bp rflqsdakg, y bfl hkíerihgl y bfl qkfdhgqgkfl mseqf pb kgy; y qfnf gb hsgabf ngb hpíl lg kgufrimpap, y qfrpape bpl qkfdhgqpl. Geqfergl Pqpbíp, kplupenf lsl vglqinfl, rbpdó p vfz ge rsgbbf: ¡Qkpirióe, qkpirióe! 15 Dpl gb lprgknfqg Mfipnp dpenó p bfl mgcgl ng rgeqgepl jsg ufagkepape gb gmékriqf, y bgl nimf: Lprpnbp csgkp ngb kgrieqf ngb qgdhbf, y pb jsg bp liusigkg, dpqpnbf p glhpnp. (Hfkjsg gb lprgknfqg nimf jsg ef bp dpqplge ge gb qgdhbf ng Mgtfvá.) 16 Bg pakigkfe, hsgl, hplf; y ge gb rpdief hfk nfeng geqkpe bfl ng p rpapbbf p bp rplp ngb kgy, pbbí bp dpqpkfe. 

17 Geqfergl Mfipnp tizf hprqf geqkg Mgtfvá y gb kgy y gb hsgabf, jsg lgkípe hsgabf ng Mgtfvá; y plidildf geqkg gb kgy y gb hsgabf. 18 Y qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp geqkó ge gb qgdhbf ng Appb, y bf ngkkiapkfe; plidildf nglhgnpzpkfe geqgkpdgeqg lsl pbqpkgl y lsl idáugegl, y dpqpkfe p Dpqáe lprgknfqg ng Appb ngbpeqg ng bfl pbqpkgl. Y gb lprgknfqg hslf uspkeirióe lfakg bp rplp ng Mgtfvá. 19 Nglhsél qfdó p bfl mgcgl ng rgeqgepl, bfl rphiqpegl, bp uspknip y qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp, y bbgvpkfe pb kgy nglng bp rplp ng Mgtfvá, y vieigkfe hfk gb rpdief ng bp hsgkqp ng bp uspknip p bp rplp ngb kgy; y lg lgeqó gb kgy ge gb qkfef ng bfl kgygl. 20 Y qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp lg kgufrimó, y bp risnpn glqsvf ge kghflf, tpaigenf linf Pqpbíp dsgkqp p glhpnp mseqf p bp rplp ngb kgy. 

21 Gkp Mfál ng ligqg pñfl rspenf rfdgezó p kgiepk. 

Kgiepnf ng Mfál ng Msná

(2 Rk. 24.1-27)

2 KGYGL 12

1 Ge gb léhqidf pñf ng Mgtú rfdgezó p kgiepk Mfál, y kgieó rspkgeqp pñfl ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Liaip, ng Aggklgap. 2 Y Mfál tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá qfnf gb qigdhf jsg bg nikiuió gb lprgknfqg Mfipnp. 3 Rfe qfnf glf, bfl bsupkgl pbqfl ef lg jsiqpkfe, hfkjsg gb hsgabf púe lprkicirpap y jsgdpap ierigelf ge bfl bsupkgl pbqfl. 

4 Y Mfál nimf p bfl lprgknfqgl: Qfnf gb niegkf rfelpukpnf jsg lg lsgbg qkpgk p bp rplp ng Mgtfvá, gb niegkf ngb kglrpqg ng rpnp hgklfep lguúe glqá glqihsbpnf, y qfnf gb niegkf jsg rpnp sef ng ls hkfhip vfbseqpn qkpg p bp rplp ng Mgtfvá, 5 kgríapebf bfl lprgknfqgl, rpnp sef ng dpef ng lsl cpdibipkgl, y kghpkge bfl hfkqibbfl ngb qgdhbf nfengjsigkp jsg lg tpbbge ukigqpl. 6 Hgkf ge gb pñf vgieqiqkél ngb kgy Mfál púe ef tpaípe kghpkpnf bfl lprgknfqgl bpl ukigqpl ngb qgdhbf. 7 Bbpdó geqfergl gb kgy Mfál pb lsdf lprgknfqg Mfipnp y p bfl lprgknfqgl, y bgl nimf: ¿Hfk jsé ef kghpkáil bpl ukigqpl ngb qgdhbf? Ptfkp, hsgl, ef qfdéil dál gb niegkf ng vsglqkfl cpdibipkgl, lief npnbf hpkp kghpkpk bpl ukigqpl ngb qgdhbf. 8 Y bfl lprgknfqgl rfelieqigkfe ge ef qfdpk dál niegkf ngb hsgabf, ei qgegk gb rpkuf ng kghpkpk bpl ukigqpl ngb qgdhbf. 

9 Dpl gb lsdf lprgknfqg Mfipnp qfdó se pkrp g tizf ge bp qphp se pusmgkf, y bp hslf mseqf pb pbqpk, p bp dpef ngkgrtp plí jsg lg geqkp ge gb qgdhbf ng Mgtfvá; y bfl lprgknfqgl jsg uspknpape bp hsgkqp hfeípe pbbí qfnf gb niegkf jsg lg qkpíp p bp rplp ng Mgtfvá. 10 Y rspenf vgípe jsg tpaíp dsrtf niegkf ge gb pkrp, vgeíp gb lgrkgqpkif ngb kgy y gb lsdf lprgknfqg, y rfeqpape gb niegkf jsg tpbbpape ge gb qgdhbf ng Mgtfvá, y bf uspknpape. 11 Y npape gb niegkf lscirigeqg p bfl jsg tprípe bp fakp, y p bfl jsg qgeípe p ls rpkuf bp rplp ng Mgtfvá; y gbbfl bf uplqpape ge hpupk p bfl rpkhieqgkfl y dpglqkfl jsg kghpkpape bp rplp ng Mgtfvá, 12 y p bfl pbapñibgl y rpeqgkfl; y ge rfdhkpk bp dpngkp y hignkp ng rpeqgkíp hpkp kghpkpk bpl ukigqpl ng bp rplp ng Mgtfvá, y ge qfnf bf jsg lg uplqpap ge bp rplp hpkp kghpkpkbp. 13 Dpl ng pjsgb niegkf jsg lg qkpíp p bp rplp ng Mgtfvá, ef lg tprípe qpzpl ng hbpqp, ei nglhpaibpngkpl, ei mfcpiepl, ei qkfdhgqpl; ei eieuúe fqkf sqgelibif ng fkf ei ng hbpqp lg tpríp hpkp gb qgdhbf ng Mgtfvá; 14 hfkjsg bf npape p bfl jsg tprípe bp fakp, y rfe éb kghpkpape bp rplp ng Mgtfvá. 15 Y ef lg qfdpap rsgeqp p bfl tfdakgl ge rsypl dpefl gb niegkf gkp geqkgupnf, hpkp jsg gbbfl bf niglge p bfl jsg tprípe bp fakp; hfkjsg bf tprípe gbbfl cigbdgeqg. 16 Gb niegkf hfk gb hgrpnf, y gb niegkf hfk bp rsbhp, ef lg bbgvpap p bp rplp ng Mgtfvá; hfkjsg gkp ng bfl lprgknfqgl. 

17 Geqfergl lsaió Tpzpgb kgy ng Likip, y hgbgó rfeqkp Upq, y bp qfdó. Y lg hkfhslf Tpzpgb lsaik rfeqkp Mgkslpbée; 18 hfk bf rspb qfdó Mfál kgy ng Msná qfnpl bpl fckgenpl jsg tpaípe ngnirpnf Mflpcpq y Mfkpd y Frfzípl lsl hpnkgl, kgygl ng Msná, y bpl jsg éb tpaíp ngnirpnf, y qfnf gb fkf jsg lg tpbbó ge bfl qglfkfl ng bp rplp ng Mgtfvá y ge bp rplp ngb kgy, y bf gevió p Tpzpgb kgy ng Likip; y éb lg kgqikó ng Mgkslpbée. 

19 Bfl ngdál tgrtfl ng Mfál, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 20 Y lg bgvpeqpkfe lsl ligkvfl, y rfelhikpkfe ge rfemskprióe, y dpqpkfe p Mfál ge bp rplp ng Dibf, rspenf nglrgeníp éb p Libp; 21 hsgl Mflprpk timf ng Lidgpq y Mfzpapn timf ng Lfdgk, lsl ligkvfl, bg tikigkfe, y dskió. Y bf lghsbqpkfe rfe lsl hpnkgl ge bp risnpn ng Npvin, y kgieó ge ls bsupk Pdplípl ls timf. 

Kgiepnf ng Mfprpz

2 KGYGL 13

1 Ge gb pñf vgieqiqkél ng Mfál timf ng Frfzípl, kgy ng Msná, rfdgezó p kgiepk Mfprpz timf ng Mgtú lfakg Ilkpgb ge Lpdpkip; y kgieó nigriligqg pñfl. 2 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y liusió ge bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, gb jsg tizf hgrpk p Ilkpgb; y ef lg phpkqó ng gbbfl. 3 Y lg gergenió gb cskfk ng Mgtfvá rfeqkp Ilkpgb, y bfl geqkguó ge dpef ng Tpzpgb kgy ng Likip, y ge dpef ng Age-pnpn timf ng Tpzpgb, hfk bpkuf qigdhf. 4 Dpl Mfprpz fkó ge hkglgerip ng Mgtfvá, y Mgtfvá bf fyó; hfkjsg dikó bp pcbirrióe ng Ilkpgb, hsgl gb kgy ng Likip bfl pcbiuíp. 5 (Y nif Mgtfvá lpbvpnfk p Ilkpgb, y lpbigkfe ngb hfngk ng bfl likifl; y tpaiqpkfe bfl timfl ng Ilkpgb ge lsl qigenpl, rfdf peqgl. 6 Rfe qfnf glf, ef lg phpkqpkfe ng bfl hgrpnfl ng bp rplp ng Mgkfafpd, gb jsg tizf hgrpk p Ilkpgb; ge gbbfl pensvigkfe; y qpdaiée bp idpuge ng Plgkp hgkdpegrió ge Lpdpkip.) 7 Hfkjsg ef bg tpaíp jsgnpnf ugeqg p Mfprpz, lief riersgeqp tfdakgl ng p rpapbbf, nigz rpkkfl, y nigz dib tfdakgl ng p hig; hsgl gb kgy ng Likip bfl tpaíp nglqksinf, y bfl tpaíp hsglqf rfdf gb hfbvf hpkp tfbbpk. 8 Gb kglqf ng bfl tgrtfl ng Mfprpz, y qfnf bf jsg tizf, y lsl vpbgeqípl, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 9 Y nskdió Mfprpz rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe ge Lpdpkip, y kgieó ge ls bsupk Mfál ls timf. 

Kgiepnf ng Mfál ng Ilkpgb

10 Gb pñf qkgieqp y ligqg ng Mfál kgy ng Msná, rfdgezó p kgiepk Mfál timf ng Mfprpz lfakg Ilkpgb ge Lpdpkip; y kgieó nigriléil pñfl. 11 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá; ef lg phpkqó ng qfnfl bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, gb jsg tizf hgrpk p Ilkpgb; ge gbbfl pensvf. 12 Bfl ngdál tgrtfl ng Mfál, y qfnf bf jsg tizf, y gb glcsgkzf rfe jsg usgkkgó rfeqkp Pdplípl kgy ng Msná, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 13 Y nskdió Mfál rfe lsl hpnkgl, y lg lgeqó Mgkfafpd lfakg ls qkfef; y Mfál csg lghsbqpnf ge Lpdpkip rfe bfl kgygl ng Ilkpgb. 

Hkfcgríp ciepb y dsgkqg ng Gbilgf

14 Glqpap Gbilgf gecgkdf ng bp gecgkdgnpn ng jsg dskió. Y nglrgenió p éb Mfál kgy ng Ilkpgb, y bbfkpenf ngbpeqg ng éb, nimf: ¡Hpnkg díf, hpnkg díf, rpkkf ng Ilkpgb y ls ugeqg ng p rpapbbf! 15 Y bg nimf Gbilgf: Qfdp se pkrf y sepl lpgqpl. Qfdó éb geqfergl se pkrf y sepl lpgqpl. 16 Bsguf nimf Gbilgf pb kgy ng Ilkpgb: Hfe qs dpef lfakg gb pkrf. Y hslf éb ls dpef lfakg gb pkrf. Geqfergl hslf Gbilgf lsl dpefl lfakg bpl dpefl ngb kgy, 17 y nimf: Pakg bp vgeqpep jsg np pb fkigeqg. Y rspenf éb bp pakió, nimf Gbilgf: Qikp. Y qikpenf éb, nimf Gbilgf: Lpgqp ng lpbvprióe ng Mgtfvá, y lpgqp ng lpbvprióe rfeqkp Likip; hfkjsg tgkikál p bfl likifl ge Pcgr tplqp rfelsdikbfl. 18 Y bg vfbvió p ngrik: Qfdp bpl lpgqpl. Y bsguf jsg gb kgy ng Ilkpgb bpl tsaf qfdpnf, bg nimf: Ufbhgp bp qigkkp. Y éb bp ufbhgó qkgl vgrgl, y lg ngqsvf. 19 Geqfergl gb vpkóe ng Nifl, gefmpnf rfeqkp éb, bg nimf: Pb npk rierf f lgil ufbhgl, tsaigkpl ngkkfqpnf p Likip tplqp ef jsgnpk eieusef; hgkf ptfkp lóbf qkgl vgrgl ngkkfqpkál p Likip. 

20 Y dskió Gbilgf, y bf lghsbqpkfe. Geqkpnf gb pñf, vieigkfe apenpl pkdpnpl ng dfpaiqpl p bp qigkkp. 21 Y prfeqgrió jsg pb lghsbqpk sefl p se tfdakg, lúaiqpdgeqg vigkfe sep apenp pkdpnp, y pkkfmpkfe gb rpnávgk ge gb lghsbrkf ng Gbilgf; y rspenf bbguó p qfrpk gb dsgkqf bfl tsglfl ng Gbilgf, kgvivió, y lg bgvpeqó lfakg lsl higl. 

22 Tpzpgb, hsgl, kgy ng Likip, pcbiuió p Ilkpgb qfnf gb qigdhf ng Mfprpz. 23 Dpl Mgtfvá qsvf dilgkirfknip ng gbbfl, y lg rfdhpngrió ng gbbfl y bfl dikó, p rpslp ng ls hprqf rfe Pakptpd, Ilppr y Mprfa; y ef jsilf nglqksikbfl ei grtpkbfl ng ngbpeqg ng ls hkglgerip tplqp tfy. 

24 Y dskió Tpzpgb kgy ng Likip, y kgieó ge ls bsupk Age-pnpn ls timf. 25 Y vfbvió Mfál timf ng Mfprpz y qfdó ng dpef ng Age-pnpn timf ng Tpzpgb bpl risnpngl jsg élqg tpaíp qfdpnf ge usgkkp ng dpef ng Mfprpz ls hpnkg. Qkgl vgrgl bf ngkkfqó Mfál, y kglqiqsyó bpl risnpngl p Ilkpgb. 

Kgiepnf ng Pdplípl

(2 Rk. 25.1-28)

2 KGYGL 14

1 Ge gb pñf lgusenf ng Mfál timf ng Mfprpz kgy ng Ilkpgb, rfdgezó p kgiepk Pdplípl timf ng Mfál kgy ng Msná. 2 Rspenf rfdgezó p kgiepk gkp ng vgieqirierf pñfl, y vgieqiesgvg pñfl kgieó ge Mgkslpbée; gb efdakg ng ls dpnkg csg Mfpnáe, ng Mgkslpbée. 3 Y éb tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, psejsg ef rfdf Npvin ls hpnkg; tizf rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf Mfál ls hpnkg. 4 Rfe qfnf glf, bfl bsupkgl pbqfl ef csgkfe jsiqpnfl, hfkjsg gb hsgabf púe lprkicirpap y jsgdpap ierigelf ge glfl bsupkgl pbqfl. 5 Y rspenf tsaf pcikdpnf ge lsl dpefl gb kgief, dpqó p bfl ligkvfl jsg tpaípe npnf dsgkqg pb kgy ls hpnkg. 6 Hgkf ef dpqó p bfl timfl ng bfl jsg bg nigkfe dsgkqg, rfecfkdg p bf jsg glqá glrkiqf ge gb biakf ng bp bgy ng Dfilél, nfeng Mgtfvá dpenó nirigenf: Ef dpqpkáe p bfl hpnkgl hfk bfl timfl, ei p bfl timfl hfk bfl hpnkgl, lief jsg rpnp sef dfkiká hfk ls hkfhif hgrpnf. 

7 Glqg dpqó plidildf p nigz dib gnfdiqpl ge gb Vpbbg ng bp Lpb, y qfdó p Lgbp ge apqpbbp, y bp bbpdó Mfrqggb, tplqp tfy. 

8 Geqfergl Pdplípl gevió dgelpmgkfl p Mfál timf ng Mfprpz, timf ng Mgtú, kgy ng Ilkpgb, nirigenf: Vge, hpkp jsg efl vgpdfl bpl rpkpl. 9 Y Mfál kgy ng Ilkpgb gevió p Pdplípl kgy ng Msná glqp kglhsglqp: Gb rpknf jsg glqá ge gb Bíapef gevió p ngrik pb rgnkf jsg glqá ge gb Bíapef: Np qs timp hfk dsmgk p di timf. Y hplpkfe bpl cigkpl jsg glqáe ge gb Bíapef, y tfbbpkfe gb rpknf. 10 Rigkqpdgeqg tpl ngkkfqpnf p Gnfd, y qs rfkpzóe lg tp gevpegrinf; ubfkípqg hsgl, dpl jsénpqg ge qs rplp. ¿Hpkp jsé qg dgqgl ge se dpb, hpkp jsg rpiupl qú y Msná rfeqiuf? 

11 Hgkf Pdplípl ef glrsrtó; hfk bf rspb lsaió Mfál kgy ng Ilkpgb, y lg vigkfe bpl rpkpl éb y Pdplípl kgy ng Msná, ge Agq-lgdgl, jsg gl ng Msná. 12 Y Msná rpyó ngbpeqg ng Ilkpgb, y tsygkfe, rpnp sef p ls qigenp. 13 Pngdál Mfál kgy ng Ilkpgb qfdó p Pdplípl kgy ng Msná, timf ng Mfál timf ng Frfzípl, ge Agq-lgdgl; y vief p Mgkslpbée, y kfdhió gb dskf ng Mgkslpbée nglng bp hsgkqp ng Gckpíe tplqp bp hsgkqp ng bp gljsiep, rspqkfrigeqfl rfnfl. 14 Y qfdó qfnf gb fkf, y bp hbpqp, y qfnfl bfl sqgelibifl jsg csgkfe tpbbpnfl ge bp rplp ng Mgtfvá, y ge bfl qglfkfl ng bp rplp ngb kgy, y p bfl timfl qfdó ge kgtgegl, y vfbvió p Lpdpkip. 

15 Bfl ngdál tgrtfl jsg gmgrsqó Mfál, y lsl tpzpñpl, y ródf hgbgó rfeqkp Pdplípl kgy ng Msná, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 16 Y nskdió Mfál rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf ge Lpdpkip rfe bfl kgygl ng Ilkpgb; y kgieó ge ls bsupk Mgkfafpd ls timf. 

17 Y Pdplípl timf ng Mfál, kgy ng Msná, vivió nglhsél ng bp dsgkqg ng Mfál timf ng Mfprpz, kgy ng Ilkpgb, jsierg pñfl. 18 Bfl ngdál tgrtfl ng Pdplípl, ¿ef glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 19 Rfelhikpkfe rfeqkp éb ge Mgkslpbée, y éb tsyó p Bpjsil; hgkf bg hgkliusigkfe tplqp Bpjsil, y pbbá bf dpqpkfe. 20 Bf qkpmgkfe bsguf lfakg rpapbbfl, y bf lghsbqpkfe ge Mgkslpbée rfe lsl hpnkgl, ge bp risnpn ng Npvin. 21 Geqfergl qfnf gb hsgabf ng Msná qfdó p Pzpkípl, jsg gkp ng nigriléil pñfl, y bf tirigkfe kgy ge bsupk ng Pdplípl ls hpnkg. 22 Kggniciró éb p Gbpq, y bp kglqiqsyó p Msná, nglhsél jsg gb kgy nskdió rfe lsl hpnkgl. 

Kgiepnf ng Mgkfafpd II

23 Gb pñf jsierg ng Pdplípl timf ng Mfál kgy ng Msná, rfdgezó p kgiepk Mgkfafpd timf ng Mfál lfakg Ilkpgb ge Lpdpkip; y kgieó rspkgeqp y se pñfl. 24 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y ef lg phpkqó ng qfnfl bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, gb jsg tizf hgrpk p Ilkpgb. 25 Gb kglqpskó bfl bídiqgl ng Ilkpgb nglng bp geqkpnp ng Tpdpq tplqp gb dpk ngb Pkpaá, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, bp rspb éb tpaíp tpabpnf hfk ls ligkvf Mfeál timf ng Pdiqpi, hkfcgqp jsg csg ng Upq-tgcgk. 26 Hfkjsg Mgtfvá dikó bp dsy pdpkup pcbirrióe ng Ilkpgb; jsg ef tpaíp ligkvf ei biakg, ei jsige niglg pysnp p Ilkpgb; 27 y Mgtfvá ef tpaíp ngqgkdiepnf kpgk gb efdakg ng Ilkpgb ng ngapmf ngb rigbf; hfk qpeqf, bfl lpbvó hfk dpef ng Mgkfafpd timf ng Mfál. 

28 Bfl ngdál tgrtfl ng Mgkfafpd, y qfnf bf jsg tizf, y ls vpbgeqíp, y qfnpl bpl usgkkpl jsg tizf, y ródf kglqiqsyó pb nfdieif ng Ilkpgb p Npdplrf y Tpdpq, jsg tpaípe hgkqgegrinf p Msná, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 29 Y nskdió Mgkfafpd rfe lsl hpnkgl, bfl kgygl ng Ilkpgb, y kgieó ge ls bsupk Zprpkípl ls timf. 

Kgiepnf ng Pzpkípl

(2 Rk. 26. 3-5, 16-23)

2 KGYGL 15

1 Ge gb pñf vgieqiligqg ng Mgkfafpd kgy ng Ilkpgb, rfdgezó p kgiepk Pzpkípl timf ng Pdplípl, kgy ng Msná. 2 Rspenf rfdgezó p kgiepk gkp ng nigriléil pñfl, y riersgeqp y nfl pñfl kgieó ge Mgkslpbée; gb efdakg ng ls dpnkg csg Mgrfbípl, ng Mgkslpbée. 3 G tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg ls hpnkg Pdplípl tpaíp tgrtf. 4 Rfe qfnf glf, bfl bsupkgl pbqfl ef lg jsiqpkfe, hfkjsg gb hsgabf lprkicirpap púe y jsgdpap ierigelf ge bfl bsupkgl pbqfl. 5 Dpl Mgtfvá tikió pb kgy rfe bghkp, y glqsvf bghkflf tplqp gb níp ng ls dsgkqg, y tpaiqó ge rplp lghpkpnp, y Mfqpd timf ngb kgy qgeíp gb rpkuf ngb hpbprif, ufagkepenf pb hsgabf. 6 Bfl ngdál tgrtfl ng Pzpkípl, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 7 Y nskdió Pzpkípl rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe rfe gbbfl ge bp risnpn ng Npvin, y kgieó ge ls bsupk Mfqpd ls timf. 

Kgiepnf ng Zprpkípl

8 Ge gb pñf qkgieqp y frtf ng Pzpkípl kgy ng Msná, kgieó Zprpkípl timf ng Mgkfafpd lfakg Ilkpgb lgil dglgl. 9 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfdf tpaípe tgrtf lsl hpnkgl; ef lg phpkqó ng bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, gb jsg tizf hgrpk p Ilkpgb. 10 Rfeqkp éb rfelhikó Lpbsd timf ng Mpagl, y bf tikió ge hkglgerip ng ls hsgabf, y bf dpqó, y kgieó ge ls bsupk. 11 Bfl ngdál tgrtfl ng Zprpkípl, tg pjsí jsg glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb. 12 Y glqp csg bp hpbpakp ng Mgtfvá jsg tpaíp tpabpnf p Mgtú, nirigenf: Qsl timfl tplqp bp rspkqp ugegkprióe lg lgeqpkáe ge gb qkfef ng Ilkpgb. Y csg plí. 

Kgiepnf ng Lpbsd

13 Lpbsd timf ng Mpagl rfdgezó p kgiepk ge gb pñf qkgieqp y esgvg ng Szípl kgy ng Msná, y kgieó se dgl ge Lpdpkip; 14 hfkjsg Dpeptgd timf ng Upni lsaió ng Qiklp y vief p Lpdpkip, g tikió p Lpbsd timf ng Mpagl ge Lpdpkip y bf dpqó, y kgieó ge ls bsupk. 15 Bfl ngdál tgrtfl ng Lpbsd, y bp rfelhikprióe jsg qkpdó, tg pjsí jsg glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb. 16 Geqfergl Dpeptgd lpjsgó p Qiclp, y p qfnfl bfl jsg glqpape ge gbbp, y qpdaiée lsl pbkgngnfkgl nglng Qiklp; bp lpjsgó hfkjsg ef bg tpaípe paigkqf bpl hsgkqpl, y pakió gb vigeqkg p qfnpl lsl dsmgkgl jsg glqpape gerieqpl. 

Kgiepnf ng Dpeptgd

17 Ge gb pñf qkgieqp y esgvg ng Pzpkípl kgy ng Msná, kgieó Dpeptgd timf ng Upni lfakg Ilkpgb nigz pñfl, ge Lpdpkip. 18 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá; ge qfnf ls qigdhf ef lg phpkqó ng bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, gb jsg tizf hgrpk p Ilkpgb. 19 Y vief Hsb kgy ng Plikip p pqprpk bp qigkkp; y Dpeptgd nif p Hsb dib qpbgeqfl ng hbpqp hpkp jsg bg pysnpkp p rfecikdpklg ge gb kgief. 20 G idhslf Dpeptgd glqg niegkf lfakg Ilkpgb, lfakg qfnfl bfl hfngkflfl y fhsbgeqfl; ng rpnp sef riersgeqp lirbfl ng hbpqp, hpkp npk pb kgy ng Plikip; y gb kgy ng Plikip lg vfbvió, y ef lg ngqsvf pbbí ge gb hpíl. 21 Bfl ngdál tgrtfl ng Dpeptgd, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb? 22 Y nskdió Dpeptgd rfe lsl hpnkgl, y kgieó ge ls bsupk Hgopíp ls timf. 

Kgiepnf ng Hgopíp

23 Ge gb pñf riersgeqp ng Pzpkípl kgy ng Msná, kgieó Hgopíp timf ng Dpeptgd lfakg Ilkpgb ge Lpdpkip, nfl pñfl. 24 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá; ef lg phpkqó ng bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, gb jsg tizf hgrpk p Ilkpgb. 25 Y rfelhikó rfeqkp éb Hgop timf ng Kgdpbípl, rphiqáe lsyf, y bf tikió ge Lpdpkip, ge gb hpbprif ng bp rplp kgpb, ge rfdhpñíp ng Pkufa y ng Pkig, y ng riersgeqp tfdakgl ng bfl timfl ng bfl upbppniqpl; y bf dpqó, y kgieó ge ls bsupk. 26 Bfl ngdál tgrtfl ng Hgopíp, y qfnf bf jsg tizf, tg pjsí jsg glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb. 

Kgiepnf ng Hgop

27 Ge gb pñf riersgeqp y nfl ng Pzpkípl kgy ng Msná, kgieó Hgop timf ng Kgdpbípl lfakg Ilkpgb ge Lpdpkip; y kgieó vgieqg pñfl. 28 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá; ef lg phpkqó ng bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd timf ng Epapq, gb jsg tizf hgrpk p Ilkpgb. 

29 Ge bfl nípl ng Hgop kgy ng Ilkpgb, vief Qiubpq-hibglgk kgy ng bfl plikifl, y qfdó p Imóe, Pagb-agq-dpprp, Mpefp, Rgngl, Tpzfk, Upbppn, Upbibgp, y qfnp bp qigkkp ng Egcqpbí; y bfl bbgvó rpsqivfl p Plikip. 30 Y Flgpl timf ng Gbp rfelhikó rfeqkp Hgop timf ng Kgdpbípl, y bf tikió y bf dpqó, y kgieó ge ls bsupk, p bfl vgieqg pñfl ng Mfqpd timf ng Szípl. 31 Bfl ngdál tgrtfl ng Hgop, y qfnf bf jsg tizf, tg pjsí jsg glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb. 

Kgiepnf ng Mfqpd

(2 Rk. 27.1-9)

32 Ge gb lgusenf pñf ng Hgop timf ng Kgdpbípl kgy ng Ilkpgb, rfdgezó p kgiepk Mfqpd timf ng Szípl kgy ng Msná. 33 Rspenf rfdgezó p kgiepk gkp ng vgieqirierf pñfl, y kgieó nigriléil pñfl ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Mgkslp timp ng Lpnfr. 34 Y éb tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá; tizf rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf ls hpnkg Szípl. 35 Rfe qfnf glf, bfl bsupkgl pbqfl ef csgkfe jsiqpnfl, hfkjsg gb hsgabf lprkicirpap púe, y jsgdpap ierigelf ge bfl bsupkgl pbqfl. Gniciró éb bp hsgkqp dál pbqp ng bp rplp ng Mgtfvá. 36 Bfl ngdál tgrtfl ng Mfqpd, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 37 Ge pjsgb qigdhf rfdgezó Mgtfvá p gevipk rfeqkp Msná p Kgzíe kgy ng Likip, y p Hgop timf ng Kgdpbípl. 38 Y nskdió Mfqpd rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf rfe gbbfl ge bp risnpn ng Npvin ls hpnkg, y kgieó ge ls bsupk Prpz ls timf. 

Kgiepnf ng Prpz

(2 Rk. 28.1-27)

2 KGYGL 16

1 Ge gb pñf nigriligqg ng Hgop timf ng Kgdpbípl, rfdgezó p kgiepk Prpz timf ng Mfqpd kgy ng Msná. 2 Rspenf rfdgezó p kgiepk Prpz gkp ng vgieqg pñfl, y kgieó ge Mgkslpbée nigriléil pñfl; y ef tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá ls Nifl, rfdf Npvin ls hpnkg. 3 Peqgl pensvf ge gb rpdief ng bfl kgygl ng Ilkpgb, y pse tizf hplpk hfk csguf p ls timf, lguúe bpl hkárqirpl pafdiepabgl ng bpl eprifegl jsg Mgtfvá grtó ng ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 4 Plidildf lprkiciró y jsgdó ierigelf ge bfl bsupkgl pbqfl, y lfakg bfl rfbbpnfl, y ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf. 

5 Geqfergl Kgzíe kgy ng Likip y Hgop timf ng Kgdpbípl, kgy ng Ilkpgb, lsaigkfe p Mgkslpbée hpkp tprgk usgkkp y liqipk p Prpz; dpl ef hsnigkfe qfdpkbp. 6 Ge pjsgb qigdhf gb kgy ng Gnfd kgrfakó Gbpq hpkp Gnfd, y grtó ng Gbpq p bfl tfdakgl ng Msná; y bfl ng Gnfd vieigkfe p Gbpq y tpaiqpkfe pbbí tplqp tfy. 7 Geqfergl Prpz gevió gdapmpnfkgl p Qiubpq-hibglgk kgy ng Plikip, nirigenf: Yf lfy qs ligkvf y qs timf; lsag, y ngciéengdg ng dpef ngb kgy ng Likip, y ng dpef ngb kgy ng Ilkpgb, jsg lg tpe bgvpeqpnf rfeqkp dí. 8 Y qfdpenf Prpz bp hbpqp y gb fkf jsg lg tpbbó ge bp rplp ng Mgtfvá, y ge bfl qglfkfl ng bp rplp kgpb, gevió pb kgy ng Plikip se hkglgeqg. 9 Y bg pqgenió gb kgy ng Plikip; hsgl lsaió gb kgy ng Plikip rfeqkp Npdplrf, y bp qfdó, y bbgvó rpsqivfl p bfl dfkpnfkgl p Oik, y dpqó p Kgzíe. 

10 Nglhsél csg gb kgy Prpz p gerfeqkpk p Qiubpq-hibglgk kgy ng Plikip ge Npdplrf; y rspenf vif gb kgy Prpz gb pbqpk jsg glqpap ge Npdplrf, gevió pb lprgknfqg Skípl gb nilgñf y bp nglrkihrióe ngb pbqpk, rfecfkdg p qfnp ls tgrtskp. 11 Y gb lprgknfqg Skípl gniciró gb pbqpk; rfecfkdg p qfnf bf jsg gb kgy Prpz tpaíp gevipnf ng Npdplrf, plí bf tizf gb lprgknfqg Skípl, geqkg qpeqf jsg gb kgy Prpz vgeíp ng Npdplrf. 12 Y bsguf jsg gb kgy vief ng Npdplrf, y vif gb pbqpk, lg prgkró gb kgy p éb, y fckgrió lprkicirifl ge éb; 13 y gergenió ls tfbfrpslqf y ls fckgenp, y ngkkpdó lsl biaprifegl, y glhpkrió bp lpeukg ng lsl lprkicirifl ng hpz mseqf pb pbqpk. 14 G tizf prgkrpk gb pbqpk ng akferg jsg glqpap ngbpeqg ng Mgtfvá, ge bp hpkqg ngbpeqgkp ng bp rplp, geqkg gb pbqpk y gb qgdhbf ng Mgtfvá, y bf hslf pb bpnf ngb pbqpk tprip gb efkqg. 15 Y dpenó gb kgy Prpz pb lprgknfqg Skípl, nirigenf: Ge gb ukpe pbqpk gergengkál gb tfbfrpslqf ng bp dpñpep y bp fckgenp ng bp qpkng, y gb tfbfrpslqf ngb kgy y ls fckgenp, y plidildf gb tfbfrpslqf ng qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp y ls fckgenp y lsl biaprifegl; y glhpkrikál lfakg éb qfnp bp lpeukg ngb tfbfrpslqf, y qfnp bp lpeukg ngb lprkicirif. Gb pbqpk ng akferg lgká díf hpkp rfelsbqpk ge éb. 16 G tizf gb lprgknfqg Skípl rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg gb kgy Prpz bg dpenó. 

17 Y rfkqó gb kgy Prpz bfl qpabgkfl ng bpl aplpl, y bgl jsiqó bpl csgeqgl; y jsiqó qpdaiée gb dpk ng lfakg bfl asgygl ng akferg jsg glqpape ngapmf ng éb, y bf hslf lfakg gb lsgbf ng hignkp. 18 Plidildf gb hókqirf hpkp bfl nípl ng kghflf, jsg tpaípe gnicirpnf ge bp rplp, y gb hplpnizf ng pcsgkp, gb ngb kgy, bfl jsiqó ngb qgdhbf ng Mgtfvá, hfk rpslp ngb kgy ng Plikip. 19 Bfl ngdál tgrtfl jsg hslf hfk fakp Prpz, ¿ef glqáe qfnfl glrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 20 Y nskdió gb kgy Prpz rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf rfe gbbfl ge bp risnpn ng Npvin, y kgieó ge ls bsupk ls timf Gzgjsípl. 

Rpínp ng Lpdpkip y rpsqivgkif ng Ilkpgb

2 KGYGL 17

1 Ge gb pñf nsfnéridf ng Prpz kgy ng Msná, rfdgezó p kgiepk Flgpl timf ng Gbp ge Lpdpkip lfakg Ilkpgb; y kgieó esgvg pñfl. 2 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, psejsg ef rfdf bfl kgygl ng Ilkpgb jsg tpaípe linf peqgl ng éb. 3 Rfeqkp élqg lsaió Lpbdpeplpk kgy ng bfl plikifl; y Flgpl csg tgrtf ls ligkvf, y bg hpupap qkiasqf. 4 Dpl gb kgy ng Plikip nglrsakió jsg Flgpl rfelhikpap; hfkjsg tpaíp gevipnf gdapmpnfkgl p Lf, kgy ng Guihqf, y ef hpupap qkiasqf pb kgy ng Plikip, rfdf bf tpríp rpnp pñf; hfk bf jsg gb kgy ng Plikip bg ngqsvf, y bg phkilifeó ge bp rplp ng bp rákrgb. 5 Y gb kgy ng Plikip ievpnió qfnf gb hpíl, y liqió p Lpdpkip, y glqsvf lfakg gbbp qkgl pñfl. 6 Ge gb pñf esgvg ng Flgpl, gb kgy ng Plikip qfdó Lpdpkip, y bbgvó p Ilkpgb rpsqivf p Plikip, y bfl hslf ge Tpbpt, ge Tpafk mseqf pb kíf Ufzáe, y ge bpl risnpngl ng bfl dgnfl. 

7 Hfkjsg bfl timfl ng Ilkpgb hgrpkfe rfeqkp Mgtfvá ls Nifl, jsg bfl lpró ng qigkkp ng Guihqf, ng apmf bp dpef ng Cpkpóe kgy ng Guihqf, y qgdigkfe p niflgl pmgefl, 8 y pensvigkfe ge bfl glqpqsqfl ng bpl eprifegl jsg Mgtfvá tpaíp bpezpnf ng ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb, y ge bfl glqpqsqfl jsg tirigkfe bfl kgygl ng Ilkpgb. 9 Y bfl timfl ng Ilkpgb tirigkfe lgrkgqpdgeqg rflpl ef kgrqpl rfeqkp Mgtfvá ls Nifl, gniciráenflg bsupkgl pbqfl ge qfnpl lsl risnpngl, nglng bpl qfkkgl ng bpl pqpbpypl tplqp bpl risnpngl cfkqicirpnpl, 10 y bgvpeqpkfe glqpqspl g idáugegl ng Plgkp ge qfnf rfbbpnf pbqf, y ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf, 11 y jsgdpkfe pbbí ierigelf ge qfnfl bfl bsupkgl pbqfl, p bp dpegkp ng bp eprifegl jsg Mgtfvá tpaíp qkplhsglqf ng ngbpeqg ng gbbfl, g tirigkfe rflpl dsy dpbpl hpkp hkfvfrpk p ikp p Mgtfvá. 12 Y lgkvípe p bfl ínfbfl, ng bfl rspbgl Mgtfvá bgl tpaíp nirtf: Vflfqkfl ef tpaéil ng tprgk glqf. 13 Mgtfvá pdfeglqó geqfergl p Ilkpgb y p Msná hfk dgnif ng qfnfl bfl hkfcgqpl y ng qfnfl bfl vingeqgl, nirigenf: Vfbvgfl ng vsglqkfl dpbfl rpdiefl, y uspknpn dil dpenpdigeqfl y dil fkngepezpl, rfecfkdg p qfnpl bpl bgygl jsg yf hkglrkiaí p vsglqkfl hpnkgl, y jsg fl tg gevipnf hfk dgnif ng dil ligkvfl bfl hkfcgqpl. 14 Dpl gbbfl ef fagngrigkfe, peqgl genskgrigkfe ls rgkviz, rfdf bp rgkviz ng lsl hpnkgl, bfl rspbgl ef rkgygkfe ge Mgtfvá ls Nifl. 15 Y nglgrtpkfe lsl glqpqsqfl, y gb hprqf jsg éb tpaíp tgrtf rfe lsl hpnkgl, y bfl qglqidfeifl jsg éb tpaíp hkglrkiqf p gbbfl; y liusigkfe bp vpeinpn, y lg tirigkfe vpefl, y csgkfe ge hfl ng bpl eprifegl jsg glqpape pbkgngnfk ng gbbfl, ng bpl rspbgl Mgtfvá bgl tpaíp dpenpnf jsg ef tiriglge p bp dpegkp ng gbbpl. 16 Ngmpkfe qfnfl bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá ls Nifl, y lg tirigkfe idáugegl cseninpl ng nfl agrgkkfl, y qpdaiée idáugegl ng Plgkp, y pnfkpkfe p qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl, y likvigkfe p Appb; 17 g tirigkfe hplpk p lsl timfl y p lsl timpl hfk csguf; y lg nigkfe p pnivieprifegl y puügkfl, y lg geqkgupkfe p tprgk bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, hkfvfráenfbg p ikp. 18 Mgtfvá, hfk qpeqf, lg pikó ge ukpe dpegkp rfeqkp Ilkpgb, y bfl jsiqó ng ngbpeqg ng ls kflqkf; y ef jsgnó lief lóbf bp qkias ng Msná. 

19 Dpl ei pse Msná uspknó bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá ls Nifl, lief jsg pensvigkfe ge bfl glqpqsqfl ng Ilkpgb, bfl rspbgl tpaípe gbbfl tgrtf. 20 Y nglgrtó Mgtfvá p qfnp bp nglrgengerip ng Ilkpgb, y bfl pcbiuió, y bfl geqkguó ge dpefl ng lpjsgpnfkgl, tplqp grtpkbfl ng ls hkglgerip. 

21 Hfkjsg lghpkó p Ilkpgb ng bp rplp ng Npvin, y gbbfl tirigkfe kgy p Mgkfafpd timf ng Epapq; y Mgkfafpd phpkqó p Ilkpgb ng ge hfl ng Mgtfvá, y bgl tizf rfdgqgk ukpe hgrpnf. 22 Y bfl timfl ng Ilkpgb pensvigkfe ge qfnfl bfl hgrpnfl ng Mgkfafpd jsg éb tizf, lie phpkqpklg ng gbbfl, 23 tplqp jsg Mgtfvá jsiqó p Ilkpgb ng ngbpeqg ng ls kflqkf, rfdf éb bf tpaíp nirtf hfk dgnif ng qfnfl bfl hkfcgqpl lsl ligkvfl; g Ilkpgb csg bbgvpnf rpsqivf ng ls qigkkp p Plikip, tplqp tfy. 

Plikip hsgabp ng esgvf p Lpdpkip

24 Y qkpmf gb kgy ng Plikip ugeqg ng Apaibfeip, ng Rsqp, ng Pvp, ng Tpdpq y ng Lgcpkvpid, y bfl hslf ge bpl risnpngl ng Lpdpkip, ge bsupk ng bfl timfl ng Ilkpgb; y hflgygkfe p Lpdpkip, y tpaiqpkfe ge lsl risnpngl. 25 Y prfeqgrió pb hkierihif, rspenf rfdgezpkfe p tpaiqpk pbbí, jsg ef qgdigenf gbbfl p Mgtfvá, gevió Mgtfvá rfeqkp gbbfl bgfegl jsg bfl dpqpape. 26 Nimgkfe, hsgl, pb kgy ng Plikip: Bpl ugeqgl jsg qú qkplbpnplqg y hslilqg ge bpl risnpngl ng Lpdpkip, ef rfefrge bp bgy ngb Nifl ng pjsgbbp qigkkp, y éb tp grtpnf bgfegl ge dgnif ng gbbfl, y tg pjsí jsg bfl bgfegl bfl dpqpe, hfkjsg ef rfefrge bp bgy ngb Nifl ng bp qigkkp. 27 Y gb kgy ng Plikip dpenó, nirigenf: Bbgvpn pbbí p pbusef ng bfl lprgknfqgl jsg qkpmilqgil ng pbbá, y vpyp y tpaiqg pbbí, y bgl gelgñg bp bgy ngb Nifl ngb hpíl. 28 Y vief sef ng bfl lprgknfqgl jsg tpaípe bbgvpnf rpsqivf ng Lpdpkip, y tpaiqó ge Agq-gb, y bgl gelgñó ródf tpaípe ng qgdgk p Mgtfvá. 

29 Hgkf rpnp eprióe lg tizf lsl niflgl, y bfl hsligkfe ge bfl qgdhbfl ng bfl bsupkgl pbqfl jsg tpaípe tgrtf bfl ng Lpdpkip; rpnp eprióe ge ls risnpn nfeng tpaiqpap. 30 Bfl ng Apaibfeip tirigkfe p Lsrfq-agefq, bfl ng Rsqp tirigkfe p Egkupb, y bfl ng Tpdpq tirigkfe p Plidp. 31 Bfl pvgfl tirigkfe p Eiatpz y p Qpkqpr, y bfl ng Lgcpkvpid jsgdpape lsl timfl ge gb csguf hpkp pnfkpk p Pnkpdgbgr y p Pepdgbgr, niflgl ng Lgcpkvpid. 32 Qgdípe p Mgtfvá, g tirigkfe ngb apmf hsgabf lprgknfqgl ng bfl bsupkgl pbqfl, jsg lprkicirpape hpkp gbbfl ge bfl qgdhbfl ng bfl bsupkgl pbqfl. 33 Qgdípe p Mgtfvá, y tfekpape p lsl niflgl, lguúe bp rflqsdakg ng bpl eprifegl ng nfeng tpaípe linf qkplbpnpnfl. 34 Tplqp tfy tprge rfdf peqgl: ei qgdge p Mgtfvá, ei uspknpe lsl glqpqsqfl ei lsl fkngepezpl, ei tprge lguúe bp bgy y bfl dpenpdigeqfl jsg hkglrkiaió Mgtfvá p bfl timfl ng Mprfa, pb rspb hslf gb efdakg ng Ilkpgb; 35 rfe bfl rspbgl Mgtfvá tpaíp tgrtf hprqf, y bgl dpenó nirigenf: Ef qgdgkéil p fqkfl niflgl, ei bfl pnfkpkéil, ei bgl lgkvikéil, ei bgl tpkéil lprkicirifl. 36 Dpl p Mgtfvá, jsg fl lpró ng qigkkp ng Guihqf rfe ukpeng hfngk y akpzf gxqgeninf, p élqg qgdgkéil, y p élqg pnfkpkéil, y p élqg tpkéil lprkicirif. 37 Bfl glqpqsqfl y ngkgrtfl y bgy y dpenpdigeqfl jsg fl nif hfk glrkiqf, rsinpkéil ligdhkg ng hfegkbfl hfk fakp, y ef qgdgkéil p niflgl pmgefl. 38 Ef fbvinpkéil gb hprqf jsg tirg rfe vflfqkfl, ei qgdgkéil p niflgl pmgefl; 39 dpl qgdgn p Mgtfvá vsglqkf Nifl, y éb fl biakpká ng dpef ng qfnfl vsglqkfl gegdiufl. 40 Hgkf gbbfl ef glrsrtpkfe; peqgl tirigkfe lguúe ls rflqsdakg peqiusp. 41 Plí qgdigkfe p Mgtfvá pjsgbbpl ugeqgl, y pb dildf qigdhf likvigkfe p lsl ínfbfl; y qpdaiée lsl timfl y lsl eigqfl, lguúe rfdf tirigkfe lsl hpnkgl, plí tprge tplqp tfy. 

Kgiepnf ng Gzgjsípl

(2 Rk. 29.1-2)

2 KGYGL 18

1 Ge gb qgkrgk pñf ng Flgpl timf ng Gbp, kgy ng Ilkpgb, rfdgezó p kgiepk Gzgjsípl timf ng Prpz kgy ng Msná. 2 Rspenf rfdgezó p kgiepk gkp ng vgieqirierf pñfl, y kgieó ge Mgkslpbée vgieqiesgvg pñfl. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Pai timp ng Zprpkípl. 3 Tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf Npvin ls hpnkg. 4 Gb jsiqó bfl bsupkgl pbqfl, y jsgakó bpl idáugegl, y rfkqó bfl lídafbfl ng Plgkp, g tizf hgnpzfl bp lgkhigeqg ng akferg jsg tpaíp tgrtf Dfilél, hfkjsg tplqp geqfergl bg jsgdpape ierigelf bfl timfl ng Ilkpgb; y bp bbpdó Egtslqáe. 5 Ge Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb hslf ls glhgkpezp; ei nglhsél ei peqgl ng éb tsaf fqkf rfdf éb geqkg qfnfl bfl kgygl ng Msná. 6 Hfkjsg liusió p Mgtfvá, y ef lg phpkqó ng éb, lief jsg uspknó bfl dpenpdigeqfl jsg Mgtfvá hkglrkiaió p Dfilél. 7 Y Mgtfvá glqpap rfe éb; y pnfengjsigkp jsg lpbíp, hkflhgkpap. Gb lg kgagbó rfeqkp gb kgy ng Plikip, y ef bg likvió. 8 Tikió qpdaiée p bfl cibilqgfl tplqp Upzp y lsl ckfeqgkpl, nglng bpl qfkkgl ng bpl pqpbpypl tplqp bp risnpn cfkqicirpnp. 

Rpínp ng Lpdpkip

9 Ge gb rspkqf pñf ngb kgy Gzgjsípl, jsg gkp gb pñf léhqidf ng Flgpl timf ng Gbp, kgy ng Ilkpgb, lsaió Lpbdpeplpk kgy ng bfl plikifl rfeqkp Lpdpkip, y bp liqió, 10 y bp qfdpkfe pb rpaf ng qkgl pñfl. Ge gb pñf lgxqf ng Gzgjsípl, gb rspb gkp gb pñf efvgef ng Flgpl kgy ng Ilkpgb, csg qfdpnp Lpdpkip. 11 Y gb kgy ng Plikip bbgvó rpsqivf p Ilkpgb p Plikip, y bfl hslf ge Tpbpt, ge Tpafk mseqf pb kíf Ufzáe, y ge bpl risnpngl ng bfl dgnfl; 12 hfk rspeqf ef tpaípe pqgeninf p bp vfz ng Mgtfvá ls Nifl, lief jsg tpaípe jsgakpeqpnf ls hprqf; y qfnpl bpl rflpl jsg Dfilél ligkvf ng Mgtfvá tpaíp dpenpnf, ef bpl tpaípe glrsrtpnf, ei hsglqf hfk fakp. 

Lgepjsgkia ievpng p Msná

(2 Rk. 32.1-19; Il. 36.1-22)

13 P bfl rpqfkrg pñfl ngb kgy Gzgjsípl, lsaió Lgepjsgkia kgy ng Plikip rfeqkp qfnpl bpl risnpngl cfkqicirpnpl ng Msná, y bpl qfdó. 14 Geqfergl Gzgjsípl kgy ng Msná gevió p ngrik pb kgy ng Plikip jsg glqpap ge Bpjsil: Yf tg hgrpnf; phákqpqg ng dí, y tpké qfnf bf jsg dg idhfeupl. Y gb kgy ng Plikip idhslf p Gzgjsípl kgy ng Msná qkglrigeqfl qpbgeqfl ng hbpqp, y qkgieqp qpbgeqfl ng fkf. 15 Nif, hfk qpeqf, Gzgjsípl qfnp bp hbpqp jsg csg tpbbpnp ge bp rplp ng Mgtfvá, y ge bfl qglfkfl ng bp rplp kgpb. 16 Geqfergl Gzgjsípl jsiqó gb fkf ng bpl hsgkqpl ngb qgdhbf ng Mgtfvá y ng bfl jsiripbgl jsg gb dildf kgy Gzgjsípl tpaíp rsaigkqf ng fkf, y bf nif pb kgy ng Plikip. 17 Nglhsél gb kgy ng Plikip gevió rfeqkp gb kgy Gzgjsípl pb Qpkqáe, pb Kpalpkil y pb Kpalprgl, rfe se ukpe gmékriqf, nglng Bpjsil rfeqkp Mgkslpbée, y lsaigkfe y vieigkfe p Mgkslpbée. Y tpaigenf lsainf, vieigkfe y prpdhpkfe mseqf pb prsgnsrqf ngb glqpejsg ng pkkiap, ge gb rpdief ng bp tgkgnpn ngb Bpvpnfk. 18 Bbpdpkfe bsguf pb kgy, y lpbió p gbbfl Gbipjsid timf ng Tibrípl, dpyfknfdf, y Lgaep glrkiap, y Mfp timf ng Plpc, rperibbgk. 

19 Y bgl nimf gb Kpalprgl: Ngrin ptfkp p Gzgjsípl: Plí nirg gb ukpe kgy ng Plikip: ¿Jsé rfecipezp gl glqp ge jsg qg phfypl? 20 Nirgl (hgkf lfe hpbpakpl vprípl): Rfelgmf qgeuf y csgkzpl hpkp bp usgkkp. Dpl ¿ge jsé rfecípl, jsg qg tpl kgagbpnf rfeqkp dí? 21 Tg pjsí jsg rfecípl ge glqg aársbf ng rpñp rplrpnp, ge Guihqf, ge gb rspb li pbusef lg phfypkg, lg bg geqkpká hfk bp dpef y bp qkplhplpká. Qpb gl Cpkpóe kgy ng Guihqf hpkp qfnfl bfl jsg ge éb rfecípe. 22 Y li dg ngríl: Eflfqkfl rfecipdfl ge Mgtfvá esglqkf Nifl, ¿ef gl élqg pjsgb rsyfl bsupkgl pbqfl y pbqpkgl tp jsiqpnf Gzgjsípl, y tp nirtf p Msná y p Mgkslpbée: Ngbpeqg ng glqg pbqpk pnfkpkéil ge Mgkslpbée? 23 Ptfkp, hsgl, yf qg ksguf jsg ngl kgtgegl p di lgñfk, gb kgy ng Plikip, y yf qg npké nfl dib rpapbbfl, li qú hsgngl npk miegqgl hpkp gbbfl. 24 ¿Ródf, hsgl, hfnkál kglilqik p se rphiqáe, pb dgefk ng bfl ligkvfl ng di lgñfk, psejsg glqél rfecipnf ge Guihqf rfe lsl rpkkfl y ls ugeqg ng p rpapbbf? 25 ¿Prplf tg vgeinf yf ptfkp lie Mgtfvá p glqg bsupk, hpkp nglqksikbf? Mgtfvá dg tp nirtf: Lsag p glqp qigkkp, y nglqkúygbp. 

26 Geqfergl nimf Gbipjsid timf ng Tibrípl, y Lgaep y Mfp, pb Kpalprgl: Qg kfupdfl jsg tpabgl p qsl ligkvfl ge pkpdgf, hfkjsg eflfqkfl bf geqgengdfl, y ef tpabgl rfe eflfqkfl ge bgeusp ng Msná p fínfl ngb hsgabf jsg glqá lfakg gb dskf. 27 Y gb Kpalprgl bgl nimf: ¿Dg tp gevipnf di lgñfk hpkp ngrik glqpl hpbpakpl p qi y p qs lgñfk, y ef p bfl tfdakgl jsg glqáe lfakg gb dskf, gxhsglqfl p rfdgk ls hkfhif glqiékrfb y agagk ls hkfhip fkiep rfe vflfqkfl? 

28 Geqfergl gb Kpalprgl lg hslf ge hig y rbpdó p ukpe vfz ge bgeusp ng Msná, y tpabó nirigenf: Fín bp hpbpakp ngb ukpe kgy, gb kgy ng Plikip. 29 Plí tp nirtf gb kgy: Ef fl geupñg Gzgjsípl, hfkjsg ef fl hfnká biakpk ng di dpef. 30 Y ef fl tpup Gzgjsípl rfecipk ge Mgtfvá, nirigenf: Rigkqpdgeqg efl biakpká Mgtfvá, y glqp risnpn ef lgká geqkgupnp ge dpef ngb kgy ng Plikip. 31 Ef glrsrtéil p Gzgjsípl, hfkjsg plí nirg gb kgy ng Plikip: Tprgn rfediuf hpz, y lpbin p dí, y rfdp rpnp sef ng ls vin y ng ls tiusgkp, y agap rpnp sef bpl puspl ng ls hfzf, 32 tplqp jsg yf vgeup y fl bbgvg p sep qigkkp rfdf bp vsglqkp, qigkkp ng ukpef y ng vief, qigkkp ng hpe y ng viñpl, qigkkp ng fbivpl, ng prgiqg, y ng digb; y vivikéil, y ef dfkikéil. Ef fiuáil p Gzgjsípl, hfkjsg fl geupñp rspenf nirg: Mgtfvá efl biakpká. 33 ¿Prplf pbusef ng bfl niflgl ng bpl eprifegl tp biakpnf ls qigkkp ng bp dpef ngb kgy ng Plikip? 34 ¿Nóeng glqá gb nifl ng Tpdpq y ng Pkcpn? ¿Nóeng glqá gb nifl ng Lgcpkvpid, ng Tgep, y ng Ivp? ¿Hsnigkfe élqfl biakpk p Lpdpkip ng di dpef? 35 ¿Jsé nifl ng qfnfl bfl niflgl ng glqpl qigkkpl tp biakpnf ls qigkkp ng di dpef, hpkp jsg Mgtfvá biakg ng di dpef p Mgkslpbée? 

36 Hgkf gb hsgabf rpbbó, y ef bg kglhfenió hpbpakp; hfkjsg tpaíp dpenpdigeqf ngb kgy, gb rspb tpaíp nirtf: Ef bg kglhfenáil. 37 Geqfergl Gbipjsid timf ng Tibrípl, dpyfknfdf, y Lgaep glrkiap, y Mfp timf ng Plpc, rperibbgk, vieigkfe p Gzgjsípl, kplupnfl lsl vglqinfl, y bg rfeqpkfe bpl hpbpakpl ngb Kpalprgl. 

Msná gl biakpnf ng Lgepjsgkia

(2 Rk. 32.20-23; Il. 37.1-38)

2 KGYGL 19

1 Rspenf gb kgy Gzgjsípl bf fyó, kpluó lsl vglqinfl y lg rsakió ng ribirif, y geqkó ge bp rplp ng Mgtfvá. 2 Y gevió p Gbipjsid dpyfknfdf, p Lgaep glrkiap y p bfl peripefl ng bfl lprgknfqgl, rsaigkqfl ng ribirif, pb hkfcgqp Ilpípl timf ng Pdfz, 3 hpkp jsg bg nimglge: Plí tp nirtf Gzgjsípl: Glqg níp gl níp ng peuslqip, ng kghkgelióe y ng abplcgdip; hfkjsg bfl timfl glqáe p hseqf ng eprgk, y bp jsg np p bsz ef qigeg csgkzpl. 4 Jsizá fiká Mgtfvá qs Nifl qfnpl bpl hpbpakpl ngb Kpalprgl, p jsige gb kgy ng bfl plikifl ls lgñfk tp gevipnf hpkp abplcgdpk pb Nifl vivigeqg, y hpkp viqshgkpk rfe hpbpakpl, bpl rspbgl Mgtfvá qs Nifl tp fínf; hfk qpeqf, gbgvp fkprióe hfk gb kgdpegeqg jsg púe jsgnp. 5 Vieigkfe, hsgl, bfl ligkvfl ngb kgy Gzgjsípl p Ilpípl. 6 G Ilpípl bgl kglhfenió: Plí nikéil p vsglqkf lgñfk: Plí tp nirtf Mgtfvá: Ef qgdpl hfk bpl hpbpakpl jsg tpl fínf, rfe bpl rspbgl dg tpe abplcgdpnf bfl ligkvfl ngb kgy ng Plikip. 7 Tg pjsí hfenké yf ge éb se glhíkiqs, y fiká ksdfk, y vfbvgká p ls qigkkp; y tpké jsg ge ls qigkkp rpiup p glhpnp. 

8 Y kgukglpenf gb Kpalprgl, tpbbó pb kgy ng Plikip rfdapqigenf rfeqkp Biaep; hfkjsg fyó jsg lg tpaíp inf ng Bpjsil. 9 Y fyó ngrik jsg Qiktprp kgy ng Gqifhíp tpaíp lpbinf hpkp tprgkbg usgkkp. Geqfergl vfbvió éb y gevió gdapmpnfkgl p Gzgjsípl, nirigenf: 10 Plí nikéil p Gzgjsípl kgy ng Msná: Ef qg geupñg qs Nifl ge jsige qú rfecípl, hpkp ngrik: Mgkslpbée ef lgká geqkgupnp ge dpef ngb kgy ng Plikip. 11 Tg pjsí qú tpl fínf bf jsg tpe tgrtf bfl kgygl ng Plikip p qfnpl bpl qigkkpl, nglqksyéenfbpl; ¿y glrphpkál qú? 12 ¿Prplf biakpkfe lsl niflgl p bpl eprifegl jsg dil hpnkgl nglqksygkfe, glqf gl, Ufzáe, Tpkáe, Kglgc, y bfl timfl ng Gnée jsg glqpape ge Qgbplpk? 13 ¿Nóeng glqá gb kgy ng Tpdpq, gb kgy ng Pkcpn, y gb kgy ng bp risnpn ng Lgcpkvpid, ng Tgep y ng Ivp? 

14 Y qfdó Gzgjsípl bpl rpkqpl ng dpef ng bfl gdapmpnfkgl; y nglhsél jsg bpl tsaf bgínf, lsaió p bp rplp ng Mgtfvá, y bpl gxqgenió Gzgjsípl ngbpeqg ng Mgtfvá. 15 Y fkó Gzgjsípl ngbpeqg ng Mgtfvá, nirigenf: Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, jsg dfkpl geqkg bfl jsgksaiegl, lóbf qú gkgl Nifl ng qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp; qú tirilqg gb rigbf y bp qigkkp. 16 Ierbiep, ft Mgtfvá, qs fínf, y fyg; pakg, ft Mgtfvá, qsl fmfl, y dikp; y fyg bpl hpbpakpl ng Lgepjsgkia, jsg tp gevipnf p abplcgdpk pb Nifl vivigeqg. 17 Gl vgknpn, ft Mgtfvá, jsg bfl kgygl ng Plikip tpe nglqksinf bpl eprifegl y lsl qigkkpl; 18 y jsg grtpkfe pb csguf p lsl niflgl, hfk rspeqf gbbfl ef gkpe niflgl, lief fakp ng dpefl ng tfdakgl, dpngkp f hignkp, y hfk glf bfl nglqksygkfe. 19 Ptfkp, hsgl, ft Mgtfvá Nifl esglqkf, lábvpefl, qg ksguf, ng ls dpef, hpkp jsg lghpe qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp jsg lóbf qú, Mgtfvá, gkgl Nifl. 20 Geqfergl Ilpípl timf ng Pdfz gevió p ngrik p Gzgjsípl: Plí tp nirtf Mgtfvá, Nifl ng Ilkpgb: Bf jsg dg hgnilqg prgkrp ng Lgepjsgkia kgy ng Plikip, tg fínf. 21 Glqp gl bp hpbpakp jsg Mgtfvá tp hkfeseripnf prgkrp ng éb: Bp vikuge timp ng Life qg dgeflhkgrip, qg glrpkegrg; ngqkál ng qi dsgvg ls rpagzp bp timp ng Mgkslpbée. 22 ¿P jsiée tpl viqshgkpnf y abplcgdpnf? ¿y rfeqkp jsiée tpl pbzpnf bp vfz, y bgvpeqpnf ge pbqf qsl fmfl? Rfeqkp gb Lpeqf ng Ilkpgb. 23 Hfk dpef ng qsl dgelpmgkfl tpl viqshgkpnf p Mgtfvá, y tpl nirtf: Rfe bp dsbqiqsn ng dil rpkkfl tg lsainf p bpl pbqskpl ng bfl dfeqgl, p bf dál ieprrgliabg ngb Bíapef; rfkqpké lsl pbqfl rgnkfl, lsl rihkglgl dál glrfuinfl; dg pbfmpké ge lsl dál kgdfqfl bsupkgl, ge gb afljsg ng lsl cgkprgl rpdhfl. 24 Yf tg rpvpnf y againf bpl puspl gxqkpñpl, tg lgrpnf rfe bpl hbpeqpl ng dil higl qfnfl bfl kífl ng Guihqf. 25 ¿Eserp tpl fínf jsg nglng qigdhfl peqiusfl yf bf tirg, y jsg nglng bfl nípl ng bp peqiuügnpn bf qgeuf ingpnf? Y ptfkp bf tg tgrtf vgeik, y qú lgkál hpkp tprgk nglfbprifegl, hpkp kgnsrik bpl risnpngl cfkqicirpnpl p dfeqfegl ng glrfdakfl. 26 Lsl dfkpnfkgl csgkfe ng rfkqf hfngk; csgkfe prfapknpnfl y rfecseninfl; vieigkfe p lgk rfdf bp tigkap ngb rpdhf, y rfdf tfkqpbizp vgkng, rfdf tgef ng bfl qgkkpnfl, dpkrtiqpnf peqgl ng ls dpnskgz. 27 Tg rfefrinf qs liqsprióe, qs lpbinp y qs geqkpnp, y qs cskfk rfeqkp dí. 28 Hfk rspeqf qg tpl pikpnf rfeqkp dí, hfk rspeqf qs pkkfuperip tp lsainf p dil fínfl, yf hfenké di upkcif ge qs epkiz, y di ckgef ge qsl bpaifl, y qg tpké vfbvgk hfk gb rpdief hfk nfeng vieilqg. 

29 Y glqf qg npké hfk lgñpb, ft Gzgjsípl: Glqg pñf rfdgkéil bf jsg eprgká ng lsyf, y gb lgusenf pñf bf jsg eprgká ng lsyf; y gb qgkrgk pñf lgdakpkéil, y lgupkéil, y hbpeqpkéil viñpl, y rfdgkéil gb cksqf ng gbbpl. 30 Y bf jsg tsaigkg glrphpnf, bf jsg tsaigkg jsgnpnf ng bp rplp ng Msná, vfbvgká p grtpk kpírgl papmf, y bbgvpká cksqf pkkiap. 31 Hfkjsg lpbnká ng Mgkslpbée kgdpegeqg, y ngb dfeqg ng Life bfl jsg lg lpbvge. Gb rgbf ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl tpká glqf. 

32 Hfk qpeqf, plí nirg Mgtfvá prgkrp ngb kgy ng Plikip: Ef geqkpká ge glqp risnpn, ei grtpká lpgqp ge gbbp; ei vgenká ngbpeqg ng gbbp rfe glrsnf, ei bgvpeqpká rfeqkp gbbp apbspkqg. 33 Hfk gb dildf rpdief jsg vief, vfbvgká, y ef geqkpká ge glqp risnpn, nirg Mgtfvá. 34 Hfkjsg yf pdhpkpké glqp risnpn hpkp lpbvpkbp, hfk pdfk p dí dildf, y hfk pdfk p Npvin di ligkvf. 

35 Y prfeqgrió jsg pjsgbbp dildp efrtg lpbió gb áeugb ng Mgtfvá, y dpqó ge gb rpdhpdgeqf ng bfl plikifl p rigeqf frtgeqp y rierf dib; y rspenf lg bgvpeqpkfe hfk bp dpñpep, tg pjsí jsg qfnf gkp rsgkhfl ng dsgkqfl. 36 Geqfergl Lgepjsgkia kgy ng Plikip lg csg, y vfbvió p Eíeivg, nfeng lg jsgnó. 37 Y prfeqgrió jsg digeqkpl éb pnfkpap ge gb qgdhbf ng Eilkfr ls nifl, Pnkpdgbgr y Lpkgzgk lsl timfl bf tikigkfe p glhpnp, y tsygkfe p qigkkp ng Pkpkpq. Y kgieó ge ls bsupk Glpktpnóe ls timf. 

Gecgkdgnpn ng Gzgjsípl

(2 Rk. 32.24-26; Il. 38.1-22)

2 KGYGL 20

1 Ge pjsgbbfl nípl Gzgjsípl rpyó gecgkdf ng dsgkqg. Y vief p éb gb hkfcgqp Ilpípl timf ng Pdfz, y bg nimf: Mgtfvá nirg plí: Fkngep qs rplp, hfkjsg dfkikál, y ef vivikál. 2 Geqfergl éb vfbvió ls kflqkf p bp hpkgn, y fkó p Mgtfvá y nimf: 3 Qg ksguf, ft Mgtfvá, qg ksguf jsg tpupl dgdfkip ng jsg tg penpnf ngbpeqg ng qi ge vgknpn y rfe íeqgukf rfkpzóe, y jsg tg tgrtf bpl rflpl jsg qg pukpnpe. Y bbfkó Gzgjsípl rfe ukpe bbfkf. 4 Y peqgl jsg Ilpípl lpbiglg tplqp bp diqpn ngb hpqif, vief hpbpakp ng Mgtfvá p Ilpípl, nirigenf: 5 Vsgbvg, y ni p Gzgjsípl, hkíerihg ng di hsgabf: Plí nirg Mgtfvá, gb Nifl ng Npvin qs hpnkg: Yf tg fínf qs fkprióe, y tg vilqf qsl báukidpl; tg pjsí jsg yf qg lpef; pb qgkrgk níp lsaikál p bp rplp ng Mgtfvá. 6 Y pñpniké p qsl nípl jsierg pñfl, y qg biakpké p qi y p glqp risnpn ng dpef ngb kgy ng Plikip; y pdhpkpké glqp risnpn hfk pdfk p dí dildf, y hfk pdfk p Npvin di ligkvf. 7 Y nimf Ilpípl: Qfdpn dplp ng tiufl. Y qfdáenfbp, bp hsligkfe lfakg bp bbpup, y lpeó. 

8 Y Gzgjsípl tpaíp nirtf p Ilpípl: ¿Jsé lgñpb qgenké ng jsg Mgtfvá dg lpepká, y jsg lsaiké p bp rplp ng Mgtfvá pb qgkrgk níp? 9 Kglhfenió Ilpípl: Glqp lgñpb qgenkál ng Mgtfvá, ng jsg tpká Mgtfvá glqf jsg tp nirtf: ¿Pvpezpká bp lfdakp nigz ukpnfl, f kgqkfrgngká nigz ukpnfl? 10 Y Gzgjsípl kglhfenió: Cárib rflp gl jsg bp lfdakp ngrbieg nigz ukpnfl; hgkf ef jsg bp lfdakp vsgbvp pqkál nigz ukpnfl. 11 Geqfergl gb hkfcgqp Ilpípl rbpdó p Mgtfvá; g tizf vfbvgk bp lfdakp hfk bfl ukpnfl jsg tpaíp nglrgeninf ge gb kgbfm ng Prpz, nigz ukpnfl pqkál. 

Gzgjsípl kgriag p bfl gevipnfl ng Apaibfeip

(2 Rk. 32.27-31; Il. 39.1-8)

12 Ge pjsgb qigdhf Dgkfnpr-apbpnáe timf ng Apbpnáe, kgy ng Apaibfeip, gevió dgelpmgkfl rfe rpkqpl y hkglgeqgl p Gzgjsípl, hfkjsg tpaíp fínf jsg Gzgjsípl tpaíp rpínf gecgkdf. 13 Y Gzgjsípl bfl fyó, y bgl dflqkó qfnp bp rplp ng lsl qglfkfl, hbpqp, fkf, y glhgripl, y seuügeqfl hkgriflfl, y bp rplp ng lsl pkdpl, y qfnf bf jsg tpaíp ge lsl qglfkfl; eieusep rflp jsgnó jsg Gzgjsípl ef bgl dflqkplg, plí ge ls rplp rfdf ge qfnfl lsl nfdieifl. 14 Geqfergl gb hkfcgqp Ilpípl vief pb kgy Gzgjsípl, y bg nimf: ¿Jsé nimgkfe pjsgbbfl vpkfegl, y ng nóeng vieigkfe p qi? Y Gzgjsípl bg kglhfenió: Ng bgmpepl qigkkpl tpe vgeinf, ng Apaibfeip. 15 Y éb bg vfbvió p ngrik: ¿Jsé vigkfe ge qs rplp? Y Gzgjsípl kglhfenió: Vigkfe qfnf bf jsg tpaíp ge di rplp; epnp jsgnó ge dil qglfkfl jsg ef bgl dflqkplg. 

16 Geqfergl Ilpípl nimf p Gzgjsípl: Fyg hpbpakp ng Mgtfvá: 17 Tg pjsí vigege nípl ge jsg qfnf bf jsg glqá ge qs rplp, y qfnf bf jsg qsl hpnkgl tpe pqglfkpnf tplqp tfy, lgká bbgvpnf p Apaibfeip, lie jsgnpk epnp, nimf Mgtfvá. 18 Y ng qsl timfl jsg lpbnkáe ng qi, jsg tpakál geugenkpnf, qfdpkáe, y lgkáe gsesrfl ge gb hpbprif ngb kgy ng Apaibfeip. 19 Geqfergl Gzgjsípl nimf p Ilpípl: Bp hpbpakp ng Mgtfvá jsg tpl tpabpnf, gl asgep. Nglhsél nimf: Tpaká pb dgefl hpz y lguskinpn ge dil nípl. 

Dsgkqg ng Gzgjsípl

(2 Rk. 32.32-33)

20 Bfl ngdál tgrtfl ng Gzgjsípl, y qfnf ls hfngkíf, y ródf tizf gb glqpejsg y gb rfensrqf, y dgqió bpl puspl ge bp risnpn, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 21 Y nskdió Gzgjsípl rfe lsl hpnkgl, y kgieó ge ls bsupk Dpeplél ls timf. 

Kgiepnf ng Dpeplél

(2 Rk. 33.1-20)

2 KGYGL 21

1 Ng nfrg pñfl gkp Dpeplél rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó ge Mgkslpbée riersgeqp y rierf pñfl; gb efdakg ng ls dpnkg csg Tghliap. 2 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, lguúe bpl pafdieprifegl ng bpl eprifegl jsg Mgtfvá tpaíp grtpnf ng ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 3 Hfkjsg vfbvió p gnicirpk bfl bsupkgl pbqfl jsg Gzgjsípl ls hpnkg tpaíp ngkkiapnf, y bgvpeqó pbqpkgl p Appb, g tizf sep idpuge ng Plgkp, rfdf tpaíp tgrtf Prpa kgy ng Ilkpgb; y pnfkó p qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl, y kienió rsbqf p pjsgbbpl rflpl. 4 Plidildf gniciró pbqpkgl ge bp rplp ng Mgtfvá, ng bp rspb Mgtfvá tpaíp nirtf: Yf hfenké di efdakg ge Mgkslpbée. 5 Y gniciró pbqpkgl hpkp qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl ge bfl nfl pqkifl ng bp rplp ng Mgtfvá. 6 Y hpló p ls timf hfk csguf, y lg nif p falgkvpk bfl qigdhfl, y csg pufkgkf, g ielqiqsyó gerpeqpnfkgl y pniviefl, dsbqihbirpenf plí gb tprgk bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, hpkp hkfvfrpkbf p ikp. 7 Y hslf sep idpuge ng Plgkp jsg éb tpaíp tgrtf, ge bp rplp ng bp rspb Mgtfvá tpaíp nirtf p Npvin y p Lpbfdóe ls timf: Yf hfenké di efdakg hpkp ligdhkg ge glqp rplp, y ge Mgkslpbée, p bp rspb glrfuí ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb; 8 y ef vfbvgké p tprgk jsg gb hig ng Ilkpgb lgp dfvinf ng bp qigkkp jsg ni p lsl hpnkgl, rfe qpb jsg uspknge y tpupe rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg yf bgl tg dpenpnf, y rfecfkdg p qfnp bp bgy jsg di ligkvf Dfilél bgl dpenó. 9 Dpl gbbfl ef glrsrtpkfe; y Dpeplél bfl iensmf p jsg tiriglge dál dpb jsg bpl eprifegl jsg Mgtfvá nglqksyó ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

10 Tpabó, hsgl, Mgtfvá hfk dgnif ng lsl ligkvfl bfl hkfcgqpl, nirigenf: 11 Hfk rspeqf Dpeplél kgy ng Msná tp tgrtf glqpl pafdieprifegl, y tp tgrtf dál dpb jsg qfnf bf jsg tirigkfe bfl pdfkkgfl jsg csgkfe peqgl ng éb, y qpdaiée tp tgrtf hgrpk p Msná rfe lsl ínfbfl; 12 hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí yf qkpiuf qpb dpb lfakg Mgkslpbée y lfakg Msná, jsg pb jsg bf fygkg bg kgqiñikáe pdafl fínfl. 13 Y gxqgengké lfakg Mgkslpbée gb rfkngb ng Lpdpkip y bp hbfdpnp ng bp rplp ng Prpa; y bidhipké p Mgkslpbée rfdf lg bidhip se hbpqf, jsg lg ckigup y lg vsgbvg afrp papmf. 14 Y nglpdhpkpké gb kglqf ng di tgkgnpn, y bf geqkgupké ge dpefl ng lsl gegdiufl; y lgkáe hpkp hkglp y nglhfmf ng qfnfl lsl pnvgklpkifl; 15 hfk rspeqf tpe tgrtf bf dpbf peqg dil fmfl, y dg tpe hkfvfrpnf p ikp, nglng gb níp jsg lsl hpnkgl lpbigkfe ng Guihqf tplqp tfy. 

16 Csgkp ng glqf, ngkkpdó Dpeplél dsrtp lpeukg iefrgeqg ge ukpe dpegkp, tplqp bbgepk p Mgkslpbée ng gxqkgdf p gxqkgdf; pngdál ng ls hgrpnf rfe jsg tizf hgrpk p Msná, hpkp jsg tiriglg bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 

17 Bfl ngdál tgrtfl ng Dpeplél, y qfnf bf jsg tizf, y gb hgrpnf jsg rfdgqió, ¿ef glqá qfnf glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 18 Y nskdió Dpeplél rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf ge gb tsgkqf ng ls rplp, ge gb tsgkqf ng Szp, y kgieó ge ls bsupk Pdóe ls timf. 

Kgiepnf ng Pdóe

(2 Rk. 33.21-25)

19 Ng vgieqinól pñfl gkp Pdóe rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó nfl pñfl ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Dglsbgdgq timp ng Tpksz, ng Mfqap. 20 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfdf tpaíp tgrtf Dpeplél ls hpnkg. 21 Y pensvf ge qfnfl bfl rpdiefl ge jsg ls hpnkg pensvf, y likvió p bfl ínfbfl p bfl rspbgl tpaíp lgkvinf ls hpnkg, y bfl pnfkó; 22 y ngmó p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl, y ef pensvf ge gb rpdief ng Mgtfvá. 23 Y bfl ligkvfl ng Pdóe rfelhikpkfe rfeqkp éb, y dpqpkfe pb kgy ge ls rplp. 24 Geqfergl gb hsgabf ng bp qigkkp dpqó p qfnfl bfl jsg tpaípe rfelhikpnf rfeqkp gb kgy Pdóe; y hslf gb hsgabf ng bp qigkkp hfk kgy ge ls bsupk p Mflípl ls timf. 25 Bfl ngdál tgrtfl ng Pdóe, ¿ef glqáe qfnfl glrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 26 Y csg lghsbqpnf ge ls lghsbrkf ge gb tsgkqf ng Szp, y kgieó ge ls bsupk Mflípl ls timf. 

Kgiepnf ng Mflípl

(2 Rk. 34.1-2)

2 KGYGL 22

1 Rspenf Mflípl rfdgezó p kgiepk gkp ng frtf pñfl, y kgieó ge Mgkslpbée qkgieqp y se pñfl. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Mgninp timp ng Pnpíp, ng Aflrpq. 2 G tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y pensvf ge qfnf gb rpdief ng Npvin ls hpnkg, lie phpkqpklg p ngkgrtp ei p izjsigknp. 

Tpbbpzuf ngb biakf ng bp bgy

(2 Rk. 34.8-33)

3 P bfl nigrifrtf pñfl ngb kgy Mflípl, gevió gb kgy p Lpcáe timf ng Pzpbíp, timf ng Dglsbpd, glrkiap, p bp rplp ng Mgtfvá, nirigenf: 4 Vg pb lsdf lprgknfqg Tibrípl, y nibg jsg kgrfmp gb niegkf jsg tpe qkpínf p bp rplp ng Mgtfvá, jsg tpe kgrfuinf ngb hsgabf bfl uspknipegl ng bp hsgkqp, 5 y jsg bf hfeupe ge dpefl ng bfl jsg tprge bp fakp, jsg qigege p ls rpkuf gb pkkgubf ng bp rplp ng Mgtfvá, y jsg bf geqkgusge p bfl jsg tprge bp fakp ng bp rplp ng Mgtfvá, hpkp kghpkpk bpl ukigqpl ng bp rplp; 6 p bfl rpkhieqgkfl, dpglqkfl y pbapñibgl, hpkp rfdhkpk dpngkp y hignkp ng rpeqgkíp hpkp kghpkpk bp rplp; 7 y jsg ef lg bgl qfdg rsgeqp ngb niegkf rsyf dpegmf lg bgl rfecipkg, hfkjsg gbbfl hkfrgnge rfe tfekpngz. 

8 Geqfergl nimf gb lsdf lprgknfqg Tibrípl pb glrkiap Lpcáe: Tg tpbbpnf gb biakf ng bp bgy ge bp rplp ng Mgtfvá. G Tibrípl nif gb biakf p Lpcáe, y bf bgyó. 9 Vieigenf bsguf gb glrkiap Lpcáe pb kgy, nif rsgeqp pb kgy y nimf: Qsl ligkvfl tpe kgrfuinf gb niegkf jsg lg tpbbó ge gb qgdhbf, y bf tpe geqkgupnf ge hfngk ng bfl jsg tprge bp fakp, jsg qigege p ls rpkuf gb pkkgubf ng bp rplp ng Mgtfvá. 10 Plidildf gb glrkiap Lpcáe ngrbpkó pb kgy, nirigenf: Gb lprgknfqg Tibrípl dg tp npnf se biakf. Y bf bgyó Lpcáe ngbpeqg ngb kgy. 

11 Y rspenf gb kgy tsaf fínf bpl hpbpakpl ngb biakf ng bp bgy, kpluó lsl vglqinfl. 12 Bsguf gb kgy nif fknge pb lprgknfqg Tibrípl, p Ptirpd timf ng Lpcáe, p Prafk timf ng Dirpípl, pb glrkiap Lpcáe y p Plpípl ligkvf ngb kgy, nirigenf: 13 In y hkguseqpn p Mgtfvá hfk dí, y hfk gb hsgabf, y hfk qfnf Msná, prgkrp ng bpl hpbpakpl ng glqg biakf jsg lg tp tpbbpnf; hfkjsg ukpeng gl bp ikp ng Mgtfvá jsg lg tp gergeninf rfeqkp eflfqkfl, hfk rspeqf esglqkfl hpnkgl ef glrsrtpkfe bpl hpbpakpl ng glqg biakf, hpkp tprgk rfecfkdg p qfnf bf jsg efl csg glrkiqf. 

14 Geqfergl csgkfe gb lprgknfqg Tibrípl, y Ptirpd, Prafk, Lpcáe y Plpípl, p bp hkfcgqilp Tsbnp, dsmgk ng Lpbsd timf ng Qirvp, timf ng Tpktpl, uspknp ng bpl vglqinskpl, bp rspb dfkpap ge Mgkslpbée ge bp lgusenp hpkqg ng bp risnpn, y tpabpkfe rfe gbbp. 15 Y gbbp bgl nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb: Ngrin pb vpkóe jsg fl gevió p dí: 16 Plí nimf Mgtfvá: Tg pjsí yf qkpiuf lfakg glqg bsupk, y lfakg bfl jsg ge éb dfkpe, qfnf gb dpb ng jsg tpabp glqg biakf jsg tp bgínf gb kgy ng Msná; 17 hfk rspeqf dg ngmpkfe p dí, y jsgdpkfe ierigelf p niflgl pmgefl, hkfvfráenfdg p ikp rfe qfnp bp fakp ng lsl dpefl; di ikp lg tp gergeninf rfeqkp glqg bsupk, y ef lg phpupká. 18 Dpl pb kgy ng Msná jsg fl tp gevipnf hpkp jsg hkguseqplgil p Mgtfvá, nikéil plí: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb: Hfk rspeqf fílqg bpl hpbpakpl ngb biakf, 19 y qs rfkpzóe lg geqgkegrió, y qg tsdibbplqg ngbpeqg ng Mgtfvá, rspenf fílqg bf jsg yf tg hkfeseripnf rfeqkp glqg bsupk y rfeqkp lsl dfkpnfkgl, jsg vgenkáe p lgk plfbpnfl y dpbniqfl, y kpluplqg qsl vglqinfl, y bbfkplqg ge di hkglgerip, qpdaiée yf qg tg fínf, nirg Mgtfvá. 20 Hfk qpeqf, tg pjsí yf qg kgrfugké rfe qsl hpnkgl, y lgkál bbgvpnf p qs lghsbrkf ge hpz, y ef vgkáe qsl fmfl qfnf gb dpb jsg yf qkpiuf lfakg glqg bsupk. Y gbbfl nigkfe pb kgy bp kglhsglqp. 

2 KGYGL 23

1 Geqfergl gb kgy dpenó kgseik rfe éb p qfnfl bfl peripefl ng Msná y ng Mgkslpbée. 2 Y lsaió gb kgy p bp rplp ng Mgtfvá rfe qfnfl bfl vpkfegl ng Msná, y rfe qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, rfe bfl lprgknfqgl y hkfcgqpl y rfe qfnf gb hsgabf, nglng gb dál rtirf tplqp gb dál ukpeng; y bgyó, fyéenfbf gbbfl, qfnpl bpl hpbpakpl ngb biakf ngb hprqf jsg tpaíp linf tpbbpnf ge bp rplp ng Mgtfvá. 3 Y hfeiéenflg gb kgy ge hig mseqf p bp rfbsdep, tizf hprqf ngbpeqg ng Mgtfvá, ng jsg ikípe ge hfl ng Mgtfvá, y uspknpkípe lsl dpenpdigeqfl, lsl qglqidfeifl y lsl glqpqsqfl, rfe qfnf gb rfkpzóe y rfe qfnp gb pbdp, y jsg rsdhbikípe bpl hpbpakpl ngb hprqf jsg glqpape glrkiqpl ge pjsgb biakf. Y qfnf gb hsgabf rfecikdó gb hprqf. 

Kgcfkdpl ng Mflípl

(2 Rk. 34.3-7)

4 Geqfergl dpenó gb kgy pb lsdf lprgknfqg Tibrípl, p bfl lprgknfqgl ng lgusenf fknge, y p bfl uspknipegl ng bp hsgkqp, jsg lprplge ngb qgdhbf ng Mgtfvá qfnfl bfl sqgelibifl jsg tpaípe linf tgrtfl hpkp Appb, hpkp Plgkp y hpkp qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl; y bfl jsgdó csgkp ng Mgkslpbée ge gb rpdhf ngb Rgnkóe, g tizf bbgvpk bpl rgeizpl ng gbbfl p Agq-gb. 5 Y jsiqó p bfl lprgknfqgl inóbpqkpl jsg tpaípe hsglqf bfl kgygl ng Msná hpkp jsg jsgdplge ierigelf ge bfl bsupkgl pbqfl ge bpl risnpngl ng Msná, y ge bfl pbkgngnfkgl ng Mgkslpbée; y plidildf p bfl jsg jsgdpape ierigelf p Appb, pb lfb y p bp bsep, y p bfl liuefl ngb zfníprf, y p qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl. 6 Tizf qpdaiée lprpk bp idpuge ng Plgkp csgkp ng bp rplp ng Mgtfvá, csgkp ng Mgkslpbée, pb vpbbg ngb Rgnkóe, y bp jsgdó ge gb vpbbg ngb Rgnkóe, y bp rfevikqió ge hfbvf, y grtó gb hfbvf lfakg bfl lghsbrkfl ng bfl timfl ngb hsgabf. 7 Pngdál ngkkiaó bfl bsupkgl ng hkflqiqsrióe infbáqkirp jsg glqpape ge bp rplp ng Mgtfvá, ge bfl rspbgl qgmípe bpl dsmgkgl qigenpl hpkp Plgkp. 8 G tizf vgeik qfnfl bfl lprgknfqgl ng bpl risnpngl ng Msná, y hkfcpeó bfl bsupkgl pbqfl nfeng bfl lprgknfqgl jsgdpape ierigelf, nglng Ugap tplqp Aggklgap; y ngkkiaó bfl pbqpkgl ng bpl hsgkqpl jsg glqpape p bp geqkpnp ng bp hsgkqp ng Mflsé, ufagkepnfk ng bp risnpn, jsg glqpape p bp dpef izjsigknp, p bp hsgkqp ng bp risnpn. 9 Hgkf bfl lprgknfqgl ng bfl bsupkgl pbqfl ef lsaípe pb pbqpk ng Mgtfvá ge Mgkslpbée, lief jsg rfdípe hpegl lie bgvpnskp geqkg lsl tgkdpefl. 10 Plidildf hkfcpeó p Qfcgq, jsg glqá ge gb vpbbg ngb timf ng Tiefd, hpkp jsg eieusef hplplg ls timf f ls timp hfk csguf p Dfbfr. 11 Jsiqó qpdaiée bfl rpapbbfl jsg bfl kgygl ng Msná tpaípe ngnirpnf pb lfb p bp geqkpnp ngb qgdhbf ng Mgtfvá, mseqf p bp rádpkp ng Epqáe-dgbgr gsesrf, gb rspb qgeíp p ls rpkuf bfl gminfl; y jsgdó pb csguf bfl rpkkfl ngb lfb. 12 Ngkkiaó pngdál gb kgy bfl pbqpkgl jsg glqpape lfakg bp pzfqgp ng bp lpbp ng Prpz, jsg bfl kgygl ng Msná tpaípe tgrtf, y bfl pbqpkgl jsg tpaíp tgrtf Dpeplél ge bfl nfl pqkifl ng bp rplp ng Mgtfvá; y ng pbbí rfkkió y pkkfmó gb hfbvf pb pkkfyf ngb Rgnkóe. 13 Plidildf hkfcpeó gb kgy bfl bsupkgl pbqfl jsg glqpape ngbpeqg ng Mgkslpbée, p bp dpef ngkgrtp ngb dfeqg ng bp nglqksrrióe, bfl rspbgl Lpbfdóe kgy ng Ilkpgb tpaíp gnicirpnf p Plqfkgq ínfbf pafdiepabg ng bfl linfeifl, p Jsgdfl ínfbf pafdiepabg ng Dfpa, y p Dibrfd ínfbf pafdiepabg ng bfl timfl ng Pdóe. 14 Y jsgakó bpl glqpqspl, y ngkkiaó bpl idáugegl ng Plgkp, y bbgeó gb bsupk ng gbbfl ng tsglfl ng tfdakgl. 

15 Iuspbdgeqg gb pbqpk jsg glqpap ge Agq-gb, y gb bsupk pbqf jsg tpaíp tgrtf Mgkfafpd timf ng Epapq, gb jsg tizf hgrpk p Ilkpgb; pjsgb pbqpk y gb bsupk pbqf nglqksyó, y bf jsgdó, y bf tizf hfbvf, y hslf csguf p bp idpuge ng Plgkp. 16 Y lg vfbvió Mflípl, y vigenf bfl lghsbrkfl jsg glqpape pbbí ge gb dfeqg, gevió y lpró bfl tsglfl ng bfl lghsbrkfl, y bfl jsgdó lfakg gb pbqpk hpkp rfeqpdiepkbf, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá jsg tpaíp hkfcgqizpnf gb vpkóe ng Nifl, gb rspb tpaíp peseripnf glqf. 17 Nglhsél nimf: ¿Jsé dfesdgeqf gl glqg jsg vgf? Y bfl ng bp risnpn bg kglhfenigkfe: Glqg gl gb lghsbrkf ngb vpkóe ng Nifl jsg vief ng Msná, y hkfcgqizó glqpl rflpl jsg qú tpl tgrtf lfakg gb pbqpk ng Agq-gb. 18 Y éb nimf: Ngmpnbf; eieusef dsgvp lsl tsglfl; y plí csgkfe hkglgkvpnfl lsl tsglfl, y bfl tsglfl ngb hkfcgqp jsg tpaíp vgeinf ng Lpdpkip. 19 Y qfnpl bpl rplpl ng bfl bsupkgl pbqfl jsg glqpape ge bpl risnpngl ng Lpdpkip, bpl rspbgl tpaípe tgrtf bfl kgygl ng Ilkpgb hpkp hkfvfrpk p ikp, bpl jsiqó qpdaiée Mflípl, g tizf ng gbbpl rfdf tpaíp tgrtf ge Agq-gb. 20 Dpqó pngdál lfakg bfl pbqpkgl p qfnfl bfl lprgknfqgl ng bfl bsupkgl pbqfl jsg pbbí glqpape, y jsgdó lfakg gbbfl tsglfl ng tfdakgl, y vfbvió p Mgkslpbée. 

Mflípl rgbgakp bp hplrsp

(2 Rk. 35.1-19)

21 Geqfergl dpenó gb kgy p qfnf gb hsgabf, nirigenf: Tprgn bp hplrsp p Mgtfvá vsglqkf Nifl, rfecfkdg p bf jsg glqá glrkiqf ge gb biakf ng glqg hprqf. 22 Ef tpaíp linf tgrtp qpb hplrsp nglng bfl qigdhfl ge jsg bfl msgrgl ufagkepape p Ilkpgb, ei ge qfnfl bfl qigdhfl ng bfl kgygl ng Ilkpgb y ng bfl kgygl ng Msná. 23 P bfl nigrifrtf pñfl ngb kgy Mflípl csg tgrtp pjsgbbp hplrsp p Mgtfvá ge Mgkslpbée. 

Hgklilqg bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp Msná

24 Plidildf apkkió Mflípl p bfl gerpeqpnfkgl, pniviefl y qgkpciegl, y qfnpl bpl pafdieprifegl jsg lg vgípe ge bp qigkkp ng Msná y ge Mgkslpbée, hpkp rsdhbik bpl hpbpakpl ng bp bgy jsg glqpape glrkiqpl ge gb biakf jsg gb lprgknfqg Tibrípl tpaíp tpbbpnf ge bp rplp ng Mgtfvá. 25 Ef tsaf fqkf kgy peqgl ng éb, jsg lg rfevikqiglg p Mgtfvá ng qfnf ls rfkpzóe, ng qfnp ls pbdp y ng qfnpl lsl csgkzpl, rfecfkdg p qfnp bp bgy ng Dfilél; ei nglhsél ng éb eprió fqkf iuspb. 26 Rfe qfnf glf, Mgtfvá ef nglilqió ngb pknfk rfe jsg ls ukpe ikp lg tpaíp gergeninf rfeqkp Msná, hfk qfnpl bpl hkfvfrprifegl rfe jsg Dpeplél bg tpaíp ikkiqpnf. 27 Y nimf Mgtfvá: Qpdaiée jsiqpké ng di hkglgerip p Msná, rfdf jsiqé p Ilkpgb, y nglgrtpké p glqp risnpn jsg tpaíp glrfuinf, p Mgkslpbée, y p bp rplp ng bp rspb tpaíp yf nirtf: Di efdakg glqpká pbbí. 

Dsgkqg ng Mflípl

(2 Rk. 35.20-27)

28 Bfl ngdál tgrtfl ng Mflípl, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá qfnf glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 29 Ge pjsgbbfl nípl Cpkpóe Egrpf kgy ng Guihqf lsaió rfeqkp gb kgy ng Plikip pb kíf Gsckpqgl, y lpbió rfeqkp éb gb kgy Mflípl; hgkf pjséb, plí jsg bg vif, bf dpqó ge Dgusinf. 30 Y lsl ligkvfl bf hsligkfe ge se rpkkf, y bf qkpmgkfe dsgkqf ng Dgusinf p Mgkslpbée, y bf lghsbqpkfe ge ls lghsbrkf. Geqfergl gb hsgabf ng bp qigkkp qfdó p Mfprpz timf ng Mflípl, y bf seuigkfe y bf hsligkfe hfk kgy ge bsupk ng ls hpnkg. 

Kgiepnf y nglqkfepdigeqf ng Mfprpz

(2 Rk. 36.1-4)

31 Ng vgieqiqkél pñfl gkp Mfprpz rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó qkgl dglgl ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Tpdsqpb timp ng Mgkgdípl, ng Biaep. 32 Y éb tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg lsl hpnkgl tpaípe tgrtf. 33 Y bf hslf hkglf Cpkpóe Egrpf ge Kiabp ge bp hkfvierip ng Tpdpq, hpkp jsg ef kgieplg ge Mgkslpbée; g idhslf lfakg bp qigkkp sep dsbqp ng rige qpbgeqfl ng hbpqp, y sef ng fkf. 34 Geqfergl Cpkpóe Egrpf hslf hfk kgy p Gbipjsid timf ng Mflípl, ge bsupk ng Mflípl ls hpnkg, y bg rpdaió gb efdakg hfk gb ng Mfprid; y qfdó p Mfprpz y bf bbgvó p Guihqf, y dskió pbbí. 35 Y Mfprid hpuó p Cpkpóe bp hbpqp y gb fkf; dpl tizf pvpbspk bp qigkkp hpkp npk gb niegkf rfecfkdg pb dpenpdigeqf ng Cpkpóe, lprpenf bp hbpqp y gb fkf ngb hsgabf ng bp qigkkp, ng rpnp sef lguúe bp glqidprióe ng ls tprigenp, hpkp npkbf p Cpkpóe Egrpf. 

Kgiepnf ng Mfprid

(2 Rk. 36.5-8)

36 Ng vgieqirierf pñfl gkp Mfprid rspenf rfdgezó p kgiepk, y ferg pñfl kgieó ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Zgasnp timp ng Hgnpípl, ng Ksdp. 37 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg lsl hpnkgl tpaípe tgrtf. 

2 KGYGL 24

1 Ge ls qigdhf lsaió ge rpdhpñp Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip. Mfprid vief p lgk ls ligkvf hfk qkgl pñfl, hgkf bsguf vfbvió y lg kgagbó rfeqkp éb. 2 Hgkf Mgtfvá gevió rfeqkp Mfprid qkfhpl ng rpbngfl, qkfhpl ng likifl, qkfhpl ng dfpaiqpl y qkfhpl ng pdfeiqpl, bfl rspbgl gevió rfeqkp Msná hpkp jsg bp nglqksyglge, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá jsg tpaíp tpabpnf hfk lsl ligkvfl bfl hkfcgqpl. 3 Rigkqpdgeqg vief glqf rfeqkp Msná hfk dpenpqf ng Mgtfvá, hpkp jsiqpkbp ng ls hkglgerip, hfk bfl hgrpnfl ng Dpeplél, y hfk qfnf bf jsg éb tizf; 4 plidildf hfk bp lpeukg iefrgeqg jsg ngkkpdó, hsgl bbgeó p Mgkslpbée ng lpeukg iefrgeqg; Mgtfvá, hfk qpeqf, ef jsilf hgknfepk. 5 Bfl ngdál tgrtfl ng Mfprid, y qfnf bf jsg tizf, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Msná? 6 Y nskdió Mfprid rfe lsl hpnkgl, y kgieó ge ls bsupk Mfpjsíe ls timf. 7 Y eserp dál gb kgy ng Guihqf lpbió ng ls qigkkp; hfkjsg gb kgy ng Apaibfeip bg qfdó qfnf bf jsg gkp lsyf nglng gb kíf ng Guihqf tplqp gb kíf Gsckpqgl. 

Mfpjsíe y bfl efabgl lfe bbgvpnfl rpsqivfl p Apaibfeip

(2 Rk. 36.9-10)

8 Ng nigrifrtf pñfl gkp Mfpjsíe rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó ge Mgkslpbée qkgl dglgl. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Egtslqp timp ng Gbepqáe, ng Mgkslpbée. 9 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf ls hpnkg. 

10 Ge pjsgb qigdhf lsaigkfe rfeqkp Mgkslpbée bfl ligkvfl ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y bp risnpn csg liqipnp. 11 Vief qpdaiée Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip rfeqkp bp risnpn, rspenf lsl ligkvfl bp qgeípe liqipnp. 12 Geqfergl lpbió Mfpjsíe kgy ng Msná pb kgy ng Apaibfeip, éb y ls dpnkg, lsl ligkvfl, lsl hkíerihgl y lsl fciripbgl; y bf hkgenió gb kgy ng Apaibfeip ge gb frqpvf pñf ng ls kgiepnf. 13 Y lpró ng pbbí qfnfl bfl qglfkfl ng bp rplp ng Mgtfvá, y bfl qglfkfl ng bp rplp kgpb, y kfdhió ge hgnpzfl qfnfl bfl sqgelibifl ng fkf jsg tpaíp tgrtf Lpbfdóe kgy ng Ilkpgb ge bp rplp ng Mgtfvá, rfdf Mgtfvá tpaíp nirtf. 14 Y bbgvó ge rpsqivgkif p qfnp Mgkslpbée, p qfnfl bfl hkíerihgl, y p qfnfl bfl tfdakgl vpbigeqgl, tplqp nigz dib rpsqivfl, y p qfnfl bfl pkqglpefl y tgkkgkfl; ef jsgnó epnig, gxrghqf bfl hfakgl ngb hsgabf ng bp qigkkp. 15 Plidildf bbgvó rpsqivfl p Apaibfeip p Mfpjsíe, p bp dpnkg ngb kgy, p bpl dsmgkgl ngb kgy, p lsl fciripbgl y p bfl hfngkflfl ng bp qigkkp; rpsqivfl bfl bbgvó ng Mgkslpbée p Apaibfeip. 16 P qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp, jsg csgkfe ligqg dib, y p bfl pkqglpefl y tgkkgkfl, jsg csgkfe dib, y p qfnfl bfl vpbigeqgl hpkp tprgk bp usgkkp, bbgvó rpsqivfl gb kgy ng Apaibfeip. 17 Y gb kgy ng Apaibfeip hslf hfk kgy ge bsupk ng Mfpjsíe p Dpqpeípl ls qíf, y bg rpdaió gb efdakg hfk gb ng Lgngjsípl. 

Kgiepnf ng Lgngjsípl

(2 Rk. 36.11-16; Mgk. 52.1-3)

18 Ng vgieqiúe pñfl gkp Lgngjsípl rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó ge Mgkslpbée ferg pñfl. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Tpdsqpb timp ng Mgkgdípl, ng Biaep. 19 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnf bf jsg tpaíp tgrtf Mfprid. 20 Vief, hsgl, bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp Mgkslpbée y Msná, tplqp jsg bfl grtó ng ls hkglgerip. Y Lgngjsípl lg kgagbó rfeqkp gb kgy ng Apaibfeip. 

Rpínp ng Mgkslpbée

(Mgk. 39.1-7; 52.3-11)

2 KGYGL 25

1 Prfeqgrió p bfl esgvg pñfl ng ls kgiepnf, ge gb dgl néridf, p bfl nigz nípl ngb dgl, jsg Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip vief rfe qfnf ls gmékriqf rfeqkp Mgkslpbée, y bp liqió, y bgvpeqó qfkkgl rfeqkp gbbp pbkgngnfk. 2 Y glqsvf bp risnpn liqipnp tplqp gb pñf senéridf ngb kgy Lgngjsípl. 3 P bfl esgvg nípl ngb rspkqf dgl hkgvpbgrió gb tpdakg ge bp risnpn, tplqp jsg ef tsaf hpe hpkp gb hsgabf ng bp qigkkp. 4 Paigkqp yp sep akgrtp ge gb dskf ng bp risnpn, tsygkfe ng efrtg qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp hfk gb rpdief ng bp hsgkqp jsg glqpap geqkg bfl nfl dskfl, mseqf p bfl tsgkqfl ngb kgy, glqpenf bfl rpbngfl pbkgngnfk ng bp risnpn; y gb kgy lg csg hfk gb rpdief ngb Pkpaá. 5 Y gb gmékriqf ng bfl rpbngfl liusió pb kgy, y bf phkgló ge bpl bbpeskpl ng Mgkiró, tpaigenf linf nilhgklpnf qfnf ls gmékriqf. 6 Hkglf, hsgl, gb kgy, bg qkpmgkfe pb kgy ng Apaibfeip ge Kiabp, y hkfeseripkfe rfeqkp éb lgeqgerip. 7 Ngufbbpkfe p bfl timfl ng Lgngjsípl ge hkglgerip lsyp, y p Lgngjsípl bg lprpkfe bfl fmfl, y pqpnf rfe rpngepl bf bbgvpkfe p Apaibfeip. 

Rpsqivinpn ng Msná

(2 Rk. 36.17-21; Mgk. 39.8-10; 52.12-30)

8 Ge gb dgl jsieqf, p bfl ligqg nípl ngb dgl, ligenf gb pñf nigriesgvg ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, vief p Mgkslpbée Epaszpkpnáe, rphiqáe ng bp uspknip, ligkvf ngb kgy ng Apaibfeip. 9 Y jsgdó bp rplp ng Mgtfvá, y bp rplp ngb kgy, y qfnpl bpl rplpl ng Mgkslpbée; y qfnpl bpl rplpl ng bfl hkíerihgl jsgdó p csguf. 10 Y qfnf gb gmékriqf ng bfl rpbngfl jsg glqpap rfe gb rphiqáe ng bp uspknip, ngkkiaó bfl dskfl pbkgngnfk ng Mgkslpbée. 11 Y p bfl ngb hsgabf jsg tpaípe jsgnpnf ge bp risnpn, p bfl jsg lg tpaípe hplpnf pb kgy ng Apaibfeip, y p bfl jsg tpaípe jsgnpnf ng bp ugeqg rfdúe, bfl bbgvó rpsqivfl Epaszpkpnáe, rphiqáe ng bp uspknip. 12 Dpl ng bfl hfakgl ng bp qigkkp ngmó Epaszpkpnáe, rphiqáe ng bp uspknip, hpkp jsg bpakplge bpl viñpl y bp qigkkp. 

13 Y jsgakpkfe bfl rpbngfl bpl rfbsdepl ng akferg jsg glqpape ge bp rplp ng Mgtfvá, y bpl aplpl, y gb dpk ng akferg jsg glqpap ge bp rplp ng Mgtfvá, y bbgvpkfe gb akferg p Apaibfeip. 14 Bbgvpkfe qpdaiée bfl rpbngkfl, bpl hpbgqpl, bpl nglhpaibpngkpl, bfl rsrtpkfegl, y qfnfl bfl sqgelibifl ng akferg rfe jsg dieilqkpape; 15 iergelpkifl, rsgerfl, bfl jsg ng fkf, ge fkf, y bfl jsg ng hbpqp, ge hbpqp; qfnf bf bbgvó gb rphiqáe ng bp uspknip. 16 Bpl nfl rfbsdepl, se dpk, y bpl aplpl jsg Lpbfdóe tpaíp tgrtf hpkp bp rplp ng Mgtfvá; ef csg hfliabg hglpk qfnf glqf. 17 Bp pbqskp ng sep rfbsdep gkp ng nigrifrtf rfnfl, y qgeíp geridp se rphiqgb ng akferg; bp pbqskp ngb rphiqgb gkp ng qkgl rfnfl, y lfakg gb rphiqgb tpaíp sep kgn y ukpepnpl pbkgngnfk, qfnf ng akferg; g iuspb bpafk tpaíp ge bp fqkp rfbsdep rfe ls kgn. 

18 Qfdó geqfergl gb rphiqáe ng bp uspknip pb hkidgk lprgknfqg Lgkpípl, pb lgusenf lprgknfqg Lfcfeípl, y qkgl uspknpl ng bp vpmibbp; 19 y ng bp risnpn qfdó se fciripb jsg qgeíp p ls rpkuf bfl tfdakgl ng usgkkp, y rierf vpkfegl ng bfl rfelgmgkfl ngb kgy, jsg glqpape ge bp risnpn, gb hkierihpb glrkiap ngb gmékriqf, jsg bbgvpap gb kguilqkf ng bp ugeqg ngb hpíl, y lglgeqp vpkfegl ngb hsgabf ng bp qigkkp, jsg glqpape ge bp risnpn. 20 Glqfl qfdó Epaszpkpnáe, rphiqáe ng bp uspknip, y bfl bbgvó p Kiabp pb kgy ng Apaibfeip. 21 Y gb kgy ng Apaibfeip bfl tikió y dpqó ge Kiabp, ge qigkkp ng Tpdpq. Plí csg bbgvpnf rpsqivf Msná ng lfakg ls qigkkp. 

Gb kgdpegeqg tsyg p Guihqf

22 Y pb hsgabf jsg Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip ngmó ge qigkkp ng Msná, hslf hfk ufagkepnfk p Ugnpbípl timf ng Ptirpd, timf ng Lpcáe. 23 Y fygenf qfnfl bfl hkíerihgl ngb gmékriqf, gbbfl y ls ugeqg, jsg gb kgy ng Apaibfeip tpaíp hsglqf hfk ufagkepnfk p Ugnpbípl, vieigkfe p éb ge Dizhp; Ildpgb timf ng Egqpeípl, Mftpeáe timf ng Rpkgp, Lgkpípl timf ng Qpetsdgq egqfcpqiqp, y Mppzpeípl timf ng se dpprpqgf, gbbfl rfe bfl lsyfl. 24 Geqfergl Ugnpbípl bgl tizf mskpdgeqf p gbbfl y p bfl lsyfl, y bgl nimf: Ef qgdáil ng lgk ligkvfl ng bfl rpbngfl; tpaiqpn ge bp qigkkp, y lgkvin pb kgy ng Apaibfeip, y fl iká aige. 25 Dpl ge gb dgl léhqidf vief Ildpgb timf ng Egqpeípl, timf ng Gbilpdp, ng bp glqikhg kgpb, y rfe éb nigz vpkfegl, g tikigkfe p Ugnpbípl, y dskió; y qpdaiée p bfl ng Msná y p bfl rpbngfl jsg glqpape rfe éb ge Dizhp. 26 Y bgvpeqáenflg qfnf gb hsgabf, nglng gb dgefk tplqp gb dpyfk, rfe bfl rphiqpegl ngb gmékriqf, lg csgkfe p Guihqf, hfk qgdfk ng bfl rpbngfl. 

Mfpjsíe gl biagkqpnf y kgriag tfefkgl ge Apaibfeip

(Mgk. 52.31-34)

27 Prfeqgrió p bfl qkgieqp y ligqg pñfl ngb rpsqivgkif ng Mfpjsíe kgy ng Msná, ge gb dgl nsfnéridf, p bfl vgieqiligqg nípl ngb dgl, jsg Gvib-dgkfnpr kgy ng Apaibfeip, ge gb hkidgk pñf ng ls kgiepnf, biagkqó p Mfpjsíe kgy ng Msná, lpráenfbf ng bp rákrgb; 28 y bg tpabó rfe agegvfbgerip, y hslf ls qkfef dál pbqf jsg bfl qkfefl ng bfl kgygl jsg glqpape rfe éb ge Apaibfeip. 29 Y bg rpdaió bfl vglqinfl ng hkilifegkf, y rfdió ligdhkg ngbpeqg ng éb qfnfl bfl nípl ng ls vinp. 30 Y nipkipdgeqg bg csg npnp ls rfdinp ng hpkqg ngb kgy, ng rfeqiesf, qfnfl bfl nípl ng ls vinp. 
------------------------------------------------------------------------


Hkidgk Biakf ng

RKÓEIRPL  

Nglrgenigeqgl ng Pnáe

(Ue. 5.1-32)

1 RKÓEIRPL 1

1 Pnáe, Lgq, Geól, 2 Rpieáe, Dptpbpbggb, Mpkgn, 3 Gefr, Dpqslpbée, Bpdgr, 4 Efé, Lgd, Rpd y Mpcgq. 

Nglrgenigeqgl ng bfl timfl ng Efé

(Ue. 10.1-32)

5 Bfl timfl ng Mpcgq: Ufdgk, Dpufu, Dpnpi, Mpváe, Qsapb, Dglgr y Qikpl. 6 Bfl timfl ng Ufdgk: Plogepz, Kicpq y Qfupkdp. 7 Bfl timfl ng Mpváe: Gbilp, Qpklil, Jsiqid y Nfnpeid. 

8 Bfl timfl ng Rpd: Rsl, Dizkpid, Csq y Rpepáe. 9 Bfl timfl ng Rsl: Lgap, Tpvibp, Lpaqp, Kppdp y Lpaqgrp. Y bfl timfl ng Kppdp: Lgap y Ngnáe. 10 Rsl geugenkó p Eidkfn; élqg bbguó p lgk hfngkflf ge bp qigkkp. 

11 Dizkpid geugenkó p Bsnid, Pepdid, Bgtpaid, Epcqstid, 12 Hpqkslid y Rplbstid; ng élqfl lpbigkfe bfl cibilqgfl y bfl rpcqfkgfl. 

13 Rpepáe geugenkó p Linóe ls hkidfuéeiqf, y p Tgq, 14 pb mgaslgf, pb pdfkkgf, pb ugkuglgf, 15 pb tgvgf, pb pkprgf, pb liegf, 16 pb pkvpngf, pb zgdpkgf y pb tpdpqgf. 

17 Bfl timfl ng Lgd: Gbpd, Plsk, Pkcpxpn, Bsn, Pkpd, Sz, Tsb, Ugqgk y Dglgr. 18 Pkcpxpn geugenkó p Lgbp, y Lgbp geugenkó p Tgagk. 19 Y p Tgagk eprigkfe nfl timfl; gb efdakg ngb sef csg Hgbgu, hfk rspeqf ge lsl nípl csg nivininp bp qigkkp; y gb efdakg ng ls tgkdpef csg Mfrqáe. 20 Mfrqáe geugenkó p Pbdfnpn, Lgbgc, Tpzpk-dpvgq y Mgkp. 21 P Pnfkpd qpdaiée, p Szpb, Nirbp, 22 Gapb, Paidpgb, Lgap, 23 Fcik, Tpvibp y Mfapa; qfnfl timfl ng Mfrqáe. 

Nglrgenigeqgl ng Lgd

(Ue. 11.10-26)

24 Lgd, Pkcpxpn, Lgbp, 25 Tgagk, Hgbgu, Kgs, 26 Lgksu, Eprfk, Qpké, 27 y Pakpd, gb rspb gl Pakptpd. 

Nglrgenigeqgl ng Ildpgb y ng Rgqskp

(Ue. 25.1-6, 12-18)

28 Bfl timfl ng Pakptpd: Ilppr g Ildpgb. 29 Y glqpl lfe lsl nglrgengeripl: gb hkidfuéeiqf ng Ildpgb, Egapifq; nglhsél Rgnpk, Pnaggb, Dialpd, 30 Dildp, Nsdp, Dpllp, Tpnpn, Qgdp, 31 Mgqsk, Epcil y Rgngdp; élqfl lfe bfl timfl ng Ildpgb. 32 Y Rgqskp, rfersaiep ng Pakptpd, nif p bsz p Zidkpd, Mfrláe, Dgnáe, Dpniáe, Ilapr y Lúp. Bfl timfl ng Mfrláe: Lgap y Ngnáe. 33 Bfl timfl ng Dpniáe: Gcp, Gcgk, Tpefr, Painp y Gbnp; qfnfl élqfl csgkfe timfl ng Rgqskp. 

Nglrgenigeqgl ng Glpú

(Ue. 36.1-43)

34 Pakptpd geugenkó p Ilppr, y bfl timfl ng Ilppr csgkfe Glpú g Ilkpgb. 35 Bfl timfl ng Glpú: Gbicpz, Kgsgb, Mgúl, Mppbpd y Rfké. 36 Bfl timfl ng Gbicpz: Qgdáe, Fdpk, Zgcf, Upqpd, Rgepz, Qidep y Pdpbgr. 37 Bfl timfl ng Kgsgb: Eptpq, Zgkp, Lpdp y Dizp. 

38 Bfl timfl ng Lgik: Bfqáe, Lfapb, Ziagóe, Peá, Nilóe, Gzgk y Niláe. 39 Bfl timfl ng Bfqáe: Tfki y Tfdpd; y Qidep csg tgkdpep ng Bfqáe. 40 Bfl timfl ng Lfapb: Pbváe, Dpeptpq, Gapb, Lgcf y Fepd. Bfl timfl ng Ziagóe: Pmp y Peá. 41 Nilóe csg timf ng Peá; y bfl timfl ng Nilóe: Pdkpd, Glaáe, Iqkáe y Jsgkáe. 42 Bfl timfl ng Gzgk: Aibtáe, Zppváe y Mppráe. Bfl timfl ng Niláe: Sz y Pkáe. 

43 Y glqfl lfe bfl kgygl jsg kgiepkfe ge bp qigkkp ng Gnfd, peqgl jsg kgieplg kgy lfakg bfl timfl ng Ilkpgb: Agbp timf ng Agfk; y gb efdakg ng ls risnpn csg Niepap. 44 Dsgkqf Agbp, kgieó ge ls bsupk Mfapa timf ng Zgkp, ng Aflkp. 45 Y dsgkqf Mfapa, kgieó ge ls bsupk Tslpd, ng bp qigkkp ng bfl qgdpeiqpl. 46 Dsgkqf Tslpd, kgieó ge ls bsupk Tpnpn timf ng Agnpn, gb jsg ngkkfqó p Dpniáe ge gb rpdhf ng Dfpa; y gb efdakg ng ls risnpn csg Pviq. 47 Dsgkqf Tpnpn, kgieó ge ls bsupk Lpdbp ng Dplkgrp. 48 Dsgkqf qpdaiée Lpdbp, kgieó ge ls bsupk Lpúb ng Kgtfafq, jsg glqá mseqf pb Gsckpqgl. 49 Y dsgkqf Lpúb, kgieó ge ls bsupk Appb-tpeáe timf ng Prafk. 50 Dsgkqf Appb-tpeáe, kgieó ge ls bsupk Tpnpn, gb efdakg ng rsyp risnpn csg Hpi; y gb efdakg ng ls dsmgk, Dgtgqpagb timp ng Dpqkgn, timp ng Dgzppa. 51 Dsgkqf Tpnpn, lsrgnigkfe ge Gnfd bfl mgcgl Qidep, Pbvp, Mgqgq, 52 Ptfbiapdp, Gbp, Hieóe, 53 Rgepz, Qgdáe, Diazpk, 54 Dpunigb g Ikpd. Glqfl csgkfe bfl mgcgl ng Gnfd. 

Bfl timfl ng Ilkpgb

(Ue. 35.22-26)

1 RKÓEIRPL 2

1 Glqfl lfe bfl timfl ng Ilkpgb: Ksaée, Lidgóe, Bgví, Msná, Ilprpk, Zpasbóe, 2 Npe, Mflé, Agempdíe, Egcqpbí, Upn y Plgk. 

Nglrgenigeqgl ng Msná

3 Bfl timfl ng Msná: Gk, Feáe y Lgbp. Glqfl qkgl bg eprigkfe ng bp timp ng Lúp, rpepegp. Y Gk, hkidfuéeiqf ng Msná, csg dpbf ngbpeqg ng Mgtfvá, jsige bf dpqó. 4 Y Qpdpk ls esgkp nif p bsz p Cpkgl y p Zgkp. Qfnfl bfl timfl ng Msná csgkfe rierf. 

5 Bfl timfl ng Cpkgl: Tgzkóe y Tpdsb. 6 Y bfl timfl ng Zgkp: Zidki, Gqáe, Tgdáe, Rpbrfb y Npkp; hfk qfnfl rierf. 7 Timf ng Rpkdi csg Práe, gb jsg hgkqskaó p Ilkpgb, hfkjsg hkgvpkiró ge gb pepqgdp. 8 Pzpkípl csg timf ng Gqáe. 

9 Bfl timfl jsg eprigkfe p Tgzkóe: Mgkpdggb, Kpd y Jsgbsapi. 10 Kpd geugenkó p Pdiepnpa, y Pdiepnpa geugenkó p Epplóe, hkíerihg ng bfl timfl ng Msná. 11 Epplóe geugenkó p Lpbdóe, y Lpbdóe geugenkó p Affz. 12 Affz geugenkó p Fagn, y Fagn geugenkó p Ilpí, 13 g Ilpí geugenkó p Gbipa ls hkidfuéeiqf, gb lgusenf Paiepnpa, Lidgp gb qgkrgkf, 14 gb rspkqf Epqpepgb, gb jsieqf Kpnpi, 15 gb lgxqf Fzgd, gb léhqidf Npvin, 16 ng bfl rspbgl Lpkvip y Paiupib csgkfe tgkdpepl. Bfl timfl ng Lpkvip csgkfe qkgl: Pailpi, Mfpa y Plpgb. 17 Paiupib nif p bsz p Pdplp, rsyf hpnkg csg Mgqgk ildpgbiqp, 18 Rpbga timf ng Tgzkóe geugenkó p Mgkifq ng ls dsmgk Pzsap. Y bfl timfl ng gbbp csgkfe Mglgk, Lfapa y Pknóe. 19 Dsgkqp Pzsap, qfdó Rpbga hfk dsmgk p Gckpqp, bp rspb nif p bsz p Tsk. 20 Y Tsk geugenkó p Ski, y Ski geugenkó p Agzpbggb. 

21 Nglhsél geqkó Tgzkóe p bp timp ng Dpjsik hpnkg ng Upbppn, bp rspb qfdó ligenf éb ng lglgeqp pñfl, y gbbp nif p bsz p Lgusa. 22 Y Lgusa geugenkó p Mpik, gb rspb qsvf vgieqiqkél risnpngl ge bp qigkkp ng Upbppn. 23 Hgkf Uglsk y Pkpd qfdpkfe ng gbbfl bpl risnpngl ng Mpik, rfe Ogepq y lsl pbngpl, lglgeqp bsupkgl. Qfnfl élqfl csgkfe ng bfl timfl ng Dpjsik hpnkg ng Upbppn. 24 Dsgkqf Tgzkóe ge Rpbga ng Gckpqp, Paípl dsmgk ng Tgzkóe nif p bsz p Plsk hpnkg ng Qgrfp. 

25 Bfl timfl ng Mgkpdggb hkidfuéeiqf ng Tgzkóe csgkfe Kpd ls hkidfuéeiqf, Asep, Fkée, Fzgd y Ptípl. 26 Y qsvf Mgkpdggb fqkp dsmgk bbpdpnp Pqpkp, jsg csg dpnkg ng Fepd. 27 Bfl timfl ng Kpd hkidfuéeiqf ng Mgkpdggb csgkfe Dppz, Mpdíe y Gjsgk. 28 Y bfl timfl ng Fepd csgkfe Lpdpi y Mpnp. Bfl timfl ng Lpdpi: Epnpa y Pailsk. 29 Y gb efdakg ng bp dsmgk ng Pailsk csg Paitpib, bp rspb nif p bsz p Ptaáe y p Dfbin. 30 Bfl timfl ng Epnpa: Lgbgn y Phpid. Y Lgbgn dskió lie timfl. 31 Ili csg timf ng Phpid, y Lgláe timf ng Ili, g timf ng Lgláe, Ptbpi. 32 Bfl timfl ng Mpnp tgkdpef ng Lpdpi: Mgqgk y Mfepqáe. Y dskió Mgqgk lie timfl. 33 Bfl timfl ng Mfepqáe: Hgbgq y Zpzp. Glqfl csgkfe bfl timfl ng Mgkpdggb. 34 Y Lgláe ef qsvf timfl, lief timpl; hgkf qgeíp Lgláe se ligkvf guihrif bbpdpnf Mpktp. 35 P élqg Lgláe nif ls timp hfk dsmgk, y gbbp nif p bsz p Pqpi. 36 Pqpi geugenkó p Epqáe, y Epqáe geugenkó p Zpapn; 37 Zpapn geugenkó p Gcbpb, Gcbpb geugenkó p Fagn; 38 Fagn geugenkó p Mgtú, Mgtú geugenkó p Pzpkípl; 39 Pzpkípl geugenkó p Tgbgl, Tgbgl geugenkó p Gbplp; 40 Gbplp geugenkó p Lildpi, Lildpi geugenkó p Lpbsd; 41 Lpbsd geugenkó p Mgrpdípl, y Mgrpdípl geugenkó p Gbilpdp. 

42 Bfl timfl ng Rpbga tgkdpef ng Mgkpdggb csgkfe: Dglp ls hkidfuéeiqf, jsg csg gb hpnkg ng Zic; y bfl timfl ng Dpkglp hpnkg ng Tgakóe. 43 Y bfl timfl ng Tgakóe: Rfké, Qphúp, Kgjsgd y Lgdp. 44 Lgdp geugenkó p Kptpd hpnkg ng Mfkrfpd, y Kgjsgd geugenkó p Lpdpi. 45 Dpóe csg timf ng Lpdpi, y Dpóe hpnkg ng Agq-lsk. 46 Y Gcp rfersaiep ng Rpbga nif p bsz p Tpkáe, p Dflp y p Upzgz. Y Tpkáe geugenkó p Upzgz. 47 Bfl timfl ng Mptnpi: Kgugd, Mfqpd, Uglpd, Hgbgq, Gcp y Lppc. 48 Dpprp rfersaiep ng Rpbga nif p bsz p Lgagk y p Qiktpep. 49 Qpdaiée nif p bsz p Lppc hpnkg ng Dpndpep, y p Lgvp hpnkg ng Dpragep y hpnkg ng Uiagp. Y Prlp csg timp ng Rpbga. 50 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Rpbga. Bfl timfl ng Tsk hkidfuéeiqf ng Gckpqp: Lfapb hpnkg ng Jsikipq-mgpkid, 51 Lpbdp hpnkg ng Agbée, y Tpkgc hpnkg ng Agq-upngk. 52 Y bfl timfl ng Lfapb hpnkg ng Jsikipq-mgpkid csgkfe Tpkfg, bp diqpn ng bfl dpeptgqiqpl. 53 Y bpl cpdibipl ng Jsikipq-mgpkid csgkfe bfl iqkiqpl, bfl csqiqpl, bfl lsdpqiqpl y bfl dilkpíqpl, ng bfl rspbgl lpbigkfe bfl zfkpqiqpl y bfl glqpfbiqpl. 54 Bfl timfl ng Lpbdp: Agbée, y bfl egqfcpqiqpl, Pqkfq-agq-mfpa, y bp diqpn ng bfl dpeptgqiqpl, bfl zfkpíqpl. 55 Y bpl cpdibipl ng bfl glrkiapl jsg dfkpape ge Mpagl csgkfe bfl qikpqgfl, bfl lidgpqgfl y bfl lsrpqgfl, bfl rspbgl lfe bfl rgegfl jsg vieigkfe ng Tpdpq hpnkg ng bp rplp ng Kgrpa. 

Bfl timfl ng Npvin

(2 L. 3.2-5; 5.13-16; 1 Rk. 14.3-7)

1 RKÓEIRPL 3

1 Glqfl lfe bfl timfl ng Npvin jsg bg eprigkfe ge Tgakóe: Pdeóe gb hkidfuéeiqf, ng Ptiefpd mgzkggbiqp; gb lgusenf, Npeigb, ng Paiupib bp ng Rpkdgb; 2 gb qgkrgkf, Palpbóe timf ng Dpprp, timp ng Qpbdpi kgy ng Uglsk; gb rspkqf, Pnfeípl timf ng Tpusiq; 3 gb jsieqf, Lgcpqípl, ng Paiqpb; gb lgxqf, Iqkgpd, ng Gubp ls dsmgk. 4 Glqfl lgil bg eprigkfe ge Tgakóe, nfeng kgieó ligqg pñfl y lgil dglgl; y ge Mgkslpbée kgieó qkgieqp y qkgl pñfl. 5 Glqfl rspqkf bg eprigkfe ge Mgkslpbée: Lidgp, Lfapa, Epqáe, y Lpbfdóe timf ng Agq-lúp timp ng Pdigb. 6 Y fqkfl esgvg: Iatpk, Gbilpdp, Gbicgbgq, 7 Efup, Egcgu, Mpcíp, 8 Gbilpdp, Gbipnp y Gbicgbgq. 9 Qfnfl élqfl csgkfe bfl timfl ng Npvin, lie bfl timfl ng bpl rfersaiepl. Y Qpdpk csg tgkdpep ng gbbfl. 

Nglrgenigeqgl ng Lpbfdóe

10 Timf ng Lpbfdóe csg Kfafpd, rsyf timf csg Paípl, ngb rspb csg timf Plp, rsyf timf csg Mflpcpq, 11 ng jsige csg timf Mfkpd, rsyf timf csg Frfzípl, timf ngb rspb csg Mfál, 12 ngb rspb csg timf Pdplípl, rsyf timf csg Pzpkípl, g timf ng élqg, Mfqpd. 13 Timf ng élqg csg Prpz, ngb jsg csg timf Gzgjsípl, rsyf timf csg Dpeplél, 14 ngb rspb csg timf Pdóe, rsyf timf csg Mflípl. 15 Y bfl timfl ng Mflípl: Mftpeáe ls hkidfuéeiqf, gb lgusenf Mfprid, gb qgkrgkf Lgngjsípl, gb rspkqf Lpbsd. 16 Bfl timfl ng Mfprid: Mgrfeípl ls timf, timf ngb rspb csg Lgngjsípl. 17 Y bfl timfl ng Mgrfeípl: Plik, Lpbpqigb, 18 Dpbjsikpd, Hgnpípl, Lgepzpk, Mgrpdípl, Tflpdp y Egnpaípl. 19 Bfl timfl ng Hgnpípl: Zfkfapagb y Lidgi. Y bfl timfl ng Zfkfapagb: Dglsbpd, Tpepeípl, y Lgbfdiq ls tgkdpep; 20 y Tplsap, Ftgb, Agkgjsípl, Tplpnípl y Mslpa-tglgn; rierf hfk qfnfl. 21 Bfl timfl ng Tpepeípl: Hgbpqípl y Mglpípl; ls timf, Kgcpípl; ls timf, Pkeáe; ls timf, Panípl; ls timf, Lgrpeípl. 22 Timf ng Lgrpeípl csg Lgdpípl; y bfl timfl ng Lgdpípl: Tpqúl, Iupb, Apkípl, Egpkípl y Lpcpq, lgil. 23 Bfl timfl ng Egpkípl csgkfe glqfl qkgl: Gbifgepi, Gzgjsípl y Pzkirpd. 24 Bfl timfl ng Gbifgepi csgkfe glqfl ligqg: Tfnpvípl, Gbiplia, Hgbpípl, Prsa, Mftpeáe, Npbpípl y Pepei. 

Nglrgenigeqgl ng Msná

1 RKÓEIRPL 4

1 Bfl timfl ng Msná: Cpkgl, Tgzkóe, Rpkdi, Tsk y Lfapb. 2 Kgpíp timf ng Lfapb geugenkó p Mptpq, y Mptpq geugenkó p Ptsdpi y p Bptpn. Glqpl lfe bpl cpdibipl ng bfl zfkpqiqpl. 3 Y glqpl lfe bpl ngb hpnkg ng Gqpd: Mgzkggb, Ildp g Ianpl. Y gb efdakg ng ls tgkdpep csg Tpzg-bgbhfei. 4 Hgesgb csg hpnkg ng Ugnfk, y Gzgk hpnkg ng Tslp. Glqfl csgkfe bfl timfl ng Tsk hkidfuéeiqf ng Gckpqp, hpnkg ng Agbée. 5 Plsk hpnkg ng Qgrfp qsvf nfl dsmgkgl, Tgbp y Eppkp. 6 Y Eppkp nif p bsz p Ptszpd, Tgcgk, Qgdgei y Ptplqpki. Glqfl csgkfe bfl timfl ng Eppkp. 7 Bfl timfl ng Tgbp: Zgkgq, Mgzfpk y Gqeáe. 8 Rfl geugenkó p Pesa, p Zfagap, y bp cpdibip ng Ptpktgb timf ng Tpksd. 9 Y Mpagl csg dál ibslqkg jsg lsl tgkdpefl, pb rspb ls dpnkg bbpdó Mpagl, nirigenf: Hfk rspeqf bf ni p bsz ge nfbfk. 10 G ievfró Mpagl pb Nifl ng Ilkpgb, nirigenf: ¡Ft, li dg nigkpl agenirióe, y gelpertpkpl di qgkkiqfkif, y li qs dpef glqsvigkp rfediuf, y dg biakpkpl ng dpb, hpkp jsg ef dg npñg! Y bg fqfkuó Nifl bf jsg hinió. 11 Jsgbsa tgkdpef ng Lúp geugenkó p Dgtik, gb rspb csg hpnkg ng Glqóe. 12 Y Glqóe geugenkó p Agq-kpcp, p Hplgpt, y p Qgtiep hpnkg ng bp risnpn ng Eptpl; élqfl lfe bfl vpkfegl ng Kgrp. 13 Bfl timfl ng Rgepz: Fqfeigb y Lgkpípl. Bfl timfl ng Fqfeigb: Tpqpq, 14 y Dgfefqpi, gb rspb geugenkó p Fckp. Y Lgkpípl geugenkó p Mfpa, hpnkg ng bfl tpaiqpeqgl ngb vpbbg ng Rpkilid, hfkjsg csgkfe pkqícirgl. 15 Bfl timfl ng Rpbga timf ng Mgcfeg: Iks, Gbp y Eppd; g timf ng Gbp csg Rgepz. 16 Bfl timfl ng Mgtpbgbgb: Zic, Zicp, Qikípl y Plpkggb. 17 Y bfl timfl ng Glnkpl: Mgqgk, Dgkgn, Gcgk y Mpbóe; qpdaiée geugenkó p Dpkíp, p Lpdpi y p Ilap hpnkg ng Glqgdfp. 18 Y ls dsmgk Mgtsnpíp nif p bsz p Mgkgn hpnkg ng Ugnfk, p Tgagk hpnkg ng Lfrf y p Mgrsqigb hpnkg ng Zpefp. Glqfl csgkfe bfl timfl ng Aiqip timp ng Cpkpóe, rfe bp rspb rpló Dgkgn. 19 Y bfl timfl ng bp dsmgk ng Tfnípl, tgkdpep ng Eptpd, csgkfe gb hpnkg ng Ogibp upkdiqp, y Glqgdfp dpprpqgf. 20 Bfl timfl ng Lidóe: Pdeóe, Kiep, Age-tpeáe y Qibóe. Y bfl timfl ng Ili: Zftgq y Agezftgq. 21 Bfl timfl ng Lgbp timf ng Msná: Gk hpnkg ng Bgrp, y Bppnp hpnkg ng Dpkglp, y bpl cpdibipl ng bfl jsg qkpapmpe bief ge Agq- plagp; 22 y Mfprid, y bfl vpkfegl ng Rfzgap, Mfál, y Lpkpc, bfl rspbgl nfdiepkfe ge Dfpa y vfbvigkfe p Bgtgd, lguúe kguilqkfl peqiusfl. 23 Glqfl gkpe pbcpkgkfl, y dfkpape ge dgnif ng hbpeqífl y rgkrpnfl; dfkpape pbbá rfe gb kgy, frshpnfl ge ls lgkvirif. 

Nglrgenigeqgl ng Lidgóe

24 Bfl timfl ng Lidgóe: Egdsgb, Mpdíe, Mpkia, Zgkp, Lpúb, 25 y Lpbsd ls timf, Dialpd ls timf y Dildp ls timf. 26 Bfl timfl ng Dildp: Tpdsgb ls timf, Zprsk ls timf, y Lidgi ls timf. 27 Bfl timfl ng Lidgi csgkfe nigriléil, y lgil timpl; hgkf lsl tgkdpefl ef qsvigkfe dsrtfl timfl, ei dsbqihbirpkfe qfnp ls cpdibip rfdf bfl timfl ng Msná. 28 Y tpaiqpkfe ge Aggklgap, Dfbpnp, Tpzpk-lspb, 29 Aibtp, Gzgd, Qfbpn, 30 Agqsgb, Tfkdp, Lirbpu, 31 Agq-dpkrpafq, Tpzpk-lslid, Agq-aikpi y Lppkpid. Glqpl csgkfe lsl risnpngl tplqp gb kgiepnf ng Npvin. 32 Y lsl pbngpl csgkfe Gqpd, Píe, Kidóe, Qfjsée y Pláe; rierf hsgabfl, 33 y qfnpl lsl pbngpl jsg glqpape ge rfeqfkef ng glqpl risnpngl tplqp Appb. Glqp csg ls tpaiqprióe, y glqp ls nglrgengerip. 

34 Y Dglfapa, Mpdbgr, Mflípl timf ng Pdplípl, 35 Mfgb, Mgtú timf ng Mfliaípl, timf ng Lgkpípl, timf ng Pligb, 36 Gbifgepi, Mpprfap, Mglftpíp, Plpípl, Pnigb, Mglidigb, Agepíp, 37 y Zizp timf ng Lici, timf ng Pbóe, timf ng Mgnpípl, timf ng Lidki, timf ng Lgdpípl. 38 Glqfl, hfk lsl efdakgl, lfe bfl hkierihpbgl geqkg lsl cpdibipl; y bpl rplpl ng lsl hpnkgl csgkfe dsbqihbirpnpl ge ukpe dpegkp. 39 Y bbgupkfe tplqp bp geqkpnp ng Ugnfk tplqp gb fkigeqg ngb vpbbg, aslrpenf hplqfl hpkp lsl upepnfl. 40 Y tpbbpkfe uksglfl y asgefl hplqfl, y qigkkp pertp y glhpriflp, jsigqp y kghflpnp, hfkjsg bfl ng Rpd bp tpaiqpape peqgl. 41 Y glqfl jsg tpe linf glrkiqfl hfk lsl efdakgl, vieigkfe ge nípl ng Gzgjsípl kgy ng Msná, y nglapkpqpkfe lsl qigenpl y rpapñpl jsg pbbí tpbbpkfe, y bfl nglqksygkfe tplqp tfy, y tpaiqpkfe pbbí ge bsupk ng gbbfl; hfk rspeqf tpaíp pbbí hplqfl hpkp lsl upepnfl. 42 Plidildf jsieigeqfl tfdakgl ng gbbfl, ng bfl timfl ng Lidgóe, csgkfe pb dfeqg ng Lgik, bbgvpenf hfk rphiqpegl p Hgbpqípl, Egpkípl, Kgcpípl y Szigb, timfl ng Ili, 43 y nglqksygkfe p bfl jsg tpaípe jsgnpnf ng Pdpbgr, y tpaiqpkfe pbbí tplqp tfy. 

Nglrgenigeqgl ng Ksaée

1 RKÓEIRPL 5

1 Bfl timfl ng Ksaée hkidfuéeiqf ng Ilkpgb (hfkjsg éb gkp gb hkidfuéeiqf, dpl rfdf vifbó gb bgrtf ng ls hpnkg, lsl ngkgrtfl ng hkidfugeiqskp csgkfe npnfl p bfl timfl ng Mflé, timf ng Ilkpgb, y ef csg rfeqpnf hfk hkidfuéeiqf; 2 aige jsg Msná bbguó p lgk gb dpyfk lfakg lsl tgkdpefl, y gb hkíerihg ng gbbfl; dpl gb ngkgrtf ng hkidfugeiqskp csg ng Mflé); 3 csgkfe, hsgl, bfl timfl ng Ksaée hkidfuéeiqf ng Ilkpgb: Tpefr, Cpbú, Tgzkóe y Rpkdi. 4 Bfl timfl ng Mfgb: Lgdpípl ls timf, Ufu ls timf, Lidgi ls timf, 5 Dirpíp ls timf, Kgpíp ls timf, Appb ls timf, 6 Aggkp ls timf, gb rspb csg qkpelhfkqpnf hfk Qiubpq-hibglgk kgy ng bfl plikifl. Glqg gkp hkierihpb ng bfl ksageiqpl. 7 Y lsl tgkdpefl hfk lsl cpdibipl, rspenf gkpe rfeqpnfl ge lsl nglrgengeripl, qgeípe hfk hkíerihgl p Mgigb y p Zprpkípl. 8 Y Agbp timf ng Pzpz, timf ng Lgdp, timf ng Mfgb, tpaiqó ge Pkfgk tplqp Egaf y Appb-dgóe. 9 Tpaiqó qpdaiée nglng gb fkigeqg tplqp bp geqkpnp ngb ngligkqf, nglng gb kíf Gsckpqgl; hfkjsg qgeíp dsrtf upepnf ge bp qigkkp ng Upbppn. 10 Y ge bfl nípl ng Lpúb tirigkfe usgkkp rfeqkp bfl pupkgefl, bfl rspbgl rpygkfe ge ls dpef; y gbbfl tpaiqpkfe ge lsl qigenpl ge qfnp bp kguióe fkigeqpb ng Upbppn. 

Nglrgenigeqgl ng Upn

11 Y bfl timfl ng Upn tpaiqpkfe geckgeqg ng gbbfl ge bp qigkkp ng Apláe tplqp Lpbrp. 12 Mfgb csg gb hkierihpb ge Apláe; gb lgusenf Lpcáe, bsguf Mppepi, nglhsél Lpcpq. 13 Y lsl tgkdpefl, lguúe bpl cpdibipl ng lsl hpnkgl, csgkfe Dirpgb, Dglsbpd, Lgap, Mfkpi, Mpráe, Zíp y Tgagk; hfk qfnfl ligqg. 14 Glqfl csgkfe bfl timfl ng Paitpib timf ng Tski, timf ng Mpkfp, timf ng Upbppn, timf ng Dirpgb, timf ng Mglilpi, timf ng Mptnf, timf ng Asz. 15 Qpdaiée Ptí timf ng Panigb, timf ng Usei, csg hkierihpb ge bp rplp ng lsl hpnkgl. 16 Y tpaiqpkfe ge Upbppn, ge Apláe y ge lsl pbngpl, y ge qfnfl bfl gminfl ng Lpkóe tplqp lpbik ng gbbfl. 17 Qfnfl élqfl csgkfe rfeqpnfl hfk lsl ugegkprifegl ge nípl ng Mfqpd kgy ng Msná y ge nípl ng Mgkfafpd kgy ng Ilkpgb. 

Tilqfkip ng bpl nfl qkiasl y dgnip

18 Bfl timfl ng Ksaée y ng Upn, y bp dgnip qkias ng Dpeplél, tfdakgl vpbigeqgl, tfdakgl jsg qkpípe glrsnf y glhpnp, jsg geqglpape pkrf, y niglqkfl ge bp usgkkp, gkpe rspkgeqp y rspqkf dib lgqgrigeqfl lglgeqp jsg lpbípe p apqpbbp. 19 Glqfl qsvigkfe usgkkp rfeqkp bfl pupkgefl, y Mgqsk, Epcil y Efnpa. 20 Y csgkfe pysnpnfl rfeqkp gbbfl, y bfl pupkgefl y qfnfl bfl jsg rfe gbbfl glqpape lg kienigkfe ge lsl dpefl; hfkjsg rbpdpkfe p Nifl ge bp usgkkp, y bgl csg cpvfkpabg, hfkjsg glhgkpkfe ge éb. 21 Y qfdpkfe lsl upepnfl, riersgeqp dib rpdgbbfl, nflrigeqpl riersgeqp dib fvgmpl y nfl dib plefl; y rige dib hgklfepl. 22 Y rpygkfe dsrtfl dsgkqfl, hfkjsg bp usgkkp gkp ng Nifl; y tpaiqpkfe ge lsl bsupkgl tplqp gb rpsqivgkif. 

23 Bfl timfl ng bp dgnip qkias ng Dpeplél, dsbqihbirpnfl ge ukpe dpegkp, tpaiqpkfe ge bp qigkkp nglng Apláe tplqp Appb- tgkdóe y Lgeik y gb dfeqg ng Tgkdóe. 24 Y glqfl csgkfe bfl mgcgl ng bpl rplpl ng lsl hpnkgl: Gcgk, Ili, Gbigb, Pzkigb, Mgkgdípl, Tfnpvípl y Mptnigb, tfdakgl vpbigeqgl y glcfkzpnfl, vpkfegl ng efdakg y mgcgl ng bpl rplpl ng lsl hpnkgl. 25 Hgkf lg kgagbpkfe rfeqkp gb Nifl ng lsl hpnkgl, y lg hkflqiqsygkfe liusigenf p bfl niflgl ng bfl hsgabfl ng bp qigkkp, p bfl rspbgl Mgtfvá tpaíp jsiqpnf ng ngbpeqg ng gbbfl; 26 hfk bf rspb gb Nifl ng Ilkpgb gxriqó gb glhíkiqs ng Hsb kgy ng bfl plikifl, y gb glhíkiqs ng Qiubpq-hibglgk kgy ng bfl plikifl, gb rspb qkpelhfkqó p bfl ksageiqpl y upniqpl y p bp dgnip qkias ng Dpeplél, y bfl bbgvó p Tpbpt, p Tpafk, p Tpkp y pb kíf Ufzáe, tplqp tfy. 

Nglrgenigeqgl ng Bgví

1 RKÓEIRPL 6

1 Bfl timfl ng Bgví: Ugklóe, Rfpq y Dgkpki. 2 Bfl timfl ng Rfpq: Pdkpd, Iztpk, Tgakóe y Szigb. 3 Bfl timfl ng Pdkpd: Ppkóe, Dfilél y Dpkíp. Bfl timfl ng Ppkóe: Epnpa, Paiú, Gbgpzpk g Iqpdpk. 4 Gbgpzpk geugenkó p Cieggl, Cieggl geugenkó p Pailúp, 5 Pailúp geugenkó p Asjsi, Asjsi geugenkó p Szi, 6 Szi geugenkó p Zgkpípl, Zgkpípl geugenkó p Dgkpifq, 7 Dgkpifq geugenkó p Pdpkípl, Pdpkípl geugenkó p Ptiqfa, 8 Ptiqfa geugenkó p Lpnfr, Lpnfr geugenkó p Ptidppl, 9 Ptidppl geugenkó p Pzpkípl, Pzpkípl geugenkó p Mftpeáe, 10 y Mftpeáe geugenkó p Pzpkípl, gb jsg qsvf gb lprgknfrif ge bp rplp jsg Lpbfdóe gniciró ge Mgkslpbée. 11 Pzpkípl geugenkó p Pdpkípl, Pdpkípl geugenkó p Ptiqfa, 12 Ptiqfa geugenkó p Lpnfr, Lpnfr geugenkó p Lpbsd, 13 Lpbsd geugenkó p Tibrípl, Tibrípl geugenkó p Pzpkípl, 14 Pzpkípl geugenkó p Lgkpípl, y Lgkpípl geugenkó p Mflpnpr, 15 y Mflpnpr csg bbgvpnf rpsqivf rspenf Mgtfvá qkpelhfkqó p Msná y p Mgkslpbée hfk dpef ng Epasrfnfeflfk. 

16 Bfl timfl ng Bgví: Ugklóe, Rfpq y Dgkpki. 17 Y glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl timfl ng Ugklóe: Biaei y Lidgi. 18 Bfl timfl ng Rfpq: Pdkpd, Iztpk, Tgakóe y Szigb. 19 Bfl timfl ng Dgkpki: Dptbi y Dsli. Glqpl lfe bpl cpdibipl ng Bgví, lguúe lsl nglrgengeripl. 20 Ugklóe: Biaei ls timf, Mptpq ls timf, Zidp ls timf, 21 Mfp ls timf, Innf ls timf, Zgkp ls timf, Mgpqkpi ls timf. 22 Bfl timfl ng Rfpq: Pdiepnpa ls timf, Rfké ls timf, Plik ls timf, 23 Gbrpep ls timf, Gaiplpc ls timf, Plik ls timf, 24 Qptpq ls timf, Skigb ls timf, Szípl ls timf, y Lpúb ls timf. 25 Bfl timfl ng Gbrpep: Pdplpi y Ptidfq; 26 Gbrpep ls timf, Zfcpi ls timf, Eptpq ls timf. 27 Gbipa ls timf, Mgkftpd ls timf, Gbrpep ls timf. 28 Bfl timfl ng Lpdsgb: gb hkidfuéeiqf Vplei, y Paípl. 29 Bfl timfl ng Dgkpki: Dptbi, Biaei ls timf, Lidgi ls timf, Szp ls timf, 30 Lidgp ls timf, Tpusíp ls timf, Plpípl ls timf. 

Rpeqfkgl ngb qgdhbf efdakpnfl hfk Npvin

31 Glqfl lfe bfl jsg Npvin hslf lfakg gb lgkvirif ng rpeqf ge bp rplp ng Mgtfvá, nglhsél jsg gb pkrp qsvf kghflf, 32 bfl rspbgl lgkvípe ngbpeqg ng bp qigenp ngb qpagkeársbf ng kgseióe ge gb rpeqf, tplqp jsg Lpbfdóe gniciró bp rplp ng Mgtfvá ge Mgkslpbée; nglhsél glqsvigkfe ge ls dieilqgkif lguúe ls rflqsdakg. 33 Glqfl, hsgl, rfe lsl timfl, pysnpape: ng bfl timfl ng Rfpq, gb rpeqfk Tgdáe timf ng Mfgb, timf ng Lpdsgb, 34 timf ng Gbrpep, timf ng Mgkftpd, timf ng Gbigb, timf ng Qfp, 35 timf ng Zsc, timf ng Gbrpep, timf ng Dptpq, timf ng Pdplpi, 36 timf ng Gbrpep, timf ng Mfgb, timf ng Pzpkípl, timf ng Lfcfeípl, 37 timf ng Qptpq, timf ng Plik, timf ng Gaiplpc, timf ng Rfké, 38 timf ng Iztpk, timf ng Rfpq, timf ng Bgví, timf ng Ilkpgb; 39 y ls tgkdpef Plpc, gb rspb glqpap p ls dpef ngkgrtp; Plpc, timf ng Agkgjsípl, timf ng Lidgp, 40 timf ng Dirpgb, timf ng Applípl, timf ng Dpbjsípl, 41 timf ng Gqei, timf ng Zgkp, timf ng Pnpíp, 42 timf ng Gqáe, timf ng Zidp, timf ng Lidgi, 43 timf ng Mptpq, timf ng Ugklóe, timf ng Bgví. 44 Hgkf p bp dpef izjsigknp glqpape lsl tgkdpefl bfl timfl ng Dgkpki, glqf gl, Gqáe timf ng Jsili, timf ng Pani, timf ng Dpbsr, 45 timf ng Tplpaípl, timf ng Pdplípl, timf ng Tibrípl, 46 timf ng Pdli, timf ng Apei, timf ng Lgdgk, 47 timf ng Dptbi, timf ng Dsli, timf ng Dgkpki, timf ng Bgví. 48 Y lsl tgkdpefl bfl bgviqpl csgkfe hsglqfl lfakg qfnf gb dieilqgkif ngb qpagkeársbf ng bp rplp ng Nifl. 

Nglrgenigeqgl ng Ppkóe.

49 Dpl Ppkóe y lsl timfl fckgrípe lprkicirifl lfakg gb pbqpk ngb tfbfrpslqf, y lfakg gb pbqpk ngb hgkcsdg jsgdpape ierigelf, y dieilqkpape ge qfnp bp fakp ngb bsupk lpeqílidf, y tprípe bpl gxhiprifegl hfk Ilkpgb rfecfkdg p qfnf bf jsg Dfilél ligkvf ng Nifl tpaíp dpenpnf. 50 Bfl timfl ng Ppkóe lfe glqfl: Gbgpzpk ls timf, Cieggl ls timf, Pailúp ls timf, 51 Asjsi ls timf, Szi ls timf, Zgkpípl ls timf, 52 Dgkpifq ls timf, Pdpkípl ls timf, Ptiqfa ls timf, 53 Lpnfr ls timf, Ptidppl ls timf. 

Bpl risnpngl ng bfl bgviqpl

(Mfl. 21.1-42)

54 Glqpl lfe lsl tpaiqprifegl, rfecfkdg p lsl nfdiribifl y lsl qékdiefl, bpl ng bfl timfl ng Ppkóe hfk bpl cpdibipl ng bfl rfpqiqpl, hfkjsg p gbbfl bgl qfró ge lsgkqg. 55 Bgl nigkfe, hsgl, Tgakóe ge qigkkp ng Msná, y lsl gminfl pbkgngnfk ng gbbp. 56 Hgkf gb qgkkiqfkif ng bp risnpn y lsl pbngpl lg nigkfe p Rpbga, timf ng Mgcfeg. 57 Ng Msná nigkfe p bfl timfl ng Ppkóe bp risnpn ng kgcsuif, glqf gl, Tgakóe; pngdál, Biaep rfe lsl gminfl, Mpqik, Glqgdfp rfe lsl gminfl, 58 Tibée rfe lsl gminfl, Ngaik rfe lsl gminfl, 59 Pláe rfe lsl gminfl y Agq-lgdgl rfe lsl gminfl. 60 Y ng bp qkias ng Agempdíe, Ugap rfe lsl gminfl, Pbgdgq rfe lsl gminfl y Pepqfq rfe lsl gminfl. Qfnpl lsl risnpngl csgkfe qkgrg risnpngl, kghpkqinpl hfk lsl biepmgl. 

61 P bfl timfl ng Rfpq jsg jsgnpkfe ng ls hpkgeqgbp, nigkfe hfk lsgkqg nigz risnpngl ng bp dgnip qkias ng Dpeplél. 62 P bfl timfl ng Ugklóe, hfk lsl biepmgl, nigkfe ng bp qkias ng Ilprpk, ng bp qkias ng Plgk, ng bp qkias ng Egcqpbí y ng bp qkias ng Dpeplél ge Apláe, qkgrg risnpngl. 63 Y p bfl timfl ng Dgkpki, hfk lsl biepmgl, ng bp qkias ng Ksaée, ng bp qkias ng Upn y ng bp qkias ng Zpasbóe, nigkfe hfk lsgkqg nfrg risnpngl. 64 Y bfl timfl ng Ilkpgb nigkfe p bfl bgviqpl risnpngl rfe lsl gminfl. 65 Nigkfe hfk lsgkqg ng bp qkias ng bfl timfl ng Msná, ng bp qkias ng bfl timfl ng Lidgóe y ng bp qkias ng bfl timfl ng Agempdíe, bpl risnpngl jsg efdakpkfe hfk lsl efdakgl. 

66 P bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Rfpq nigkfe risnpngl rfe lsl gminfl ng bp qkias ng Gckpíe. 67 Bgl nigkfe bp risnpn ng kgcsuif, Lijsgd rfe lsl gminfl ge gb dfeqg ng Gckpíe; pngdál, Ugzgk rfe lsl gminfl, 68 Mfrdgpd rfe lsl gminfl, Agq-tfkóe rfe lsl gminfl, 69 Pmpbóe rfe lsl gminfl y Upq-kidóe rfe lsl gminfl. 70 Ng bp dgnip qkias ng Dpeplél, Pegk rfe lsl gminfl y Aibgpd rfe lsl gminfl, hpkp bfl ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Rfpq jsg tpaípe jsgnpnf. 

71 P bfl timfl ng Ugklóe nigkfe ng bp dgnip qkias ng Dpeplél, Ufbáe ge Apláe rfe lsl gminfl y Plqpkfq rfe lsl gminfl. 72 Ng bp qkias ng Ilprpk, Rgngl rfe lsl gminfl, Npagkpq rfe lsl gminfl, 73 Kpdfq rfe lsl gminfl y Pegd rfe lsl gminfl. 74 Ng bp qkias ng Plgk, Dplpb rfe lsl gminfl, Panóe rfe lsl gminfl, 75 Tsrfr rfe lsl gminfl y Kgtfa rfe lsl gminfl. 76 Ng bp qkias ng Egcqpbí, Rgngl ge Upbibgp rfe lsl gminfl, Tpdóe rfe lsl gminfl y Jsikipqpid rfe lsl gminfl. 77 P bfl timfl ng Dgkpki jsg tpaípe jsgnpnf, nigkfe ng bp qkias ng Zpasbóe, Kidóe rfe lsl gminfl y Qpafk rfe lsl gminfl. 78 Ngb fqkf bpnf ngb Mfknáe ckgeqg p Mgkiró, pb fkigeqg ngb Mfknáe, nigkfe ng bp qkias ng Ksaée, Aglgk ge gb ngligkqf rfe lsl gminfl, Mpzp rfe lsl gminfl, 79 Rpngdfq rfe lsl gminfl y Dgcppq rfe lsl gminfl. 80 Y ng bp qkias ng Upn, Kpdfq ng Upbppn rfe lsl gminfl, Dptpepid rfe lsl gminfl, 81 Tglaóe rfe lsl gminfl y Mpzgk rfe lsl gminfl. 

Nglrgenigeqgl ng Ilprpk

1 RKÓEIRPL 7

1 Bfl timfl ng Ilprpk csgkfe rspqkf: Qfbp, Cúp, Mplsa y Lidkóe. 2 Bfl timfl ng Qfbp: Szi, Kgcpípl, Mgkigb, Mptdpi, Mialpd y Lgdsgb, mgcgl ng bpl cpdibipl ng lsl hpnkgl. Ng Qfbp csgkfe rfeqpnfl hfk lsl biepmgl ge gb qigdhf ng Npvin, vgieqinól dib lgilrigeqfl tfdakgl dsy vpbgkflfl. 3 Timf ng Szi csg Ilkptípl; y bfl timfl ng Ilkptípl: Dirpgb, Fapnípl, Mfgb g Ilípl; hfk qfnfl, rierf hkíerihgl. 4 Y tpaíp rfe gbbfl ge lsl biepmgl, hfk bpl cpdibipl ng lsl hpnkgl, qkgieqp y lgil dib tfdakgl ng usgkkp; hfkjsg qsvigkfe dsrtpl dsmgkgl g timfl. 5 Y lsl tgkdpefl hfk qfnpl bpl cpdibipl ng Ilprpk, rfeqpnfl qfnfl hfk lsl ugegpbfuípl, gkpe frtgeqp y ligqg dib tfdakgl vpbigeqgl ge gxqkgdf. 

Nglrgenigeqgl ng Agempdíe

6 Bfl timfl ng Agempdíe csgkfe qkgl: Agbp, Agjsgk y Mgnipgb. 7 Bfl timfl ng Agbp: Gzaóe, Szi, Szigb, Mgkidfq g Iki; rierf mgcgl ng rplpl hpqgkepl, tfdakgl ng ukpe vpbfk, y ng rsyp nglrgengerip csgkfe rfeqpnfl vgieqinól dib qkgieqp y rspqkf. 8 Bfl timfl ng Agjsgk: Zgdikp, Mfál, Gbigzgk, Gbifgepi, Fdki, Mgkidfq, Paípl, Pepqfq y Pbpdgq; qfnfl élqfl csgkfe timfl ng Agjsgk. 9 Y rfeqpnfl hfk lsl nglrgengeripl, hfk lsl biepmgl, bfl jsg gkpe mgcgl ng cpdibipl kglsbqpkfe vgieqg dib nflrigeqfl tfdakgl ng ukpeng glcsgkzf. 10 Timf ng Mgnipgb csg Aibtáe; y bfl timfl ng Aibtáe: Mgúl, Agempdíe, Pfn, Jsgeppep, Zgqáe, Qpklil y Ptilptpk. 11 Qfnfl élqfl csgkfe timfl ng Mgnipgb, mgcgl ng cpdibipl, tfdakgl dsy vpbgkflfl, nigriligqg dib nflrigeqfl jsg lpbípe p rfdapqik ge bp usgkkp. 12 Lshid y Tshid csgkfe timfl ng Tik; y Tslid, timf ng Ptgk. 

Nglrgenigeqgl ng Egcqpbí

13 Bfl timfl ng Egcqpbí: Mptzggb, Usei, Mgzgk y Lpbsd, timfl ng Aibtp. 

Nglrgenigeqgl ng Dpeplél

14 Bfl timfl ng Dpeplél: Plkigb, pb rspb nif p bsz ls rfersaiep bp likip, bp rspb qpdaiée nif p bsz p Dpjsik hpnkg ng Upbppn. 15 Y Dpjsik qfdó dsmgk ng Tshid y Lshid, rsyp tgkdpep qsvf hfk efdakg Dpprp; y gb efdakg ngb lgusenf csg Zgbfcgtpn. Y Zgbfcgtpn qsvf timpl. 16 Y Dpprp dsmgk ng Dpjsik nif p bsz se timf, y bf bbpdó Hgkgl; y gb efdakg ng ls tgkdpef csg Lgkgl, rsyfl timfl csgkfe Sbpd y Kgjsgd. 17 Timf ng Sbpd csg Agnáe. Glqfl csgkfe bfl timfl ng Upbppn, timf ng Dpjsik, timf ng Dpeplél. 18 Y ls tgkdpep Tpdfbgjsgq nif p bsz p Ilfn, Paigzgk y Dptpbp, 19 Y bfl timfl ng Lgdinp csgkfe Ptiáe, Lijsgd, Bioti y Peipd. 

Nglrgenigeqgl ng Gckpíe

20 Bfl timfl ng Gckpíe: Lsqgbp, Agkgn ls timf, Qptpq ls timf, Gbpnp ls timf, Qptpq ls timf, 21 Zpapn ls timf, Lsqgbp ls timf, Gzgk y Gbpn. Dpl bfl timfl ng Upq, epqskpbgl ng pjsgbbp qigkkp, bfl dpqpkfe, hfkjsg vieigkfe p qfdpkbgl lsl upepnfl. 22 Y Gckpíe ls hpnkg tizf nsgbf hfk dsrtfl nípl, y vieigkfe lsl tgkdpefl p rfelfbpkbf. 23 Nglhsél éb lg bbguó p ls dsmgk, y gbbp rferiaió y nif p bsz se timf, pb rspb hslf hfk efdakg Agkíp, hfk rspeqf tpaíp glqpnf ge pcbirrióe ge ls rplp. 24 Y ls timp csg Lggkp, bp rspb gniciró p Agq-tfkóe bp apmp y bp pbqp, y p Szge-lggkp. 25 Timf ng glqg Agkíp csg Kgcp, y Kglgc, y Qgbpt ls timf, y Qptáe ls timf, 26 Bppnáe ls timf, Pdisn ls timf, Gbilpdp ls timf, 27 Ese ls timf, Mflsé ls timf. 28 Y bp tgkgnpn y tpaiqprióe ng gbbfl csg Agq-gb rfe lsl pbngpl; y tprip gb fkigeqg Eppkáe, y p bp hpkqg ngb frringeqg Ugzgk y lsl pbngpl; plidildf Lijsgd rfe lsl pbngpl, tplqp Upzp y lsl pbngpl; 29 y mseqf pb qgkkiqfkif ng bfl timfl ng Dpeplél, Agq-lgáe rfe lsl pbngpl, Qppepr rfe lsl pbngpl, Dgusinf rfe lsl pbngpl, y Nfk rfe lsl pbngpl. Ge glqfl bsupkgl tpaiqpkfe bfl timfl ng Mflé timf ng Ilkpgb. 

Nglrgenigeqgl ng Plgk

30 Bfl timfl ng Plgk: Idep, Ilúp, Ilúi, Agkíp, y ls tgkdpep Lgkp. 31 Bfl timfl ng Agkíp: Tgagk, y Dpbjsigb, gb rspb csg hpnkg ng Aikzpviq. 32 Y Tgagk geugenkó p Mpcbgq, Lfdgk, Tfqpd, y Lúp tgkdpep ng gbbfl. 33 Bfl timfl ng Mpcbgq: Hplpr, Aidtpb y Plvpq. Glqfl csgkfe bfl timfl ng Mpcbgq. 34 Y bfl timfl ng Lgdgk: Ptí, Kftup, Mgtúap y Pkpd. 35 Bfl timfl ng Tgbgd ls tgkdpef: Zfcp, Idep, Lgbgl y Pdpb. 36 Bfl timfl ng Zfcp: Lúp, Tpkegcgk, Lúpb, Agki, Idkp, 37 Aglgk, Tfn, Lpdp, Liblp, Iqkáe y Aggkp. 38 Bfl timfl ng Mgqgk: Mgcfeg, Hilhp y Pkp. 39 Y bfl timfl ng Sbp: Pkp, Tpeigb y Kgzip. 40 Qfnfl élqfl csgkfe timfl ng Plgk, rpagzpl ng cpdibipl hpqgkepl, glrfuinfl, glcfkzpnfl, mgcgl ng hkíerihgl; y rfeqpnfl jsg csgkfe hfk lsl biepmgl geqkg bfl jsg hfnípe qfdpk bpl pkdpl, gb eúdgkf ng gbbfl csg vgieqiléil dib tfdakgl. 

Nglrgenigeqgl ng Agempdíe

1 RKÓEIRPL 8

1 Agempdíe geugenkó p Agbp ls hkidfuéeiqf, Plagb gb lgusenf, Ptpkp gb qgkrgkf, 2 Eftp gb rspkqf, y Kpcp gb jsieqf. 3 Y bfl timfl ng Agbp csgkfe Pnpk, Ugkp, Paisn, 4 Pailúp, Eppdáe, Ptfp, 5 Ugkp, Lgcscáe g Tikpd. 6 Y glqfl lfe bfl timfl ng Pfn, glqfl bfl mgcgl ng rplpl hpqgkepl jsg tpaiqpkfe ge Ugap y csgkfe qkpelhfkqpnfl p Dpeptpq: 7 Eppdáe, Ptípl y Ugkp; élqg bfl qkpelhfkqó, y geugenkó p Szp y p Ptisn. 8 Y Lptpkpid geugenkó timfl ge bp hkfvierip ng Dfpa, nglhsél jsg ngmó p Tslid y p Appkp jsg gkpe lsl dsmgkgl. 9 Geugenkó, hsgl, ng Tfngl ls dsmgk p Mfapa, Liaip, Dglp, Dpbrpd, 10 Mgúz, Lpjsípl y Dikdp. Glqfl lfe lsl timfl, mgcgl ng cpdibipl. 11 Dpl ng Tslid geugenkó p Paiqfa y p Gbhppb. 12 Y bfl timfl ng Gbhppb: Tgagk, Dilpd y Lgdgn (gb rspb gniciró Fef, y Bfn rfe lsl pbngpl), 13 Agkíp qpdaiée, y Lgdp, jsg csgkfe mgcgl ng bpl cpdibipl ng bfl dfkpnfkgl ng Pmpbóe, bfl rspbgl grtpkfe p bfl dfkpnfkgl ng Upq. 14 Y Ptíf, Lplpr, Mgkgdfq, 15 Zgapnípl, Pkpn, Pngk, 16 Dirpgb, Ilhp y Mftp, timfl ng Agkíp. 17 Y Zgapnípl, Dglsbpd, Tizjsi, Tgagk, 18 Ildgkpi, Mgzbípl y Mfapa, timfl ng Gbhppb. 19 Y Mpjsid, Zirki, Zpani, 20 Gbigepi, Zibgqpi, Gbigb, 21 Pnpípl, Agkpípl y Lidkpq, timfl ng Lidgi. 22 G Ilháe, Tgagk, Gbigb, 23 Panóe, Zirki, Tpeáe, 24 Tpepeípl, Gbpd, Pepqfqípl, 25 Icnpípl y Hgeigb, timfl ng Lplpr. 26 Y Lpdlgkpi, Lgtpkípl, Pqpbípl, 27 Mpkglípl, Gbípl y Zirki, timfl ng Mgkftpd. 28 Glqfl csgkfe mgcgl hkierihpbgl ng cpdibipl hfk lsl biepmgl, y tpaiqpkfe ge Mgkslpbée. 

29 Y ge Upapóe tpaiqpkfe Paiupapóe, bp dsmgk ngb rspb lg bbpdó Dpprp, 30 y ls timf hkidfuéeiqf Panóe, y Zsk, Ril, Appb, Epnpa, 31 Ugnfk, Ptíf y Zgjsgk. 32 Y Dirbfq geugenkó p Lidgp. Glqfl qpdaiée tpaiqpkfe rfe lsl tgkdpefl ge Mgkslpbée, geckgeqg ng gbbfl. 33 Egk geugenkó p Ril, Ril geugenkó p Lpúb, y Lpúb geugenkó p Mfepqáe, Dpbjsilúp, Paiepnpa y Gl-appb. 34 Timf ng Mfepqáe csg Dgkia-appb, y Dgkia-appb geugenkó p Dirpíp. 35 Bfl timfl ng Dirpíp: Hiqóe, Dgbgr, Qpkgp y Prpz. 36 Prpz geugenkó p Mfpnp, Mfpnp geugenkó p Pbgdgq, Pzdpvgq y Zidki, y Zidki geugenkó p Dflp. 37 Dflp geugenkó p Aiep, timf ngb rspb csg Kpcp, timf ngb rspb csg Gbplp, rsyf timf csg Pzgb. 38 Bfl timfl ng Pzgb csgkfe lgil, rsyfl efdakgl lfe Pzkirpd, Afrks, Ildpgb, Lgpkípl, Fapnípl y Tpeáe; qfnfl élqfl csgkfe timfl ng Pzgb. 39 Y bfl timfl ng Glgr ls tgkdpef: Sbpd ls hkidfuéeiqf, Mgtúl gb lgusenf, Gbicgbgq gb qgkrgkf. 40 Y csgkfe bfl timfl ng Sbpd tfdakgl vpbigeqgl y viufkflfl, cbgrtgkfl niglqkfl, bfl rspbgl qsvigkfe dsrtfl timfl y eigqfl, rigeqf riersgeqp. Qfnfl élqfl csgkfe ng bfl timfl ng Agempdíe. 

Bfl jsg kgukglpkfe ng Apaibfeip

(Egt. 11.1-24)

1 RKÓEIRPL 9

1 Rfeqpnf qfnf Ilkpgb hfk lsl ugegpbfuípl, csgkfe glrkiqfl ge gb biakf ng bfl kgygl ng Ilkpgb. Y bfl ng Msná csgkfe qkpelhfkqpnfl p Apaibfeip hfk ls kgagbióe. 2 Bfl hkidgkfl dfkpnfkgl jsg geqkpkfe ge lsl hflglifegl ge bpl risnpngl csgkfe ilkpgbiqpl, lprgknfqgl, bgviqpl y likvigeqgl ngb qgdhbf. 3 Tpaiqpkfe ge Mgkslpbée, ng bfl timfl ng Msná, ng bfl timfl ng Agempdíe, ng bfl timfl ng Gckpíe y Dpeplél: 4 Sqpi timf ng Pdisn, timf ng Fdki, timf ng Idki, timf ng Apei, ng bfl timfl ng Cpkgl timf ng Msná. 5 Y ng bfl libfeiqpl, Plpípl gb hkidfuéeiqf, y lsl timfl. 6 Ng bfl timfl ng Zgkp, Mgsgb y lsl tgkdpefl, lgilrigeqfl efvgeqp. 7 Y ng bfl timfl ng Agempdíe: Lpbú timf ng Dglsbpd, timf ng Tfnpvípl, timf ng Plgeúp, 8 Iaegípl timf ng Mgkftpd, Gbp timf ng Szi, timf ng Dirki, y Dglsbpd timf ng Lgcpqípl, timf ng Kgsgb, timf ng Iaeípl. 9 Y lsl tgkdpefl hfk lsl biepmgl csgkfe efvgrigeqfl riersgeqp y lgil. Qfnfl glqfl tfdakgl csgkfe mgcgl ng cpdibip ge lsl rplpl hpqgkepl. 

10 Ng bfl lprgknfqgl: Mgnpípl, Mfipkia, Mpjsíe, 11 Pzpkípl timf ng Tibrípl, timf ng Dglsbpd, timf ng Lpnfr, timf ng Dgkpifq, timf ng Ptiqfa, hkíerihg ng bp rplp ng Nifl; 12 Pnpíp timf ng Mgkftpd, timf ng Hplsk, timf ng Dpbjsípl; Dplpi timf ng Pnigb, timf ng Mpzgkp, timf ng Dglsbpd, timf ng Dglibgdiq, timf ng Idgk, 13 y lsl tgkdpefl, mgcgl ng lsl rplpl hpqgkepl, ge eúdgkf ng dib lgqgrigeqfl lglgeqp, tfdakgl dsy gcirprgl ge bp fakp ngb dieilqgkif ge bp rplp ng Nifl. 

14 Ng bfl bgviqpl: Lgdpípl timf ng Tplsa, timf ng Pzkirpd, timf ng Tplpaípl, ng bfl timfl ng Dgkpki, 15 Apraprpk, Tgkgl, Upbpb, Dpqpeípl timf ng Dirpíp, timf ng Zirki, timf ng Plpc; 16 Fapnípl timf ng Lgdpípl, timf ng Upbpb, timf ng Mgnsqúe; y Agkgjsípl timf ng Plp, timf ng Gbrpep, gb rspb tpaiqó ge bpl pbngpl ng bfl egqfcpqiqpl. 

17 Y bfl hfkqgkfl: Lpbsd, Prsa, Qpbdóe, Ptidáe y lsl tgkdpefl. Lpbsd gkp gb mgcg. 18 Tplqp ptfkp geqkg bpl rspnkibbpl ng bfl timfl ng Bgví tpe linf glqfl bfl hfkqgkfl ge bp hsgkqp ngb kgy jsg glqá pb fkigeqg. 19 Lpbsd timf ng Rfké, timf ng Gaiplpc, timf ng Rfké, y lsl tgkdpefl bfl rfkgíqpl hfk bp rplp ng ls hpnkg, qsvigkfe p ls rpkuf bp fakp ngb dieilqgkif, uspknpenf bpl hsgkqpl ngb qpagkeársbf, rfdf lsl hpnkgl uspknpkfe bp geqkpnp ngb rpdhpdgeqf ng Mgtfvá. 20 Y Cieggl timf ng Gbgpzpk csg peqgl rphiqáe lfakg gbbfl; y Mgtfvá glqpap rfe éb. 21 Zprpkípl timf ng Dglgbgdípl gkp hfkqgkf ng bp hsgkqp ngb qpagkeársbf ng kgseióe. 22 Qfnfl élqfl, glrfuinfl hpkp uspknpl ge bpl hsgkqpl, gkpe nflrigeqfl nfrg rspenf csgkfe rfeqpnfl hfk gb fknge ng lsl biepmgl ge lsl vibbpl, p bfl rspbgl rfelqiqsyó ge ls fcirif Npvin y Lpdsgb gb vingeqg. 23 Plí gbbfl y lsl timfl gkpe hfkqgkfl hfk lsl qskefl p bpl hsgkqpl ng bp rplp ng Mgtfvá, y ng bp rplp ngb qpagkeársbf. 24 Y glqpape bfl hfkqgkfl p bfl rspqkf bpnfl; pb fkigeqg, pb frringeqg, pb efkqg y pb lsk. 25 Y lsl tgkdpefl jsg glqpape ge lsl pbngpl, vgeípe rpnp ligqg nípl lguúe ls qskef hpkp glqpk rfe gbbfl. 26 Hfkjsg rspqkf hkierihpbgl ng bfl hfkqgkfl bgviqpl glqpape ge gb fcirif, y qgeípe p ls rpkuf bpl rádpkpl y bfl qglfkfl ng bp rplp ng Nifl. 27 Glqfl dfkpape pbkgngnfk ng bp rplp ng Nifl, hfkjsg qgeípe gb rpkuf ng uspknpkbp, y ng pakikbp qfnpl bpl dpñpepl. 

28 Pbusefl ng élqfl qgeípe p ls rpkuf bfl sqgelibifl hpkp gb dieilqgkif, bfl rspbgl lg dgqípe hfk rsgeqp, y hfk rsgeqp lg lprpape. 29 Y fqkfl ng gbbfl qgeípe gb rpkuf ng bp vpmibbp, y ng qfnfl bfl sqgelibifl ngb lpeqspkif, ng bp tpkiep, ngb vief, ngb prgiqg, ngb ierigelf y ng bpl glhgripl. 30 Y pbusefl ng bfl timfl ng bfl lprgknfqgl tprípe bfl hgkcsdgl pkfdáqirfl. 31 Dpqpqípl, sef ng bfl bgviqpl, hkidfuéeiqf ng Lpbsd rfkgíqp, qgeíp p ls rpkuf bpl rflpl jsg lg tprípe ge lpkqée. 32 Y pbusefl ng bfl timfl ng Rfpq, y ng lsl tgkdpefl, qgeípe p ls rpkuf bfl hpegl ng bp hkfhflirióe, bfl rspbgl hfeípe hfk fknge rpnp níp ng kghflf. 

33 Qpdaiée tpaíp rpeqfkgl, mgcgl ng cpdibipl ng bfl bgviqpl, bfl rspbgl dfkpape ge bpl rádpkpl ngb qgdhbf, gxgeqfl ng fqkfl lgkvirifl, hfkjsg ng níp y ng efrtg glqpape ge pjsgbbp fakp. 34 Glqfl gkpe mgcgl ng cpdibipl ng bfl bgviqpl hfk lsl biepmgl, mgcgl jsg tpaiqpape ge Mgkslpbée. 

Ugegpbfuíp ng Lpúb

35 Ge Upapóe tpaiqpap Mgtigb hpnkg ng Upapóe, gb efdakg ng rsyp dsmgk gkp Dpprp; 36 y ls timf hkidfuéeiqf Panóe, bsguf Zsk, Ril, Appb, Egk, Epnpa, 37 Ugnfk, Ptíf, Zprpkípl y Dirbfq; 38 y Dirbfq geugenkó p Lidgpd. Glqfl tpaiqpape qpdaiée ge Mgkslpbée rfe lsl tgkdpefl geckgeqg ng gbbfl. 39 Egk geugenkó p Ril, Ril geugenkó p Lpúb, y Lpúb geugenkó p Mfepqáe, Dpbjsilúp, Paiepnpa y Gl-appb. 40 Timf ng Mfepqáe csg Dgkia-appb, y Dgkia-appb geugenkó p Dirpíp. 41 Y bfl timfl ng Dirpíp: Hiqóe, Dgbgr, Qpkgp y Prpz. 42 Prpz geugenkó p Mpkp, Mpkp geugenkó p Pbgdgq, Pzdpvgq y Zidki, y Zidki geugenkó p Dflp, 43 y Dflp geugenkó p Aiep, rsyf timf csg Kgcpípl, ngb jsg csg timf Gbplp, rsyf timf csg Pzgb. 44 Y Pzgb qsvf lgil timfl, bfl efdakgl ng bfl rspbgl lfe: Pzkirpd, Afrks, Ildpgb, Lgpkípl, Fapnípl y Tpeáe. Glqfl csgkfe bfl timfl ng Pzgb. 

Dsgkqg ng Lpúb y ng lsl timfl

(1 L. 31.1-13)

1 RKÓEIRPL 10

1 Bfl cibilqgfl hgbgpkfe rfeqkp Ilkpgb; y tsygkfe ngbpeqg ng gbbfl bfl ilkpgbiqpl, y rpygkfe tgkinfl ge gb dfeqg ng Uibafp. 2 Y bfl cibilqgfl liusigkfe p Lpúb y p lsl timfl, y dpqpkfe bfl cibilqgfl p Mfepqáe, p Paiepnpa y p Dpbjsilúp, timfl ng Lpúb. 3 Y pkkgripenf bp apqpbbp rfeqkp Lpúb, bg pbrpezpkfe bfl cbgrtgkfl, y csg tgkinf hfk bfl cbgrtgkfl. 4 Geqfergl nimf Lpúb p ls glrsngkf: Lprp qs glhpnp y qkplhálpdg rfe gbbp, ef lgp jsg vgeupe glqfl ierikrserilfl y tpupe glrpkeif ng dí; hgkf ls glrsngkf ef jsilf, hfkjsg qgeíp dsrtf dignf. Geqfergl Lpúb qfdó bp glhpnp, y lg grtó lfakg gbbp. 5 Rspenf ls glrsngkf vif p Lpúb dsgkqf, éb qpdaiée lg grtó lfakg ls glhpnp y lg dpqó. 6 Plí dskigkfe Lpúb y lsl qkgl timfl; y qfnp ls rplp dskió mseqpdgeqg rfe éb. 7 Y vigenf qfnfl bfl ng Ilkpgb jsg tpaiqpape ge gb vpbbg, jsg tpaípe tsinf, y jsg Lpúb y lsl timfl gkpe dsgkqfl, ngmpkfe lsl risnpngl y tsygkfe, y vieigkfe bfl cibilqgfl y tpaiqpkfe ge gbbpl. 

8 Lsrgnió pb níp liusigeqg, jsg pb vgeik bfl cibilqgfl p nglhfmpk p bfl dsgkqfl, tpbbpkfe p Lpúb y p lsl timfl qgeninfl ge gb dfeqg ng Uibafp. 9 Y bsguf jsg bg nglhfmpkfe, qfdpkfe ls rpagzp y lsl pkdpl, y gevipkfe dgelpmgkfl hfk qfnp bp qigkkp ng bfl cibilqgfl hpkp npk bpl esgvpl p lsl ínfbfl y pb hsgabf. 10 Y hsligkfe lsl pkdpl ge gb qgdhbf ng lsl niflgl, y rfbupkfe bp rpagzp ge gb qgdhbf ng Npuóe. 11 Y fygenf qfnfl bfl ng Mpagl ng Upbppn bf jsg bfl cibilqgfl tpaípe tgrtf ng Lpúb, 12 lg bgvpeqpkfe qfnfl bfl tfdakgl vpbigeqgl, y qfdpkfe gb rsgkhf ng Lpúb y bfl rsgkhfl ng lsl timfl, y bfl qkpmgkfe p Mpagl; y geqgkkpkfe lsl tsglfl ngapmf ng sep geriep ge Mpagl, y pysepkfe ligqg nípl. 

13 Plí dskió Lpúb hfk ls kgagbióe rfe jsg hkgvpkiró rfeqkp Mgtfvá, rfeqkp bp hpbpakp ng Mgtfvá, bp rspb ef uspknó, y hfkjsg rfelsbqó p sep pniviep, 14 y ef rfelsbqó p Mgtfvá; hfk glqp rpslp bf dpqó, y qkplhpló gb kgief p Npvin timf ng Ilpí. 

Npvin gl hkfrbpdpnf kgy ng Ilkpgb

(2 L. 5.1-5)

1 RKÓEIRPL 11

1 Geqfergl qfnf Ilkpgb lg mseqó p Npvin ge Tgakóe, nirigenf: Tg pjsí eflfqkfl lfdfl qs tsglf y qs rpkeg. 2 Qpdaiée peqgl ng ptfkp, digeqkpl Lpúb kgiepap, qú gkpl jsige lprpap p bp usgkkp p Ilkpgb, y bf vfbvíp p qkpgk. Qpdaiée Mgtfvá qs Nifl qg tp nirtf: Qú phprgeqpkál p di hsgabf Ilkpgb, y qú lgkál hkíerihg lfakg Ilkpgb di hsgabf. 3 Y vieigkfe qfnfl bfl peripefl ng Ilkpgb pb kgy ge Tgakóe, y Npvin tizf rfe gbbfl hprqf ngbpeqg ng Mgtfvá; y seuigkfe p Npvin hfk kgy lfakg Ilkpgb, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá hfk dgnif ng Lpdsgb. 

Npvin qfdp bp cfkqpbgzp ng Life

(2 L. 5.6-10)

4 Geqfergl lg csg Npvin rfe qfnf Ilkpgb p Mgkslpbée, bp rspb gl Mgaúl; y bfl mgaslgfl tpaiqpape ge pjsgbbp qigkkp. 5 Y bfl dfkpnfkgl ng Mgaúl nimgkfe p Npvin: Ef geqkpkál prá. Dpl Npvin qfdó bp cfkqpbgzp ng Life, jsg gl bp risnpn ng Npvin. 6 Y Npvin tpaíp nirtf: Gb jsg hkidgkf ngkkfqg p bfl mgaslgfl lgká rpagzp y mgcg. Geqfergl Mfpa timf ng Lpkvip lsaió gb hkidgkf, y csg tgrtf mgcg. 7 Y Npvin tpaiqó ge bp cfkqpbgzp, y hfk glqf bp bbpdpkfe bp Risnpn ng Npvin. 8 Y gniciró bp risnpn pbkgngnfk, nglng Dibf tplqp gb dskf; y Mfpa kghpkó gb kglqf ng bp risnpn. 9 Y Npvin iap pngbpeqpenf y rkgrigenf, y Mgtfvá ng bfl gmékriqfl glqpap rfe éb. 

Bfl vpbigeqgl ng Npvin

(2 L. 23.8-39)

10 Glqfl lfe bfl hkierihpbgl ng bfl vpbigeqgl jsg Npvin qsvf, y bfl jsg bg pysnpkfe ge ls kgief, rfe qfnf Ilkpgb, hpkp tprgkbg kgy lfakg Ilkpgb, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá. 11 Y glqg gl gb eúdgkf ng bfl vpbigeqgl jsg Npvin qsvf: Mplfagpd timf ng Tprdfei, rpsnibbf ng bfl qkgieqp, gb rspb abpenió ls bpezp sep vgz rfeqkp qkglrigeqfl, p bfl rspbgl dpqó. 

12 Qkpl ng élqg glqpap Gbgpzpk timf ng Nfnf, ptftíqp, gb rspb gkp ng bfl qkgl vpbigeqgl. 13 Glqg glqsvf rfe Npvin ge Hplnpdid, glqpenf pbbí mseqfl ge apqpbbp bfl cibilqgfl; y tpaíp pbbí sep hpkrgbp ng qigkkp bbgep ng rgapnp, y tsygenf gb hsgabf ngbpeqg ng bfl cibilqgfl, 14 lg hsligkfe gbbfl ge dgnif ng bp hpkrgbp y bp ngcgenigkfe, y vgerigkfe p bfl cibilqgfl, hfkjsg Mgtfvá bfl cpvfkgrió rfe sep ukpe virqfkip. 

15 Y qkgl ng bfl qkgieqp hkierihpbgl nglrgenigkfe p bp hgñp p Npvin, p bp rsgvp ng Pnsbpd, glqpenf gb rpdhpdgeqf ng bfl cibilqgfl ge gb vpbbg ng Kgcpid. 16 Npvin glqpap geqfergl ge bp cfkqpbgzp, y tpaíp geqfergl uspkeirióe ng bfl cibilqgfl ge Agbée. 17 Npvin nglgó geqfergl, y nimf: ¡Jsiée dg nigkp ng agagk ng bpl puspl ngb hfzf ng Agbée, jsg glqá p bp hsgkqp! 18 Y pjsgbbfl qkgl kfdhigkfe hfk gb rpdhpdgeqf ng bfl cibilqgfl, y lprpkfe pusp ngb hfzf ng Agbée, jsg glqá p bp hsgkqp, y bp qfdpkfe y bp qkpmgkfe p Npvin; dpl éb ef bp jsilf agagk, lief jsg bp ngkkpdó hpkp Mgtfvá, y nimf: 19 Usákngdg di Nifl ng tprgk glqf. ¿Tpaíp yf ng agagk bp lpeukg y bp vinp ng glqfl vpkfegl, jsg rfe hgbiukf ng lsl vinpl bp tpe qkpínf? Y ef bp jsilf agagk. Glqf tirigkfe pjsgbbfl qkgl vpbigeqgl. 

20 Y Pailpi, tgkdpef ng Mfpa, gkp mgcg ng bfl qkgieqp, gb rspb abpenió ls bpezp rfeqkp qkglrigeqfl y bfl dpqó, y upeó kgefdakg rfe bfl qkgl. 21 Csg gb dál ibslqkg ng bfl qkgieqp, y csg gb mgcg ng gbbfl, hgkf ef iuspbó p bfl qkgl hkidgkfl. 

22 Agepíp timf ng Mfipnp, timf ng se vpkóe vpbigeqg ng Rpalggb, ng ukpengl tgrtfl; éb vgerió p bfl nfl bgfegl ng Dfpa; qpdaiée nglrgenió y dpqó p se bgóe ge dgnif ng se cflf, ge qigdhf ng eigvg. 23 Gb dildf vgerió p se guihrif, tfdakg ng rierf rfnfl ng glqpqskp; y gb guihrif qkpíp sep bpezp rfdf se kfnibbf ng qgmgnfk, dpl éb nglrgenió rfe se aársbf, y pkkgapqó pb guihrif bp bpezp ng bp dpef, y bf dpqó rfe ls dildp bpezp. 24 Glqf tizf Agepíp timf ng Mfipnp, y csg efdakpnf rfe bfl qkgl vpbigeqgl. 25 Y csg gb dál nilqieusinf ng bfl qkgieqp, hgkf ef iuspbó p bfl qkgl hkidgkfl. P élqg hslf Npvin ge ls uspknip hgklfepb. 

26 Y bfl vpbigeqgl ng bfl gmékriqfl: Plpgb tgkdpef ng Mfpa, Gbtpepe timf ng Nfnf ng Agbée, 27 Lpdfq tpkfniqp, Tgbgl hgbfeiqp; 28 Ikp timf ng Ijsgl qgrfíqp, Paigzgk pepqfqiqp, 29 Liagrpi tslpqiqp, Ibpi ptftíqp, 30 Dptpkpi egqfcpqiqp, Tgbgn timf ng Appep egqfcpqiqp, 31 Iqpi timf ng Kiapi, ng Upapp ng bfl timfl ng Agempdíe, Agepíp hikpqfeiqp, 32 Tskpi ngb kíf Uppl, Paigb pkapqiqp, 33 Pzdpvgq apktsdiqp, Gbipap lppbafeiqp, 34 bfl timfl ng Tplgd uizfeiqp, Mfepqáe timf ng Lpug pkpkiqp, 35 Ptípd timf ng Lprpk pkpkiqp, Gbicpb timf ng Sk, 36 Tgcgk dgjsgkpqiqp, Ptípl hgbfeiqp, 37 Tgzkf rpkdgbiqp, Eppkpi timf ng Gzapi, 38 Mfgb tgkdpef ng Epqáe, Diatpk timf ng Tpukpi, 39 Lgbgr pdfeiqp, Eptpkpi aggkfqiqp, glrsngkf ng Mfpa timf ng Lpkvip, 40 Ikp iqkiqp, Upkga iqkiqp, 41 Skípl tgqgf, Zpapn timf ng Ptbpi, 42 Pniep timf ng Lizp ksageiqp, hkíerihg ng bfl ksageiqpl, y rfe éb qkgieqp, 43 Tpeáe timf ng Dpprp, Mflpcpq diqeiqp, 44 Szípl plqpkfqiqp, Lpdp y Mgtigb timfl ng Tfqpd pkfgkiqp; 45 Mgnipgb timf ng Lidki, y Mftp ls tgkdpef, qiziqp, 46 Gbigb dptpviqp, Mgkgapi y Mflpvíp timfl ng Gbeppd, Iqdp dfpaiqp, 47 Gbigb, Fagn, y Mppligb dglfapíqp. 

Gb gmékriqf ng Npvin

1 RKÓEIRPL 12

1 Glqfl lfe bfl jsg vieigkfe p Npvin ge Lirbpu, glqpenf éb púe gergkkpnf hfk rpslp ng Lpúb timf ng Ril, y gkpe ng bfl vpbigeqgl jsg bg pysnpkfe ge bp usgkkp. 2 Glqpape pkdpnfl ng pkrfl, y slpape ng pdapl dpefl hpkp qikpk hignkpl rfe tfenp y lpgqpl rfe pkrf. Ng bfl tgkdpefl ng Lpúb ng Agempdíe: 3 Gb hkierihpb Ptigzgk, nglhsél Mfál, timfl ng Lgdpp upappqiqp; Mgzigb y Hgbgq timfl ng Pzdpvgq, Agkprp, Mgtú pepqfqiqp, 4 Ildpípl upapfeiqp, vpbigeqg geqkg bfl qkgieqp, y dál jsg bfl qkgieqp; Mgkgdípl, Mptpzigb, Mftpeáe, Mfzpapn ugngkpqiqp, 5 Gbszpi, Mgkidfq, Agpbípl, Lgdpkípl, Lgcpqípl tpksciqp, 6 Gbrpep, Ilípl, Pzpkggb, Mfgzgk y Mplfagpd, rfkgíqpl, 7 y Mfgbp y Zgapnípl timfl ng Mgkftpd ng Ugnfk. 

8 Qpdaiée ng bfl ng Upn tsygkfe y csgkfe p Npvin, pb bsupk csgkqg ge gb ngligkqf, tfdakgl ng usgkkp dsy vpbigeqgl hpkp hgbgpk, niglqkfl rfe glrsnf y hpvél; lsl kflqkfl gkpe rfdf kflqkfl ng bgfegl, y gkpe biugkfl rfdf bpl uprgbpl lfakg bpl dfeqpñpl. 9 Gzgk gb hkidgkf, Fapnípl gb lgusenf, Gbipa gb qgkrgkf, 10 Dildpep gb rspkqf, Mgkgdípl gb jsieqf, 11 Pqpi gb lgxqf, Gbigb gb léhqidf, 12 Mftpeáe gb frqpvf, Gbzpapn gb efvgef, 13 Mgkgdípl gb néridf y Dprapepi gb senéridf. 14 Glqfl csgkfe rphiqpegl ngb gmékriqf ng bfl timfl ng Upn. Gb dgefk qgeíp rpkuf ng rige tfdakgl, y gb dpyfk ng dib. 15 Glqfl hplpkfe gb Mfknáe ge gb dgl hkidgkf, rspenf lg tpaíp nglafknpnf hfk qfnpl lsl kiagkpl; g tirigkfe tsik p qfnfl bfl ng bfl vpbbgl pb fkigeqg y pb hfeigeqg. 

16 Plidildf pbusefl ng bfl timfl ng Agempdíe y ng Msná vieigkfe p Npvin pb bsupk csgkqg. 17 Y Npvin lpbió p gbbfl, y bgl tpabó nirigenf: Li tpaéil vgeinf p dí hpkp hpz y hpkp pysnpkdg, di rfkpzóe lgká seinf rfe vflfqkfl; dpl li gl hpkp geqkgupkdg p dil gegdiufl, lie tpagk ieijsinpn ge dil dpefl, vépbf gb Nifl ng esglqkfl hpnkgl, y bf ngdpeng. 18 Geqfergl gb Glhíkiqs vief lfakg Pdplpi, mgcg ng bfl qkgieqp, y nimf: Hfk qi, ft Npvin, y rfeqiuf, ft timf ng Ilpí. Hpz, hpz rfeqiuf, y hpz rfe qsl pysnpnfkgl, hsgl qpdaiée qs Nifl qg pysnp. Y Npvin bfl kgriaió, y bfl hslf geqkg bfl rphiqpegl ng bp qkfhp. 

19 Qpdaiée lg hplpkfe p Npvin pbusefl ng Dpeplél, rspenf vief rfe bfl cibilqgfl p bp apqpbbp rfeqkp Lpúb (hgkf Npvin ef bgl pysnó, hfkjsg bfl mgcgl ng bfl cibilqgfl, tpainf rfelgmf, bf nglhinigkfe, nirigenf: Rfe hgbiukf ng esglqkpl rpagzpl lg hplpká p ls lgñfk Lpúb). 20 Plí jsg vieigenf éb p Lirbpu, lg hplpkfe p éb ng bfl ng Dpeplél, Pnepl, Mfzpapn, Mgnipigb, Dirpgb, Mfzpapn, Gbiú y Zibgqpi, hkíerihgl ng dibbpkgl ng bfl ng Dpeplél. 21 Glqfl pysnpkfe p Npvin rfeqkp bp apenp ng dgkfngpnfkgl, hsgl qfnfl gbbfl gkpe tfdakgl vpbigeqgl, y csgkfe rphiqpegl ge gb gmékriqf. 22 Hfkjsg geqfergl qfnfl bfl nípl vgeíp pysnp p Npvin, tplqp tprgklg se ukpe gmékriqf, rfdf gmékriqf ng Nifl. 

23 Y glqg gl gb eúdgkf ng bfl hkierihpbgl jsg glqpape bilqfl hpkp bp usgkkp, y vieigkfe p Npvin ge Tgakóe hpkp qkplhplpkbg gb kgief ng Lpúb, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá: 24 Ng bfl timfl ng Msná jsg qkpípe glrsnf y bpezp, lgil dib frtfrigeqfl, bilqfl hpkp bp usgkkp. 25 Ng bfl timfl ng Lidgóe, ligqg dib rige tfdakgl, vpbigeqgl y glcfkzpnfl hpkp bp usgkkp. 26 Ng bfl timfl ng Bgví, rspqkf dib lgilrigeqfl; 27 plidildf Mfipnp, hkíerihg ng bfl ngb biepmg ng Ppkóe, y rfe éb qkgl dib lgqgrigeqfl, 28 y Lpnfr, mfvge vpbigeqg y glcfkzpnf, rfe vgieqinól ng bfl hkierihpbgl ng bp rplp ng ls hpnkg. 29 Ng bfl timfl ng Agempdíe tgkdpefl ng Lpúb, qkgl dib; hfkjsg tplqp geqfergl dsrtfl ng gbbfl lg dpeqgeípe cigbgl p bp rplp ng Lpúb. 30 Ng bfl timfl ng Gckpíe, vgieqg dib frtfrigeqfl, dsy vpbigeqgl, vpkfegl ibslqkgl ge bpl rplpl ng lsl hpnkgl. 31 Ng bp dgnip qkias ng Dpeplél, nigrifrtf dib, bfl rspbgl csgkfe qfdpnfl hfk bilqp hpkp vgeik p hfegk p Npvin hfk kgy. 32 Ng bfl timfl ng Ilprpk, nflrigeqfl hkierihpbgl, geqgeninfl ge bfl qigdhfl, y jsg lpaípe bf jsg Ilkpgb ngaíp tprgk, rsyf nirtf lgusípe qfnfl lsl tgkdpefl. 33 Ng Zpasbóe riersgeqp dib, jsg lpbípe p rpdhpñp hkfeqfl hpkp bp usgkkp, rfe qfnp rbplg ng pkdpl ng usgkkp, nilhsglqfl p hgbgpk lie nfabgz ng rfkpzóe. 34 Ng Egcqpbí, dib rphiqpegl, y rfe gbbfl qkgieqp y ligqg dib rfe glrsnf y bpezp. 35 Ng bfl ng Npe, nilhsglqfl p hgbgpk, vgieqifrtf dib lgilrigeqfl. 36 Ng Plgk, nilhsglqfl hpkp bp usgkkp y hkghpkpnfl hpkp hgbgpk, rspkgeqp dib. 37 Y ngb fqkf bpnf ngb Mfknáe, ng bfl ksageiqpl y upniqpl y ng bp dgnip qkias ng Dpeplél, rigeqf vgieqg dib rfe qfnp rbplg ng pkdpl ng usgkkp. 

38 Qfnfl glqfl tfdakgl ng usgkkp, nilhsglqfl hpkp usgkkgpk, vieigkfe rfe rfkpzóe hgkcgrqf p Tgakóe, hpkp hfegk p Npvin hfk kgy lfakg qfnf Ilkpgb; plidildf qfnfl bfl ngdál ng Ilkpgb glqpape ng se dildf áeidf hpkp hfegk p Npvin hfk kgy. 39 Y glqsvigkfe pbbí rfe Npvin qkgl nípl rfdigenf y agaigenf, hfkjsg lsl tgkdpefl tpaípe hkghpkpnf hpkp gbbfl. 40 Qpdaiée bfl jsg bgl gkpe vgriefl, tplqp Ilprpk y Zpasbóe y Egcqpbí, qkpmgkfe vívgkgl ge plefl, rpdgbbfl, dsbfl y asgygl; hkfvilióe ng tpkiep, qfkqpl ng tiufl, hplpl, vief y prgiqg, y asgygl y fvgmpl ge pasenperip, hfkjsg ge Ilkpgb tpaíp pbgukíp. 

Npvin hkfhfeg qkplbpnpk gb pkrp p Mgkslpbée

1 RKÓEIRPL 13

1 Geqfergl Npvin qfdó rfelgmf rfe bfl rphiqpegl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl, y rfe qfnfl bfl mgcgl. 2 Y nimf Npvin p qfnp bp plpdabgp ng Ilkpgb: Li fl hpkgrg aige y li gl bp vfbseqpn ng Mgtfvá esglqkf Nifl, gevipkgdfl p qfnpl hpkqgl hfk esglqkfl tgkdpefl jsg tpe jsgnpnf ge qfnpl bpl qigkkpl ng Ilkpgb, y hfk bfl lprgknfqgl y bgviqpl jsg glqáe rfe gbbfl ge lsl risnpngl y gminfl, hpkp jsg lg kgúepe rfe eflfqkfl; 3 y qkpiupdfl gb pkrp ng esglqkf Nifl p eflfqkfl, hfkjsg nglng gb qigdhf ng Lpúb ef tgdfl tgrtf rplf ng gbbp. 4 Y nimf qfnp bp plpdabgp jsg lg tiriglg plí, hfkjsg bp rflp hpkgríp aige p qfnf gb hsgabf. 

Npvin ieqgeqp qkpgk gb pkrp

(2 L. 6.1-11)

5 Geqfergl Npvin kgseió p qfnf Ilkpgb, nglng Litfk ng Guihqf tplqp bp geqkpnp ng Tpdpq, hpkp jsg qkpmglge gb pkrp ng Nifl ng Jsikipq-mgpkid. 6 Y lsaió Npvin rfe qfnf Ilkpgb p Appbp ng Jsikipq-mgpkid, jsg glqá ge Msná, hpkp hplpk ng pbbí gb pkrp ng Mgtfvá Nifl, jsg dfkp geqkg bfl jsgksaiegl, lfakg bp rspb ls efdakg gl ievfrpnf. 7 Y bbgvpkfe gb pkrp ng Nifl ng bp rplp ng Paiepnpa ge se rpkkf esgvf; y Szp y Ptíf usipape gb rpkkf. 8 Y Npvin y qfnf Ilkpgb lg kgufrimpape ngbpeqg ng Nifl rfe qfnpl lsl csgkzpl, rfe ráeqirfl, pkhpl, lpbqgkifl, qpdafkibgl, rídapbfl y qkfdhgqpl. 

9 Hgkf rspenf bbgupkfe p bp gkp ng Jsinóe, Szp gxqgenió ls dpef pb pkrp hpkp lflqgegkbp, hfkjsg bfl asgygl qkfhgzpape. 10 Y gb cskfk ng Mgtfvá lg gergenió rfeqkp Szp, y bf tikió, hfkjsg tpaíp gxqgeninf ls dpef pb pkrp; y dskió pbbí ngbpeqg ng Nifl. 11 Y Npvin qsvf hglpk, hfkjsg Mgtfvá tpaíp jsgakpeqpnf p Szp; hfk bf jsg bbpdó pjsgb bsupk Hékgz-szp, tplqp tfy. 12 Y Npvin qgdió p Nifl pjsgb níp, y nimf: ¿Ródf tg ng qkpgk p di rplp gb pkrp ng Nifl? 13 Y ef qkpmf Npvin gb pkrp p ls rplp ge bp risnpn ng Npvin, lief jsg bp bbgvó p rplp ng Fagn-gnfd ugqgf. 14 Y gb pkrp ng Nifl glqsvf rfe bp cpdibip ng Fagn-gnfd, ge ls rplp, qkgl dglgl; y agenimf Mgtfvá bp rplp ng Fagn-gnfd, y qfnf bf jsg qgeíp. 

Tikpd gevíp gdapmpnfkgl p Npvin

(2 L. 5.11-12)

1 RKÓEIRPL 14

1 Tikpd kgy ng Qikf gevió p Npvin gdapmpnfkgl, y dpngkp ng rgnkf, y pbapñibgl y rpkhieqgkfl, hpkp jsg bg gnicirplge sep rplp. 2 Y geqgenió Npvin jsg Mgtfvá bf tpaíp rfecikdpnf rfdf kgy lfakg Ilkpgb, y jsg tpaíp gxpbqpnf ls kgief lfakg ls hsgabf Ilkpgb. 

Timfl ng Npvin eprinfl ge Mgkslpbée

(2 L. 5.13-16; 1 Rk. 3.5-9)

3 Geqfergl Npvin qfdó qpdaiée dsmgkgl ge Mgkslpbée, y geugenkó Npvin dál timfl g timpl. 4 Y glqfl lfe bfl efdakgl ng bfl jsg bg eprigkfe ge Mgkslpbée: Lpdúp, Lfapa, Epqáe, Lpbfdóe, 5 Iatpk, Gbilúp, Gbhgbgq, 6 Efup, Egcgu, Mpcíp, 7 Gbilpdp, Aggbipnp y Gbicgbgq. 

Npvin ngkkfqp p bfl cibilqgfl

(2 L. 5.17-25)

8 Fygenf bfl cibilqgfl jsg Npvin tpaíp linf seuinf kgy lfakg qfnf Ilkpgb, lsaigkfe qfnfl bfl cibilqgfl ge aslrp ng Npvin. Y rspenf Npvin bf fyó, lpbió rfeqkp gbbfl. 9 Y vieigkfe bfl cibilqgfl, y lg gxqgenigkfe hfk gb vpbbg ng Kgcpid. 10 Geqfergl Npvin rfelsbqó p Nifl, nirigenf: ¿Lsaiké rfeqkp bfl cibilqgfl? ¿Bfl geqkgupkál ge di dpef? Y Mgtfvá bg nimf: Lsag, hfkjsg yf bfl geqkgupké ge qsl dpefl. 11 Lsaigkfe, hsgl, p Appb-hgkpzid, y pbbí bfl ngkkfqó Npvin. Nimf bsguf Npvin: Nifl kfdhió dil gegdiufl hfk di dpef, rfdf lg kfdhge bpl puspl. Hfk glqf bbpdpkfe gb efdakg ng pjsgb bsupk Appb-hgkpzid. 12 Y ngmpkfe pbbí lsl niflgl, y Npvin nimf jsg bfl jsgdplge. 13 Y vfbvigenf bfl cibilqgfl p gxqgengklg hfk gb vpbbg, 14 Npvin vfbvió p rfelsbqpk p Nifl, y Nifl bg nimf: Ef lsapl qkpl gbbfl, lief kfnépbfl, hpkp vgeik p gbbfl hfk ngbpeqg ng bpl apblpdgkpl. 

15 Y plí jsg fiupl vgeik se glqksgenf hfk bpl rfhpl ng bpl apblpdgkpl, lpb bsguf p bp apqpbbp, hfkjsg Nifl lpbnká ngbpeqg ng qi y tgkiká gb gmékriqf ng bfl cibilqgfl. 16 Tizf, hsgl, Npvin rfdf Nifl bg dpenó, y ngkkfqpkfe pb gmékriqf ng bfl cibilqgfl nglng Upapóe tplqp Ugzgk. 17 Y bp cpdp ng Npvin csg nivsbupnp hfk qfnpl pjsgbbpl qigkkpl; y Mgtfvá hslf gb qgdfk ng Npvin lfakg qfnpl bpl eprifegl. 

Npvin qkpg gb pkrp p Mgkslpbée

(2 L. 6.12-23)

1 RKÓEIRPL 15

1 Tizf Npvin qpdaiée rplpl hpkp lí ge bp risnpn ng Npvin, y pkkgubó se bsupk hpkp gb pkrp ng Nifl, y bg bgvpeqó sep qigenp. 2 Geqfergl nimf Npvin: Gb pkrp ng Nifl ef ngag lgk bbgvpnp lief hfk bfl bgviqpl; hfkjsg p gbbfl tp gbguinf Mgtfvá hpkp jsg bbgvge gb pkrp ng Mgtfvá, y bg likvpe hgkhgqspdgeqg. 3 Y rfeukguó Npvin p qfnf Ilkpgb ge Mgkslpbée, hpkp jsg hplplge gb pkrp ng Mgtfvá p ls bsupk, gb rspb bg tpaíp éb hkghpkpnf. 4 Kgseió qpdaiée Npvin p bfl timfl ng Ppkóe y p bfl bgviqpl; 5 ng bfl timfl ng Rfpq, Skigb gb hkierihpb, y lsl tgkdpefl, rigeqf vgieqg. 6 Ng bfl timfl ng Dgkpki, Plpípl gb hkierihpb, y lsl tgkdpefl, nflrigeqfl vgieqg. 7 Ng bfl timfl ng Ugklóe, Mfgb gb hkierihpb, y lsl tgkdpefl, rigeqf qkgieqp. 8 Ng bfl timfl ng Gbizpcáe, Lgdpípl gb hkierihpb, y lsl tgkdpefl, nflrigeqfl. 9 Ng bfl timfl ng Tgakóe, Gbigb gb hkierihpb, y lsl tgkdpefl, frtgeqp. 10 Ng bfl timfl ng Szigb, Pdiepnpa gb hkierihpb, y lsl tgkdpefl, rigeqf nfrg. 11 Y bbpdó Npvin p bfl lprgknfqgl Lpnfr y Paipqpk, y p bfl bgviqpl Skigb, Plpípl, Mfgb, Lgdpípl, Gbigb y Pdiepnpa, 12 y bgl nimf: Vflfqkfl jsg lfil bfl hkierihpbgl hpnkgl ng bpl cpdibipl ng bfl bgviqpl, lpeqicirpfl, vflfqkfl y vsglqkfl tgkdpefl, y hplpn gb pkrp ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb pb bsupk jsg bg tg hkghpkpnf; 13 hsgl hfk ef tpagkbf tgrtf plí vflfqkfl bp hkidgkp vgz, Mgtfvá esglqkf Nifl efl jsgakpeqó, hfk rspeqf ef bg aslrpdfl lguúe ls fkngepezp. 14 Plí bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl lg lpeqicirpkfe hpkp qkpgk gb pkrp ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 15 Y bfl timfl ng bfl bgviqpl qkpmgkfe gb pkrp ng Nifl hsglqp lfakg lsl tfdakfl ge bpl apkkpl, rfdf bf tpaíp dpenpnf Dfilél, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá. 

16 Plidildf nimf Npvin p bfl hkierihpbgl ng bfl bgviqpl, jsg ngliueplge ng lsl tgkdpefl p rpeqfkgl rfe ielqksdgeqfl ng dúlirp, rfe lpbqgkifl y pkhpl y rídapbfl, jsg kglfeplge y pbzplge bp vfz rfe pbgukíp. 17 Y bfl bgviqpl ngliuepkfe p Tgdáe timf ng Mfgb; y ng lsl tgkdpefl, p Plpc timf ng Agkgjsípl; y ng bfl timfl ng Dgkpki y ng lsl tgkdpefl, p Gqáe timf ng Rslpípl. 18 Y rfe gbbfl p lsl tgkdpefl ngb lgusenf fknge, p Zprpkípl, Mppzigb, Lgdikpdfq, Mgtigb, Sei, Gbipa, Agepíp, Dpplípl, Dpqpqípl, Gbicgbgts, Direípl, Fagn-gnfd y Mgigb, bfl hfkqgkfl. 19 Plí Tgdáe, Plpc y Gqáe, jsg gkpe rpeqfkgl, lfepape rídapbfl ng akferg. 20 Y Zprpkípl, Pzigb, Lgdikpdfq, Mgtigb, Sei, Gbipa, Dpplípl y Agepíp, rfe lpbqgkifl lfakg Pbpdfq. 21 Dpqpqípl, Gbicgbgts, Direípl, Fagn-gnfd, Mgigb y Pzpzípl qgeípe pkhpl pciepnpl ge bp frqpvp hpkp nikiuik. 22 Y Jsgepeípl, hkierihpb ng bfl bgviqpl ge bp dúlirp, csg hsglqf hpkp nikiuik gb rpeqf, hfkjsg gkp geqgeninf ge gbbf. 23 Agkgjsípl y Gbrpep gkpe hfkqgkfl ngb pkrp. 24 Y Lgapeípl, Mflpcpq, Epqpepgb, Pdplpi, Zprpkípl, Agepíp y Gbigzgk, lprgknfqgl, qfrpape bpl qkfdhgqpl ngbpeqg ngb pkrp ng Nifl; Fagn-gnfd y Mgtípl gkpe qpdaiée hfkqgkfl ngb pkrp. 

25 Npvin, hsgl, y bfl peripefl ng Ilkpgb y bfl rphiqpegl ng dibbpkgl, csgkfe p qkpgk gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, ng rplp ng Fagn-gnfd, rfe pbgukíp. 26 Y pysnpenf Nifl p bfl bgviqpl jsg bbgvpape gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, lprkicirpkfe ligqg efvibbfl y ligqg rpkegkfl. 27 Y Npvin iap vglqinf ng bief cief, y qpdaiée qfnfl bfl bgviqpl jsg bbgvpape gb pkrp, y plidildf bfl rpeqfkgl; y Jsgepeípl gkp dpglqkf ng rpeqf geqkg bfl rpeqfkgl. Bbgvpap qpdaiée Npvin lfakg lí se gcfn ng bief. 28 Ng glqp dpegkp bbgvpap qfnf Ilkpgb gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, rfe múaibf y lfeinf ng afriepl y qkfdhgqpl y rídapbfl, y pb lfe ng lpbqgkifl y pkhpl. 29 Hgkf rspenf gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá bbguó p bp risnpn ng Npvin, Dirpb, timp ng Lpúb, dikpenf hfk sep vgeqpep, vif pb kgy Npvin jsg lpbqpap y npezpap; y bf dgeflhkgrió ge ls rfkpzóe. 

1 RKÓEIRPL 16

1 Plí qkpmgkfe gb pkrp ng Nifl, y bp hsligkfe ge dgnif ng bp qigenp jsg Npvin tpaíp bgvpeqpnf hpkp gbbp; y fckgrigkfe tfbfrpslqfl y lprkicirifl ng hpz ngbpeqg ng Nifl. 2 Y rspenf Npvin prpaó ng fckgrgk gb tfbfrpslqf y bfl lprkicirifl ng hpz, agenimf pb hsgabf ge gb efdakg ng Mgtfvá. 3 Y kghpkqió p qfnf Ilkpgb, plí p tfdakgl rfdf p dsmgkgl, p rpnp sef sep qfkqp ng hpe, sep higzp ng rpkeg, y sep qfkqp ng hplpl. 

4 Y hslf ngbpeqg ngb pkrp ng Mgtfvá dieilqkfl ng bfl bgviqpl, hpkp jsg kgrfknplge y rfecglplge y bfplge p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: 5 Plpc gb hkidgkf; gb lgusenf nglhsél ng éb, Zprpkípl; Mgigb, Lgdikpdfq, Mgtigb, Dpqpqípl, Gbipa, Agepíp, Fagn-gnfd y Mgigb, rfe lsl ielqksdgeqfl ng lpbqgkifl y pkhpl; hgkf Plpc lfepap bfl rídapbfl. 6 Qpdaiée bfl lprgknfqgl Agepíp y Mptpzigb lfepape rfeqiespdgeqg bpl qkfdhgqpl ngbpeqg ngb pkrp ngb hprqf ng Nifl. 

Lpbdf ng prrióe ng ukpripl ng Npvin

(Lpb. 105.1-15; 96.1-13; 106.47-48)

7 Geqfergl, ge pjsgb níp, Npvin rfdgezó p prbpdpk p Mgtfvá hfk dpef ng Plpc y ng lsl tgkdpefl: 


8 Pbpapn p Mgtfvá, ievfrpn ls efdakg, 
Npn p rfefrgk ge bfl hsgabfl lsl fakpl. 
9 Rpeqpn p éb, rpeqpnbg lpbdfl; 
Tpabpn ng qfnpl lsl dpkpvibbpl. 
10 Ubfkipfl ge ls lpeqf efdakg; 
Pbéukglg gb rfkpzóe ng bfl jsg aslrpe p Mgtfvá. 
11 Aslrpn p Mgtfvá y ls hfngk; 
Aslrpn ls kflqkf rfeqiespdgeqg. 
12 Tprgn dgdfkip ng bpl dpkpvibbpl jsg tp tgrtf, 
Ng lsl hkfniuifl, y ng bfl msirifl ng ls afrp, 
13 Ft vflfqkfl, timfl ng Ilkpgb ls ligkvf, 
Timfl ng Mprfa, lsl glrfuinfl. 
14 Mgtfvá, éb gl esglqkf Nifl; 
Lsl msirifl glqáe ge qfnp bp qigkkp. 
15 Gb tprg dgdfkip ng ls hprqf hgkhgqspdgeqg, 
Y ng bp hpbpakp jsg éb dpenó hpkp dib ugegkprifegl; 
16 Ngb hprqf jsg rfergkqó rfe Pakptpd, 
Y ng ls mskpdgeqf p Ilppr; 
17 Gb rspb rfecikdó p Mprfa hfk glqpqsqf, 
Y p Ilkpgb hfk hprqf lgdhiqgkef, 
18 Nirigenf: P qi npké bp qigkkp ng Rpepáe, 
Hfkrióe ng qs tgkgnpn. 
19 Rspenf gbbfl gkpe hfrfl ge eúdgkf, 
Hfrfl y cfkplqgkfl ge gbbp, 
20 Y penpape ng eprióe ge eprióe, 
Y ng se kgief p fqkf hsgabf, 
21 Ef hgkdiqió jsg epnig bfl fhkidiglg; 
Peqgl hfk pdfk ng gbbfl rplqiuó p bfl kgygl. 
22 Ef qfjséil, nimf, p dil seuinfl, 
Ei tpuáil dpb p dil hkfcgqpl. 
23 Rpeqpn p Mgtfvá qfnp bp qigkkp, 
Hkfrbpdpn ng níp ge níp ls lpbvprióe. 
24 Rpeqpn geqkg bpl ugeqgl ls ubfkip, 
Y ge qfnfl bfl hsgabfl lsl dpkpvibbpl. 
25 Hfkjsg ukpeng gl Mgtfvá, y niuef ng lshkgdp pbpapezp, 
Y ng lgk qgdinf lfakg qfnfl bfl niflgl. 
26 Hfkjsg qfnfl bfl niflgl ng bfl hsgabfl lfe ínfbfl; 
Dpl Mgtfvá tizf bfl rigbfl. 
27 Pbpapezp y dpueicirgerip ngbpeqg ng éb; 
Hfngk y pbgukíp ge ls dfkpnp. 
28 Qkiasqpn p Mgtfvá, ft cpdibipl ng bfl hsgabfl, 
Npn p Mgtfvá ubfkip y hfngk. 
29 Npn p Mgtfvá bp tfekp ngainp p ls efdakg; 
Qkpgn fckgenp, y vgein ngbpeqg ng éb; 
Hflqkpfl ngbpeqg ng Mgtfvá ge bp tgkdflskp ng bp lpeqinpn. 
30 Qgdgn ge ls hkglgerip, qfnp bp qigkkp; 
Gb dsenf lgká púe glqpabgrinf, hpkp jsg ef lg rfedsgvp. 
31 Pbéukgelg bfl rigbfl, y uórglg bp qigkkp, 
Y niupe ge bpl eprifegl: Mgtfvá kgiep. 
32 Kglsgeg gb dpk, y ls hbgeiqsn; 
Pbéukglg gb rpdhf, y qfnf bf jsg rfeqigeg. 
33 Geqfergl rpeqpkáe bfl ákafbgl ng bfl afljsgl ngbpeqg ng Mgtfvá, 
Hfkjsg vigeg p mszupk bp qigkkp. 
34 Prbpdpn p Mgtfvá, hfkjsg éb gl asgef; 
Hfkjsg ls dilgkirfknip gl gqgkep. 
35 Y ngrin: Lábvpefl, ft Nifl, lpbvprióe esglqkp; 
Kgróugefl, y bíakpefl ng bpl eprifegl, 
Hpkp jsg rfecglgdfl qs lpeqf efdakg, 
Y efl ubfkigdfl ge qsl pbpapezpl. 
36 Ageniqf lgp Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, 
Ng gqgkeinpn p gqgkeinpn. 

Y nimf qfnf gb hsgabf, Pdée, y pbpaó p Mgtfvá. 

Bfl bgviqpl gerpkupnfl ngb pkrp

37 Y ngmó pbbí, ngbpeqg ngb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, p Plpc y p lsl tgkdpefl, hpkp jsg dieilqkplge ng rfeqiesf ngbpeqg ngb pkrp, rpnp rflp ge ls níp; 38 y p Fagn-gnfd y p lsl lglgeqp y frtf tgkdpefl; y p Fagn-gnfd timf ng Mgnsqúe y p Tflp rfdf hfkqgkfl. 39 Plidildf pb lprgknfqg Lpnfr, y p bfl lprgknfqgl lsl tgkdpefl, ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng Mgtfvá ge gb bsupk pbqf jsg glqpap ge Upapóe, 40 hpkp jsg lprkicirplge rfeqiespdgeqg, p dpñpep y qpkng, tfbfrpslqfl p Mgtfvá ge gb pbqpk ngb tfbfrpslqf, rfecfkdg p qfnf bf jsg glqá glrkiqf ge bp bgy ng Mgtfvá, jsg éb hkglrkiaió p Ilkpgb; 41 y rfe gbbfl p Tgdáe, p Mgnsqúe y p bfl fqkfl glrfuinfl ngrbpkpnfl hfk lsl efdakgl, hpkp ubfkicirpk p Mgtfvá, hfkjsg gl gqgkep ls dilgkirfknip. 42 Rfe gbbfl p Tgdáe y p Mgnsqúe rfe qkfdhgqpl y rídapbfl hpkp bfl jsg qfrpape, y rfe fqkfl ielqksdgeqfl ng dúlirp ng Nifl; y p bfl timfl ng Mgnsqúe hpkp hfkqgkfl. 

43 Y qfnf gb hsgabf lg csg rpnp sef p ls rplp; y Npvin lg vfbvió hpkp agengrik ls rplp. 

Hprqf ng Nifl rfe Npvin

(2 L. 7.1-29)

1 RKÓEIRPL 17

1 Prfeqgrió jsg dfkpenf Npvin ge ls rplp, nimf Npvin pb hkfcgqp Epqáe: Tg pjsí yf tpaiqf ge rplp ng rgnkf, y gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá ngapmf ng rfkqiepl. 2 Y Epqáe nimf p Npvin: Tpz qfnf bf jsg glqá ge qs rfkpzóe, hfkjsg Nifl glqá rfeqiuf. 

3 Ge pjsgbbp dildp efrtg vief hpbpakp ng Nifl p Epqáe, nirigenf: 4 Vg y ni p Npvin di ligkvf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Qú ef dg gnicirpkál rplp ge jsg tpaiqg. 5 Hfkjsg ef tg tpaiqpnf ge rplp pbusep nglng gb níp jsg lpjsé p bfl timfl ng Ilkpgb tplqp tfy; peqgl glqsvg ng qigenp ge qigenp, y ng qpagkeársbf ge qpagkeársbf. 6 Hfk nfengjsigkp jsg pensvg rfe qfnf Ilkpgb, ¿tpabé sep hpbpakp p pbusef ng bfl msgrgl ng Ilkpgb, p bfl rspbgl dpené jsg phprgeqplge p di hsgabf, hpkp ngrikbgl: ¿Hfk jsé ef dg gniciráil sep rplp ng rgnkf? 7 Hfk qpeqf, ptfkp nikál p di ligkvf Npvin: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Yf qg qfdé ngb kgnib, ng ngqkál ng bpl fvgmpl, hpkp jsg csglgl hkíerihg lfakg di hsgabf Ilkpgb; 8 y tg glqpnf rfeqiuf ge qfnf rspeqf tpl penpnf, y tg rfkqpnf p qfnfl qsl gegdiufl ng ngbpeqg ng qi, y qg tpké ukpe efdakg, rfdf gb efdakg ng bfl ukpengl ge bp qigkkp. 9 Plidildf tg nilhsglqf bsupk hpkp di hsgabf Ilkpgb, y bf tg hbpeqpnf hpkp jsg tpaiqg ge éb y ef lgp dál kgdfvinf; ei bfl timfl ng ieijsinpn bf rfelsdikáe dál, rfdf peqgl, 10 y nglng gb qigdhf jsg hslg bfl msgrgl lfakg di hsgabf Ilkpgb; dpl tsdibbpké p qfnfl qsl gegdiufl. Qg tpuf lpagk, pngdál, jsg Mgtfvá qg gnicirpká rplp. 11 Y rspenf qsl nípl lgpe rsdhbinfl hpkp ikqg rfe qsl hpnkgl, bgvpeqpké nglrgengerip nglhsél ng qi, p sef ng geqkg qsl timfl, y pcikdpké ls kgief. 12 Gb dg gnicirpká rplp, y yf rfecikdpké ls qkfef gqgkepdgeqg. 13 Yf bg lgké hfk hpnkg, y éb dg lgká hfk timf; y ef jsiqpké ng éb di dilgkirfknip, rfdf bp jsiqé ng pjsgb jsg csg peqgl ng qi; 14 lief jsg bf rfecikdpké ge di rplp y ge di kgief gqgkepdgeqg, y ls qkfef lgká cikdg hpkp ligdhkg. 15 Rfecfkdg p qfnpl glqpl hpbpakpl, y rfecfkdg p qfnp glqp vilióe, plí tpabó Epqáe p Npvin. 

16 Y geqkó gb kgy Npvin y glqsvf ngbpeqg ng Mgtfvá, y nimf: Mgtfvá Nifl, ¿jsiée lfy yf, y rsáb gl di rplp, hpkp jsg dg tpypl qkpínf tplqp glqg bsupk? 17 Y pse glqf, ft Nifl, qg tp hpkgrinf hfrf, hsgl jsg tpl tpabpnf ng bp rplp ng qs ligkvf hpkp qigdhf dál bgmpef, y dg tpl dikpnf rfdf p se tfdakg gxrgbgeqg, ft Mgtfvá Nifl. 18 ¿Jsé dál hsgng pñpnik Npvin hinigenf ng qi hpkp ubfkicirpk p qs ligkvf? Dpl qú rfefrgl p qs ligkvf. 19 Ft Mgtfvá, hfk pdfk ng qs ligkvf y lguúe qs rfkpzóe, tpl tgrtf qfnp glqp ukpengzp, hpkp tprgk efqfkipl qfnpl qsl ukpengzpl. 20 Mgtfvá, ef tpy lgdgmpeqg p qi, ei tpy Nifl lief qú, lguúe qfnpl bpl rflpl jsg tgdfl fínf rfe esglqkfl fínfl. 21 ¿Y jsé hsgabf tpy ge bp qigkkp rfdf qs hsgabf Ilkpgb, rsyf Nifl csglg y lg kgnidiglg se hsgabf, hpkp tprgkqg efdakg rfe ukpengzpl y dpkpvibbpl, grtpenf p bpl eprifegl ng ngbpeqg ng qs hsgabf, jsg qú kglrpqplqg ng Guihqf? 22 Qú tpl rfelqiqsinf p qs hsgabf Ilkpgb hfk hsgabf qsyf hpkp ligdhkg; y qú, Mgtfvá, tpl vgeinf p lgk ls Nifl. 23 Ptfkp hsgl, Mgtfvá, bp hpbpakp jsg tpl tpabpnf prgkrp ng qs ligkvf y ng ls rplp, lgp cikdg hpkp ligdhkg, y tpz rfdf tpl nirtf. 24 Hgkdpegzrp, hsgl, y lgp geukpengrinf qs efdakg hpkp ligdhkg, p cie ng jsg lg niup: Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, gl Nifl hpkp Ilkpgb. Y lgp bp rplp ng qs ligkvf Npvin cikdg ngbpeqg ng qi. 25 Hfkjsg qú, Nifl díf, kgvgbplqg pb fínf p qs ligkvf jsg bg tpl ng gnicirpk rplp; hfk glf tp tpbbpnf qs ligkvf dfqivf hpkp fkpk ngbpeqg ng qi. 26 Ptfkp hsgl, Mgtfvá, qú gkgl gb Nifl jsg tpl tpabpnf ng qs ligkvf glqg aige; 27 y ptfkp tpl jsgkinf agengrik bp rplp ng qs ligkvf, hpkp jsg hgkdpegzrp hgkhgqspdgeqg ngbpeqg ng qi; hfkjsg qú, Mgtfvá, bp tpl agengrinf, y lgká ageniqp hpkp ligdhkg. 

Npvin gxqigeng lsl nfdieifl

(2 L. 8.1-14)

1 RKÓEIRPL 18

1 Nglhsél ng glqpl rflpl prfeqgrió jsg Npvin ngkkfqó p bfl cibilqgfl, y bfl tsdibbó, y qfdó p Upq y lsl vibbpl ng dpef ng bfl cibilqgfl. 

2 Qpdaiée ngkkfqó p Dfpa, y bfl dfpaiqpl csgkfe ligkvfl ng Npvin, qkpyéenfbg hkglgeqgl. 

3 Plidildf ngkkfqó Npvin p Tpnpn-gzgk kgy ng Lfap, ge Tpdpq, ygenf élqg p plguskpk ls nfdieif mseqf pb kíf Gsckpqgl. 4 Y bg qfdó Npvin dib rpkkfl, ligqg dib ng p rpapbbf, y vgieqg dib tfdakgl ng p hig; y nglmpkkgqó Npvin bfl rpapbbfl ng qfnfl bfl rpkkfl, gxrghqf bfl ng rige rpkkfl jsg ngmó. 5 Y vieigenf bfl likifl ng Npdplrf ge pysnp ng Tpnpn-gzgk kgy ng Lfap, Npvin tikió ng gbbfl vgieqinól dib tfdakgl. 6 Y hslf Npvin uspkeirióe ge Likip ng Npdplrf, y bfl likifl csgkfe tgrtfl ligkvfl ng Npvin, qkpyéenfbg hkglgeqgl; hfkjsg Mgtfvá npap bp virqfkip p Npvin nfengjsigkp jsg iap. 7 Qfdó qpdaiée Npvin bfl glrsnfl ng fkf jsg bbgvpape bfl ligkvfl ng Tpnpn-gzgk, y bfl qkpmf p Mgkslpbée. 8 Plidildf ng Qiatpq y ng Rse, risnpngl ng Tpnpn-gzgk, qfdó Npvin dsrtílidf akferg, rfe gb jsg Lpbfdóe tizf gb dpk ng akferg, bpl rfbsdepl, y sqgelibifl ng akferg. 

9 Y fygenf Qfi kgy ng Tpdpq jsg Npvin tpaíp ngltgrtf qfnf gb gmékriqf ng Tpnpn-gzgk kgy ng Lfap, 10 gevió p Pnfkpd ls timf pb kgy Npvin, hpkp lpbsnpkbg y agengrikbg hfk tpagk hgbgpnf rfe Tpnpn-gzgk y tpagkbg vgerinf; hfkjsg Qfi qgeíp usgkkp rfeqkp Tpnpn-gzgk. Bg gevió qpdaiée qfnp rbplg ng sqgelibifl ng fkf, ng hbpqp y ng akferg; 11 bfl rspbgl gb kgy Npvin ngniró p Mgtfvá, rfe bp hbpqp y gb fkf jsg tpaíp qfdpnf ng qfnpl bpl eprifegl ng Gnfd, ng Dfpa, ng bfl timfl ng Pdóe, ng bfl cibilqgfl y ng Pdpbgr. 

12 Pngdál ng glqf, Pailpi timf ng Lpkvip nglqkfzó ge gb vpbbg ng bp Lpb p nigrifrtf dib gnfdiqpl. 13 Y hslf uspkeirióe ge Gnfd, y qfnfl bfl gnfdiqpl csgkfe ligkvfl ng Npvin; hfkjsg Mgtfvá npap gb qkisecf p Npvin nfengjsigkp jsg iap. 

Fciripbgl ng Npvin

(2 L. 8.15-18; 20.23-26)

14 Kgieó Npvin lfakg qfnf Ilkpgb, y mszupap rfe mslqirip p qfnf ls hsgabf. 15 Y Mfpa timf ng Lpkvip gkp ugegkpb ngb gmékriqf, y Mflpcpq timf ng Ptibsn, rperibbgk. 16 Lpnfr timf ng Ptiqfa y Paidgbgr timf ng Paipqpk gkpe lprgknfqgl, y Lpvlp, lgrkgqpkif. 17 Y Agepíp timf ng Mfipnp glqpap lfakg bfl rgkgqgfl y hgbgqgfl; y bfl timfl ng Npvin gkpe bfl hkíerihgl rgkrp ngb kgy. 

Ngkkfqpl ng pdfeiqpl y likifl

(2 L. 10.1-19)

1 RKÓEIRPL 19

1 Nglhsél ng glqpl rflpl prfeqgrió jsg dskió Eptpl kgy ng bfl timfl ng Pdóe, y kgieó ge ls bsupk ls timf. 2 Y nimf Npvin: Dpeicglqpké dilgkirfknip rfe Tpeúe timf ng Eptpl, hfkjsg qpdaiée ls hpnkg dg dflqkó dilgkirfknip. Plí Npvin gevió gdapmpnfkgl jsg bf rfelfbplge ng bp dsgkqg ng ls hpnkg. Hgkf rspenf bbgupkfe bfl ligkvfl ng Npvin p bp qigkkp ng bfl timfl ng Pdóe p Tpeúe, hpkp rfelfbpkbg, 3 bfl hkíerihgl ng bfl timfl ng Pdóe nimgkfe p Tpeúe: ¿P qs hpkgrgk tfekp Npvin p qs hpnkg, jsg qg tp gevipnf rfelfbpnfkgl? ¿Ef vigege dál aige lsl ligkvfl p qi hpkp glhipk, g iejsikik, y kgrfefrgk bp qigkkp? 4 Geqfergl Tpeúe qfdó bfl ligkvfl ng Npvin y bfl kphó, y bgl rfkqó bfl vglqinfl hfk bp diqpn, tplqp bpl epbupl, y bfl nglhprtó. 5 Lg csgkfe bsguf, y rspenf bbguó p Npvin bp efqirip lfakg pjsgbbfl vpkfegl, éb gevió p kgriaikbfl, hfkjsg glqpape dsy pckgeqpnfl. Gb kgy dpenó jsg bgl nimgkpe: Glqpfl ge Mgkiró tplqp jsg fl rkgzrp bp apkap, y geqfergl vfbvgkéil. 

6 Y vigenf bfl timfl ng Pdóe jsg lg tpaípe tgrtf fniflfl p Npvin, Tpeúe y bfl timfl ng Pdóe gevipkfe dib qpbgeqfl ng hbpqp hpkp qfdpk p lsgbnf rpkkfl y ugeqg ng p rpapbbf ng Dglfhfqpdip, ng Likip, ng Dpprp y ng Lfap. 7 Y qfdpkfe p lsgbnf qkgieqp y nfl dib rpkkfl, y pb kgy ng Dpprp y p ls gmékriqf, bfl rspbgl vieigkfe y prpdhpkfe ngbpeqg ng Dgngap. Y lg mseqpkfe qpdaiée bfl timfl ng Pdóe ng lsl risnpngl, y vieigkfe p bp usgkkp. 8 Fyéenfbf Npvin, gevió p Mfpa rfe qfnf gb gmékriqf ng bfl tfdakgl vpbigeqgl. 9 Y bfl timfl ng Pdóe lpbigkfe, y fkngepkfe bp apqpbbp p bp geqkpnp ng bp risnpn; y bfl kgygl jsg tpaípe vgeinf glqpape phpkqg ge gb rpdhf. 

10 Y vigenf Mfpa jsg gb pqpjsg rfeqkp éb tpaíp linf nilhsglqf hfk gb ckgeqg y hfk bp kgqpuspknip, glrfuió ng bfl dál pvgeqpmpnfl jsg tpaíp ge Ilkpgb, y rfe gbbfl fkngeó ls gmékriqf rfeqkp bfl likifl. 11 Hslf bsguf gb kglqf ng bp ugeqg ge dpef ng Pailpi ls tgkdpef, y bfl fkngeó ge apqpbbp rfeqkp bfl pdfeiqpl. 12 Y nimf: Li bfl likifl csgkge dál csgkqgl jsg yf, qú dg pysnpkál; y li bfl pdfeiqpl csgkge dál csgkqgl jsg qú, yf qg pysnpké. 13 Glcsékzpqg, y glcfkrédfefl hfk esglqkf hsgabf, y hfk bpl risnpngl ng esglqkf Nifl; y tpup Mgtfvá bf jsg aige bg hpkgzrp. 14 Geqfergl lg prgkró Mfpa y gb hsgabf jsg qgeíp rfeliuf, hpkp hgbgpk rfeqkp bfl likifl; dpl gbbfl tsygkfe ngbpeqg ng éb. 15 Y bfl timfl ng Pdóe, vigenf jsg bfl likifl tpaípe tsinf, tsygkfe qpdaiée gbbfl ngbpeqg ng Pailpi ls tgkdpef, y geqkpkfe ge bp risnpn. Geqfergl Mfpa vfbvió p Mgkslpbée. 

16 Vigenf bfl likifl jsg tpaípe rpínf ngbpeqg ng Ilkpgb, gevipkfe gdapmpnfkgl, y qkpmgkfe p bfl likifl jsg glqpape pb fqkf bpnf ngb Gsckpqgl, rsyf rphiqáe gkp Lfcpr, ugegkpb ngb gmékriqf ng Tpnpn-gzgk. 17 Bsguf jsg csg npnf pvilf p Npvin, kgseió p qfnf Ilkpgb, y rkszpenf gb Mfknáe vief p gbbfl, y fkngeó apqpbbp rfeqkp gbbfl. Y rspenf Npvin tsaf fkngepnf ls qkfhp rfeqkp gbbfl, hgbgpkfe rfeqkp éb bfl likifl. 18 Dpl gb hsgabf likif tsyó ngbpeqg ng Ilkpgb; y dpqó Npvin ng bfl likifl p ligqg dib tfdakgl ng bfl rpkkfl, y rspkgeqp dib tfdakgl ng p hig; plidildf dpqó p Lfcpr ugegkpb ngb gmékriqf. 19 Y vigenf bfl ligkvfl ng Tpnpn-gzgk jsg tpaípe rpínf ngbpeqg ng Ilkpgb, rfergkqpkfe hpz rfe Npvin, y csgkfe lsl ligkvfl; y gb hsgabf likif eserp dál jsilf pysnpk p bfl timfl ng Pdóe. 

Npvin rphqskp p Kpaá

(2 L. 12.26-31)

1 RKÓEIRPL 20

1 Prfeqgrió p bp vsgbqp ngb pñf, ge gb qigdhf jsg lsgbge bfl kgygl lpbik p bp usgkkp, jsg Mfpa lpró bpl csgkzpl ngb gmékriqf, y nglqksyó bp qigkkp ng bfl timfl ng Pdóe, y vief y liqió p Kpaá. Dpl Npvin glqpap ge Mgkslpbée; y Mfpa apqió p Kpaá, y bp nglqksyó. 2 Y qfdó Npvin bp rfkfep ng geridp ng bp rpagzp ngb kgy ng Kpaá, y bp tpbbó ng hglf ng se qpbgeqf ng fkf, y tpaíp ge gbbp hignkpl hkgriflpl; y csg hsglqp lfakg bp rpagzp ng Npvin. Pngdál ng glqf lpró ng bp risnpn dsy ukpeng afqíe. 3 Lpró qpdaiée pb hsgabf jsg glqpap ge gbbp, y bf hslf p qkpapmpk rfe ligkkpl, rfe qkibbfl ng tigkkf y rfe tprtpl. Bf dildf tizf Npvin p qfnpl bpl risnpngl ng bfl timfl ng Pdóe. Y vfbvió Npvin rfe qfnf gb hsgabf p Mgkslpbée. 

Bfl tfdakgl ng Npvin dpqpe p bfl uiupeqgl

(2 L. 21.18-22)

4 Nglhsél ng glqf prfeqgrió jsg lg bgvpeqó usgkkp ge Ugzgk rfeqkp bfl cibilqgfl; y Liagrpi tslpqiqp dpqó p Lihpi, ng bfl nglrgenigeqgl ng bfl uiupeqgl; y csgkfe tsdibbpnfl. 5 Vfbvió p bgvpeqpklg usgkkp rfeqkp bfl cibilqgfl; y Gbtpeáe timf ng Mpik dpqó p Bptdi, tgkdpef ng Ufbipq ugqgf, gb plqp ng rsyp bpezp gkp rfdf se kfnibbf ng qgbpk. 6 Y vfbvió p tpagk usgkkp ge Upq, nfeng tpaíp se tfdakg ng ukpeng glqpqskp, gb rspb qgeíp lgil ngnfl ge higl y dpefl, vgieqirspqkf hfk qfnfl; y gkp nglrgenigeqg ng bfl uiupeqgl. 7 Glqg tfdakg iemskió p Ilkpgb, hgkf bf dpqó Mfepqáe, timf ng Lidgp tgkdpef ng Npvin. 8 Glqfl gkpe nglrgenigeqgl ng bfl uiupeqgl ge Upq, bfl rspbgl rpygkfe hfk dpef ng Npvin y ng lsl ligkvfl. 

Npvin rgelp pb hsgabf

(2 L. 24.1-25)

1 RKÓEIRPL 21

1 Hgkf Lpqpeál lg bgvpeqó rfeqkp Ilkpgb, g ieriqó p Npvin p jsg tiriglg rgelf ng Ilkpgb. 2 Y nimf Npvin p Mfpa y p bfl hkíerihgl ngb hsgabf: In, tprgn rgelf ng Ilkpgb nglng Aggklgap tplqp Npe, g iecfkdpndg lfakg gb eúdgkf ng gbbfl hpkp jsg yf bf lghp. 3 Y nimf Mfpa: Pñpnp Mgtfvá p ls hsgabf rige vgrgl dál, kgy lgñfk díf; ¿ef lfe qfnfl élqfl ligkvfl ng di lgñfk? ¿Hpkp jsé hkfrskp di lgñfk glqf, jsg lgká hpkp hgrpnf p Ilkpgb? 4 Dpl bp fknge ngb kgy hsnf dál jsg Mfpa. Lpbió, hfk qpeqf, Mfpa, y kgrfkkió qfnf Ilkpgb, y vfbvió p Mgkslpbée y nif bp rsgeqp ngb eúdgkf ngb hsgabf p Npvin. 5 Y tpaíp ge qfnf Ilkpgb se dibbóe rige dib jsg lprpape glhpnp, y ng Msná rspqkfrigeqfl lgqgeqp dib tfdakgl jsg lprpape glhpnp. 6 Geqkg élqfl ef csgkfe rfeqpnfl bfl bgviqpl, ei bfl timfl ng Agempdíe, hfkjsg bp fknge ngb kgy gkp pafdiepabg p Mfpa. 

7 Plidildf glqf nglpukpnó p Nifl, g tikió p Ilkpgb. 8 Geqfergl nimf Npvin p Nifl: Tg hgrpnf ukpvgdgeqg pb tprgk glqf; qg ksguf jsg jsiqgl bp ieijsinpn ng qs ligkvf, hfkjsg tg tgrtf dsy bfrpdgeqg. 9 Y tpabó Mgtfvá p Upn, vingeqg ng Npvin, nirigenf: 10 Vg y tpabp p Npvin, y nibg: Plí tp nirtf Mgtfvá: Qkgl rflpl qg hkfhfeuf; glrfug ng gbbpl sep jsg yf tpup rfeqiuf. 11 Y vieigenf Upn p Npvin, bg nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: 12 Glrfug hpkp qi: f qkgl pñfl ng tpdakg, f hfk qkgl dglgl lgk ngkkfqpnf ngbpeqg ng qsl gegdiufl rfe bp glhpnp ng qsl pnvgklpkifl, f hfk qkgl nípl bp glhpnp ng Mgtfvá, glqf gl, bp hglqg ge bp qigkkp, y jsg gb áeugb ng Mgtfvá tpup nglqksrrióe ge qfnfl bfl qékdiefl ng Ilkpgb. Dikp, hsgl, jsé kglhfengké pb jsg dg tp gevipnf. 13 Geqfergl Npvin nimf p Upn: Glqfy ge ukpeng peuslqip. Ksguf jsg yf rpiup ge bp dpef ng Mgtfvá, hfkjsg lsl dilgkirfknipl lfe dsrtpl ge gxqkgdf; hgkf jsg ef rpiup ge dpefl ng tfdakgl. 

14 Plí Mgtfvá gevió sep hglqg ge Ilkpgb, y dskigkfe ng Ilkpgb lgqgeqp dib tfdakgl. 15 Y gevió Mgtfvá gb áeugb p Mgkslpbée hpkp nglqksikbp; hgkf rspenf éb glqpap nglqksygenf, dikó Mgtfvá y lg pkkghieqió ng pjsgb dpb, y nimf pb áeugb jsg nglqksíp: Aplqp yp; ngqée qs dpef. Gb áeugb ng Mgtfvá glqpap mseqf p bp gkp ng Fkeáe mgaslgf. 16 Y pbzpenf Npvin lsl fmfl, vif pb áeugb ng Mgtfvá, jsg glqpap geqkg gb rigbf y bp qigkkp, rfe sep glhpnp nglesnp ge ls dpef, gxqgeninp rfeqkp Mgkslpbée. Geqfergl Npvin y bfl peripefl lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl, rsaigkqfl ng ribirif. 17 Y nimf Npvin p Nifl: ¿Ef lfy yf gb jsg tizf rfeqpk gb hsgabf? Yf dildf lfy gb jsg hgjsé, y rigkqpdgeqg tg tgrtf dpb; hgkf glqpl fvgmpl, ¿jsé tpe tgrtf? Mgtfvá Nifl díf, lgp ptfkp qs dpef rfeqkp di, y rfeqkp bp rplp ng di hpnkg, y ef vgeup bp hglqg lfakg qs hsgabf. 

18 Y gb áeugb ng Mgtfvá fkngeó p Upn jsg nimglg p Npvin jsg lsaiglg y rfelqksyglg se pbqpk p Mgtfvá ge bp gkp ng Fkeáe mgaslgf. 19 Geqfergl Npvin lsaió, rfecfkdg p bp hpbpakp jsg Upn bg tpaíp nirtf ge efdakg ng Mgtfvá. 20 Y vfbviéenflg Fkeáe, vif pb áeugb, hfk bf jsg lg glrfenigkfe rspqkf timfl lsyfl jsg rfe éb glqpape. Y Fkeáe qkibbpap gb qkiuf. 21 Y vieigenf Npvin p Fkeáe, dikó Fkeáe, y vif p Npvin; y lpbigenf ng bp gkp, lg hflqkó ge qigkkp peqg Npvin. 22 Geqfergl nimf Npvin p Fkeáe: Npdg glqg bsupk ng bp gkp, hpkp jsg gnicijsg se pbqpk p Mgtfvá; nádgbf hfk ls rpapb hkgrif, hpkp jsg rglg bp dfkqpenpn ge gb hsgabf. 23 Y Fkeáe kglhfenió p Npvin: Qódpbp hpkp qi, y tpup di lgñfk gb kgy bf jsg aige bg hpkgzrp; y pse bfl asgygl npké hpkp gb tfbfrpslqf, y bfl qkibbfl hpkp bgñp, y qkiuf hpkp bp fckgenp; yf bf nfy qfnf. 24 Geqfergl gb kgy Npvin nimf p Fkeáe: Ef, lief jsg gcgrqivpdgeqg bp rfdhkpké hfk ls mslqf hkgrif; hfkjsg ef qfdpké hpkp Mgtfvá bf jsg gl qsyf, ei lprkicirpké tfbfrpslqf jsg epnp dg rsglqg. 25 Y nif Npvin p Fkeáe hfk pjsgb bsupk gb hglf ng lgilrigeqfl lirbfl ng fkf. 26 Y gniciró pbbí Npvin se pbqpk p Mgtfvá, ge gb jsg fckgrió tfbfrpslqfl y fckgenpl ng hpz, g ievfró p Mgtfvá, jsige bg kglhfenió hfk csguf nglng bfl rigbfl ge gb pbqpk ngb tfbfrpslqf. 27 Geqfergl Mgtfvá tpabó pb áeugb, y élqg vfbvió ls glhpnp p bp vpiep. 

Gb bsupk hpkp gb qgdhbf

28 Vigenf Npvin jsg Mgtfvá bg tpaíp fínf ge bp gkp ng Fkeáe mgaslgf, fckgrió lprkicirifl pbbí. 29 Y gb qpagkeársbf ng Mgtfvá jsg Dfilél tpaíp tgrtf ge gb ngligkqf, y gb pbqpk ngb tfbfrpslqf, glqpape geqfergl ge gb bsupk pbqf ng Upapóe; 30 hgkf Npvin ef hsnf ik pbbá p rfelsbqpk p Nifl, hfkjsg glqpap pqgdfkizpnf p rpslp ng bp glhpnp ngb áeugb ng Mgtfvá. 

1 RKÓEIRPL 22

1 Y nimf Npvin: Pjsí glqpká bp rplp ng Mgtfvá Nifl, y pjsí gb pbqpk ngb tfbfrpslqf hpkp Ilkpgb. 

Hkghpkpqivfl hpkp gb qgdhbf

2 Nglhsél dpenó Npvin jsg lg kgseiglg p bfl gxqkpemgkfl jsg tpaíp ge bp qigkkp ng Ilkpgb, y lgñpbó ng geqkg gbbfl rpeqgkfl jsg bpakplge hignkpl hpkp gnicirpk bp rplp ng Nifl. 3 Plidildf hkghpkó Npvin dsrtf tigkkf hpkp bp rbpvpzóe ng bpl hsgkqpl, y hpkp bpl mseqskpl; y dsrtf akferg lie hglf, y dpngkp ng rgnkf lie rsgeqp. 4 Hfkjsg bfl linfeifl y qikifl tpaípe qkpínf p Npvin pasenperip ng dpngkp ng rgnkf. 5 Y nimf Npvin: Lpbfdóe di timf gl dsrtprtf y ng qigkep gnpn, y bp rplp jsg lg tp ng gnicirpk p Mgtfvá tp ng lgk dpueícirp hfk gxrgbgerip, hpkp kgefdakg y tfekp ge qfnpl bpl qigkkpl; ptfkp, hsgl, yf bg hkghpkpké bf egrglpkif. Y Npvin peqgl ng ls dsgkqg tizf hkghpkpqivfl ge ukpe pasenperip. 

6 Bbpdó geqfergl Npvin p Lpbfdóe ls timf, y bg dpenó jsg gnicirplg rplp p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 7 Y nimf Npvin p Lpbfdóe: Timf díf, ge di rfkpzóe qsvg gb gnicirpk qgdhbf pb efdakg ng Mgtfvá di Nifl. 8 Dpl vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: Qú tpl ngkkpdpnf dsrtp lpeukg, y tpl tgrtf ukpengl usgkkpl; ef gnicirpkál rplp p di efdakg, hfkjsg tpl ngkkpdpnf dsrtp lpeukg ge bp qigkkp ngbpeqg ng dí. 9 Tg pjsí qg eprgká se timf, gb rspb lgká vpkóe ng hpz, hfkjsg yf bg npké hpz ng qfnfl lsl gegdiufl ge ngkkgnfk; hfk qpeqf, ls efdakg lgká Lpbfdóe, y yf npké hpz y kghflf lfakg Ilkpgb ge lsl nípl. 10 Gb gnicirpká rplp p di efdakg, y éb dg lgká p dí hfk timf, y yf bg lgké hfk hpnkg; y pcikdpké gb qkfef ng ls kgief lfakg Ilkpgb hpkp ligdhkg. 11 Ptfkp hsgl, timf díf, Mgtfvá glqé rfeqiuf, y lgpl hkflhgkpnf, y gnicijsgl rplp p Mgtfvá qs Nifl, rfdf éb tp nirtf ng qi. 12 Y Mgtfvá qg né geqgenidigeqf y hksngerip, hpkp jsg rspenf ufaigkegl p Ilkpgb, uspkngl bp bgy ng Mgtfvá qs Nifl. 13 Geqfergl lgkál hkflhgkpnf, li rsinpkgl ng hfegk hfk fakp bfl glqpqsqfl y ngrkgqfl jsg Mgtfvá dpenó p Dfilél hpkp Ilkpgb. Glcsékzpqg, hsgl, y rfakp áeidf; ef qgdpl, ei ngldpygl. 14 Tg pjsí, yf rfe ukpengl glcsgkzfl tg hkghpkpnf hpkp bp rplp ng Mgtfvá rige dib qpbgeqfl ng fkf, y se dibbóe ng qpbgeqfl ng hbpqp, y akferg y tigkkf lie dgninp, hfkjsg gl dsrtf. Plidildf tg hkghpkpnf dpngkp y hignkp, p bf rspb qú pñpnikál. 15 Qú qigegl rfeqiuf dsrtfl fakgkfl, rpeqgkfl, pbapñibgl, rpkhieqgkfl, y qfnf tfdakg gxhgkqf ge qfnp fakp. 16 Ngb fkf, ng bp hbpqp, ngb akferg y ngb tigkkf, ef tpy rsgeqp. Bgváeqpqg, y dpefl p bp fakp; y Mgtfvá glqé rfeqiuf. 

17 Plidildf dpenó Npvin p qfnfl bfl hkierihpbgl ng Ilkpgb jsg pysnplge p Lpbfdóe ls timf, nirigenf: 18 ¿Ef glqá rfe vflfqkfl Mgtfvá vsglqkf Nifl, gb rspb fl tp npnf hpz hfk qfnpl hpkqgl? Hfkjsg éb tp geqkgupnf ge di dpef p bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, y bp qigkkp tp linf lfdgqinp ngbpeqg ng Mgtfvá, y ngbpeqg ng ls hsgabf. 19 Hfegn, hsgl, ptfkp vsglqkfl rfkpzfegl y vsglqkfl áeidfl ge aslrpk p Mgtfvá vsglqkf Nifl; y bgvpeqpfl, y gnicirpn gb lpeqspkif ng Mgtfvá Nifl, hpkp qkpgk gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, y bfl sqgelibifl rfelpukpnfl p Nifl, p bp rplp gnicirpnp pb efdakg ng Mgtfvá. 

Nilqkiasrióe y ngagkgl ng bfl bgviqpl

1 RKÓEIRPL 23

1 Ligenf, hsgl, Npvin yp vigmf y bbgef ng nípl, tizf p Lpbfdóe ls timf kgy lfakg Ilkpgb. 

2 Y mseqpenf p qfnfl bfl hkierihpbgl ng Ilkpgb, y p bfl lprgknfqgl y bgviqpl, 3 csgkfe rfeqpnfl bfl bgviqpl ng qkgieqp pñfl pkkiap; y csg gb eúdgkf ng gbbfl hfk lsl rpagzpl, rfeqpnfl sef hfk sef, qkgieqp y frtf dib. 4 Ng élqfl, vgieqirspqkf dib hpkp nikiuik bp fakp ng bp rplp ng Mgtfvá, y lgil dib hpkp ufagkepnfkgl y msgrgl. 5 Pngdál, rspqkf dib hfkqgkfl, y rspqkf dib hpkp pbpapk p Mgtfvá, nimf Npvin, rfe bfl ielqksdgeqfl jsg tg tgrtf hpkp qkiasqpk pbpapezpl. 6 Y bfl kghpkqió Npvin ge ukshfl rfecfkdg p bfl timfl ng Bgví: Ugklóe, Rfpq y Dgkpki. 

7 Bfl timfl ng Ugklóe: Bppnáe y Lidgi. 8 Bfl timfl ng Bppnáe, qkgl: Mgtigb gb hkidgkf, nglhsél Zgqpd y Mfgb. 9 Bfl timfl ng Lidgi, qkgl: Lgbfdiq, Tpzigb y Tpkáe. Glqfl csgkfe bfl mgcgl ng bpl cpdibipl ng Bppnáe. 10 Y bfl timfl ng Lidgi: Mptpq, Ziep, Mgúl y Agkíp. Glqfl rspqkf csgkfe bfl timfl ng Lidgi. 11 Mptpq gkp gb hkidgkf, y Ziep gb lgusenf; hgkf Mgúl y Agkíp ef qsvigkfe dsrtfl timfl, hfk bf rspb csgkfe rfeqpnfl rfdf sep cpdibip. 

12 Bfl timfl ng Rfpq: Pdkpd, Iztpk, Tgakóe y Szigb, gbbfl rspqkf. 13 Bfl timfl ng Pdkpd: Ppkóe y Dfilél. Y Ppkóe csg phpkqpnf hpkp lgk ngnirpnf p bpl rflpl dál lpeqpl, éb y lsl timfl hpkp ligdhkg, hpkp jsg jsgdplge ierigelf ngbpeqg ng Mgtfvá, y bg dieilqkplge y agenimglge ge ls efdakg, hpkp ligdhkg. 14 Y bfl timfl ng Dfilél vpkóe ng Nifl csgkfe rfeqpnfl ge bp qkias ng Bgví. 15 Bfl timfl ng Dfilél csgkfe Ugklóe y Gbigzgk. 16 Timf ng Ugklóe csg Lgasgb gb mgcg. 17 G timf ng Gbigzgk csg Kgtpaípl gb mgcg. Y Gbigzgk ef qsvf fqkfl timfl; dpl bfl timfl ng Kgtpaípl csgkfe dsrtfl. 18 Timf ng Iztpk csg Lgbfdiq gb mgcg. 19 Bfl timfl ng Tgakóe: Mgkípl gb mgcg, Pdpkípl gb lgusenf, Mptpzigb gb qgkrgkf, y Mgrpdáe gb rspkqf. 20 Bfl timfl ng Szigb: Dirpíp gb mgcg, g Ilípl gb lgusenf. 

21 Bfl timfl ng Dgkpki: Dptbi y Dsli. Bfl timfl ng Dptbi: Gbgpzpk y Ril. 22 Y dskió Gbgpzpk lie timfl; hgkf qsvf timpl, y bfl timfl ng Ril, lsl hpkigeqgl, bpl qfdpkfe hfk dsmgkgl. 23 Bfl timfl ng Dsli: Dptbi, Gnpk y Mgkgdfq, gbbfl qkgl. 

24 Glqfl lfe bfl timfl ng Bgví ge bpl cpdibipl ng lsl hpnkgl, mgcgl ng cpdibipl lguúe gb rgelf ng gbbfl, rfeqpnfl hfk lsl efdakgl, hfk lsl rpagzpl, ng vgieqg pñfl pkkiap, bfl rspbgl qkpapmpape ge gb dieilqgkif ng bp rplp ng Mgtfvá. 25 Hfkjsg Npvin nimf: Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb tp npnf hpz p ls hsgabf Ilkpgb, y éb tpaiqpká ge Mgkslpbée hpkp ligdhkg. 26 Y qpdaiée bfl bgviqpl ef qgenkáe jsg bbgvpk dál gb qpagkeársbf y qfnfl bfl sqgelibifl hpkp ls dieilqgkif. 27 Plí jsg, rfecfkdg p bpl hflqkgkpl hpbpakpl ng Npvin, lg tizf bp rsgeqp ng bfl timfl ng Bgví ng vgieqg pñfl pkkiap. 28 Y glqpape apmf bpl ókngegl ng bfl timfl ng Ppkóe hpkp dieilqkpk ge bp rplp ng Mgtfvá, ge bfl pqkifl, ge bpl rádpkpl, y ge bp hskicirprióe ng qfnp rflp lpeqicirpnp, y ge bp ngdál fakp ngb dieilqgkif ng bp rplp ng Nifl. 29 Plidildf hpkp bfl hpegl ng bp hkfhflirióe, hpkp bp cbfk ng tpkiep hpkp gb lprkicirif, hpkp bpl tfmsgbpl lie bgvpnskp, hpkp bf hkghpkpnf ge lpkqée, hpkp bf qflqpnf, y hpkp qfnp dgninp y rsgeqp; 30 y hpkp plilqik rpnp dpñpep qfnfl bfl nípl p npk ukpripl y qkiasqpk pbpapezpl p Mgtfvá, y plidildf hfk bp qpkng; 31 y hpkp fckgrgk qfnfl bfl tfbfrpslqfl p Mgtfvá bfl nípl ng kghflf, bsepl esgvpl y ciglqpl lfbgdegl, lguúe ls eúdgkf y ng prsgknf rfe ls kiqf, rfeqiespdgeqg ngbpeqg ng Mgtfvá; 32 y hpkp jsg qsviglge bp uspknp ngb qpagkeársbf ng kgseióe, y bp uspknp ngb lpeqspkif, apmf bpl ókngegl ng bfl timfl ng Ppkóe lsl tgkdpefl, ge gb dieilqgkif ng bp rplp ng Mgtfvá. 

1 RKÓEIRPL 24

1 Qpdaiée bfl timfl ng Ppkóe csgkfe nilqkiasinfl ge ukshfl. Bfl timfl ng Ppkóe: Epnpa, Paiú, Gbgpzpk g Iqpdpk. 2 Dpl rfdf Epnpa y Paiú dskigkfe peqgl jsg ls hpnkg, y ef qsvigkfe timfl, Gbgpzpk g Iqpdpk gmgkrigkfe gb lprgknfrif. 3 Y Npvin, rfe Lpnfr ng bfl timfl ng Gbgpzpk, y Ptidgbgr ng bfl timfl ng Iqpdpk, bfl kghpkqió hfk lsl qskefl ge gb dieilqgkif. 4 Y ng bfl timfl ng Gbgpzpk tpaíp dál vpkfegl hkierihpbgl jsg ng bfl timfl ng Iqpdpk; y bfl kghpkqigkfe plí: Ng bfl timfl ng Gbgpzpk, nigriléil rpagzpl ng rplpl hpqgkepl; y ng bfl timfl ng Iqpdpk, hfk lsl rplpl hpqgkepl, frtf. 5 Bfl kghpkqigkfe, hsgl, hfk lsgkqg bfl sefl rfe bfl fqkfl; hfkjsg ng bfl timfl ng Gbgpzpk y ng bfl timfl ng Iqpdpk tsaf hkíerihgl ngb lpeqspkif, y hkíerihgl ng bp rplp ng Nifl. 6 Y gb glrkiap Lgdpípl timf ng Epqpepgb, ng bfl bgviqpl, glrkiaió lsl efdakgl ge hkglgerip ngb kgy y ng bfl hkíerihgl, y ngbpeqg ng Lpnfr gb lprgknfqg, ng Ptidgbgr timf ng Paipqpk y ng bfl mgcgl ng bpl rplpl hpqgkepl ng bfl lprgknfqgl y bgviqpl, ngliuepenf hfk lsgkqg sep rplp hpqgkep hpkp Gbgpzpk, y fqkp hpkp Iqpdpk. 

7 Bp hkidgkp lsgkqg qfró p Mfipkia, bp lgusenp p Mgnpípl, 8 bp qgkrgkp p Tpkid, bp rspkqp p Lgfkid, 9 bp jsieqp p Dpbjsípl, bp lgxqp p Dimpdíe, 10 bp léhqidp p Rfl, bp frqpvp p Paípl, 11 bp efvgep p Mglúp, bp néridp p Lgrpeípl, 12 bp senéridp p Gbiplia, bp nsfnéridp p Mpjsid, 13 bp ngridpqgkrgkp p Tshp, bp ngridprspkqp p Mglgagpa, 14 bp ngridpjsieqp p Aibup, bp ngridplgxqp p Idgk, 15 bp ngridpléhqidp p Tgzik, bp ngridpfrqpvp p Pclgl, 16 bp ngridpefvgep p Hgqpípl, bp viuélidp p Tgzgjsigb, 17 bp viuglidphkidgkp p Mpjsíe, bp viuglidplgusenp p Updsb, 18 bp viuglidpqgkrgkp p Ngbpíp, bp viuglidprspkqp p Dppzípl. 19 Glqfl csgkfe nilqkiasinfl hpkp ls dieilqgkif, hpkp jsg geqkplge ge bp rplp ng Mgtfvá, lguúe bgl csg fkngepnf hfk Ppkóe ls hpnkg, ng bp dpegkp jsg bg tpaíp dpenpnf Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb. 

20 Y ng bfl timfl ng Bgví jsg jsgnpkfe: Lsapgb, ng bfl timfl ng Pdkpd; y ng bfl timfl ng Lsapgb, Mgtgnípl. 21 Y ng bfl timfl ng Kgtpaípl, Ilípl gb mgcg. 22 Ng bfl iztpkiqpl, Lgbfdfq; g timf ng Lgbfdfq, Mptpq. 23 Ng bfl timfl ng Tgakóe: Mgkípl gb mgcg, gb lgusenf Pdpkípl, gb qgkrgkf Mptpzigb, gb rspkqf Mgrpdáe. 24 Timf ng Szigb, Dirpíp; g timf ng Dirpíp, Lpdik. 25 Tgkdpef ng Dirpíp, Ilípl; g timf ng Ilípl, Zprpkípl. 26 Bfl timfl ng Dgkpki: Dptbi y Dsli; timf ng Mppzípl, Agef. 27 Bfl timfl ng Dgkpki hfk Mppzípl: Agef, Lftpd, Zprsk g Iaki. 28 Y ng Dptbi, Gbgpzpk, jsige ef qsvf timfl. 29 Timf ng Ril, Mgkpdggb. 30 Bfl timfl ng Dsli: Dptbi, Gnpk y Mgkidfq. Glqfl csgkfe bfl timfl ng bfl bgviqpl rfecfkdg p lsl rplpl hpqgkepl. 31 Glqfl qpdaiée grtpkfe lsgkqgl, rfdf lsl tgkdpefl bfl timfl ng Ppkóe, ngbpeqg ngb kgy Npvin, y ng Lpnfr y ng Ptidgbgr, y ng bfl mgcgl ng bpl rplpl hpqgkepl ng bfl lprgknfqgl y bgviqpl; gb hkierihpb ng bfl hpnkgl iuspbdgeqg jsg gb dgefk ng lsl tgkdpefl. 

Nilqkiasrióe ng dúlirfl y rpeqfkgl

1 RKÓEIRPL 25

1 Plidildf Npvin y bfl mgcgl ngb gmékriqf phpkqpkfe hpkp gb dieilqgkif p bfl timfl ng Plpc, ng Tgdáe y ng Mgnsqúe, hpkp jsg hkfcgqizplge rfe pkhpl, lpbqgkifl y rídapbfl; y gb eúdgkf ng gbbfl, tfdakgl inóegfl hpkp bp fakp ng ls dieilqgkif, csg: 2 Ng bfl timfl ng Plpc: Zprsk, Mflé, Egqpeípl y Plpkgbp, timfl ng Plpc, apmf bp nikgrrióe ng Plpc, gb rspb hkfcgqizpap apmf bpl ókngegl ngb kgy. 3 Ng bfl timfl ng Mgnsqúe: Ugnpbípl, Zgki, Mglpípl, Tplpaípl, Dpqpqípl y Lidgi; lgil, apmf bp nikgrrióe ng ls hpnkg Mgnsqúe, gb rspb hkfcgqizpap rfe pkhp, hpkp prbpdpk y pbpapk p Mgtfvá. 4 Ng bfl timfl ng Tgdáe: Asjsípl, Dpqpeípl, Szigb, Lgasgb, Mgkgdfq, Tpepeípl, Tpepei, Gbipqp, Uinpbqi, Kfdpeqi-gzgk, Mflagrplp, Dpbfqi, Tfqik y Dptpzifq. 5 Qfnfl élqfl csgkfe timfl ng Tgdáe, vingeqg ngb kgy ge bpl rflpl ng Nifl, hpkp gxpbqpk ls hfngk; y Nifl nif p Tgdáe rpqfkrg timfl y qkgl timpl. 6 Y qfnfl élqfl glqpape apmf bp nikgrrióe ng ls hpnkg ge bp dúlirp, ge bp rplp ng Mgtfvá, rfe rídapbfl, lpbqgkifl y pkhpl, hpkp gb dieilqgkif ngb qgdhbf ng Nifl. Plpc, Mgnsqúe y Tgdáe glqpape hfk nilhflirióe ngb kgy. 7 Y gb eúdgkf ng gbbfl, rfe lsl tgkdpefl, ielqksinfl ge gb rpeqf hpkp Mgtfvá, qfnfl bfl phqfl, csg nflrigeqfl frtgeqp y frtf. 8 Y grtpkfe lsgkqgl hpkp lgkvik hfk qskefl, geqkpenf gb hgjsgñf rfe gb ukpeng, bf dildf gb dpglqkf jsg gb nilríhsbf. 

9 Bp hkidgkp lsgkqg lpbió hfk Plpc, hpkp Mflé; bp lgusenp hpkp Ugnpbípl, jsige rfe lsl tgkdpefl g timfl csgkfe nfrg. 10 bp qgkrgkp hpkp Zprsk, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 11 bp rspkqp hpkp Izki, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 12 bp jsieqp hpkp Egqpeípl, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 13 bp lgxqp hpkp Asjsípl, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 14 bp léhqidp hpkp Mglpkgbp, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 15 bp frqpvp hpkp Mglptípl, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 16 bp efvgep hpkp Dpqpeípl, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 17 bp néridp hpkp Lidgi, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 18 bp senéridp hpkp Pzpkggb, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 19 bp nsfnéridp hpkp Tplpaípl, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 20 bp ngridpqgkrgkp hpkp Lsapgb, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 21 bp ngridprspkqp hpkp Dpqpqípl, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 22 bp ngridpjsieqp hpkp Mgkgdfq, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 23 bp ngridplgxqp hpkp Tpepeípl, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 24 bp ngridpléhqidp hpkp Mflagrplp, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 25 bp ngridpfrqpvp hpkp Tpepei, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 26 bp ngridpefvgep hpkp Dpbfqi, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 27 bp viuélidp hpkp Gbipqp, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 28 bp viuglidphkidgkp hpkp Tfqik, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 29 bp viuglidplgusenp hpkp Uinpbqi, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 30 bp viuglidpqgkrgkp hpkp Dptpzifq, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg; 31 bp viuglidprspkqp hpkp Kfdpeqi-gzgk, rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nfrg. 

Hfkqgkfl y fciripbgl

1 RKÓEIRPL 26

1 Qpdaiée csgkfe nilqkiasinfl bfl hfkqgkfl: ng bfl rfkgíqpl, Dglgbgdípl timf ng Rfké, ng bfl timfl ng Plpc. 2 Bfl timfl ng Dglgbgdípl: Zprpkípl gb hkidfuéeiqf, Mgnipgb gb lgusenf, Zgapnípl gb qgkrgkf, Mpqeigb gb rspkqf, 3 Gbpd gb jsieqf, Mftpeáe gb lgxqf, Gbifgepi gb léhqidf. 4 Bfl timfl ng Fagn-gnfd: Lgdpípl gb hkidfuéeiqf, Mfzpapn gb lgusenf, Mfp gb qgkrgkf, gb rspkqf Lprpk, gb jsieqf Epqpepgb, 5 gb lgxqf Pdigb, gb léhqidf Ilprpk, gb frqpvf Hgsbqpi; hfkjsg Nifl tpaíp agengrinf p Fagn-gnfd. 6 Qpdaiée ng Lgdpípl ls timf eprigkfe timfl jsg csgkfe lgñfkgl lfakg bp rplp ng lsl hpnkgl; hfkjsg gkpe vpkfegl vpbgkflfl y glcfkzpnfl. 7 Bfl timfl ng Lgdpípl: Fqei, Kpcpgb, Fagn, Gbzpapn, y lsl tgkdpefl, tfdakgl glcfkzpnfl; plidildf Gbiú y Lpdpjsípl. 8 Qfnfl élqfl ng bfl timfl ng Fagn-gnfd; gbbfl rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, tfdakgl kfaslqfl y csgkqgl hpkp gb lgkvirif; lglgeqp y nfl, ng Fagn-gnfd. 9 Y bfl timfl ng Dglgbgdípl y lsl tgkdpefl, nigrifrtf tfdakgl vpbigeqgl. 10 Ng Tflp, ng bfl timfl ng Dgkpki: Lidki gb mgcg (psejsg ef gkp gb hkidfuéeiqf, dpl ls hpnkg bf hslf hfk mgcg), 11 gb lgusenf Tibrípl, gb qgkrgkf Qgapbípl, gb rspkqf Zprpkípl; qfnfl bfl timfl ng Tflp y lsl tgkdpefl csgkfe qkgrg. 

12 Geqkg élqfl lg tizf bp nilqkiasrióe ng bfl hfkqgkfl, pbqgkepenf bfl hkierihpbgl ng bfl vpkfegl ge bp uspknip rfe lsl tgkdpefl, hpkp lgkvik ge bp rplp ng Mgtfvá. 13 Grtpkfe lsgkqgl, gb hgjsgñf rfe gb ukpeng, lguúe lsl rplpl hpqgkepl, hpkp rpnp hsgkqp. 14 Y bp lsgkqg hpkp bp ngb fkigeqg rpyó p Lgbgdípl. Y dgqigkfe ge bpl lsgkqgl p Zprpkípl ls timf, rfelgmgkf geqgeninf; y lpbió bp lsgkqg lsyp hpkp bp ngb efkqg. 15 Y hpkp Fagn-gnfd bp hsgkqp ngb lsk, y p lsl timfl bp rplp ng hkfvilifegl ngb qgdhbf. 16 Hpkp Lshid y Tflp, bp ngb frringeqg, bp hsgkqp ng Lpbgjsgq, ge gb rpdief ng bp lsainp, rfkkglhfeniéenflg uspknip rfe uspknip. 17 Pb fkigeqg lgil bgviqpl, pb efkqg rspqkf ng níp; pb lsk rspqkf ng níp; y p bp rplp ng hkfvilifegl ng nfl ge nfl. 18 Ge bp rádpkp ng bfl sqgelibifl pb frringeqg, rspqkf pb rpdief, y nfl ge bp rádpkp. 19 Glqpl lfe bpl nilqkiasrifegl ng bfl hfkqgkfl, timfl ng bfl rfkgíqpl y ng bfl timfl ng Dgkpki. 

20 Y ng bfl bgviqpl, Ptípl qgeíp rpkuf ng bfl qglfkfl ng bp rplp ng Nifl, y ng bfl qglfkfl ng bpl rflpl lpeqicirpnpl. 21 Rspeqf p bfl timfl ng Bppnáe timf ng Ugklóe: ng Bppnáe, bfl mgcgl ng bpl rplpl hpqgkepl ng Bppnáe ugklfeiqp csgkfe bfl mgtigbiqpl. 

22 Bfl timfl ng Mgtigbi, Zgqpd y Mfgb ls tgkdpef, qsvigkfe rpkuf ng bfl qglfkfl ng bp rplp ng Mgtfvá. 23 Ng geqkg bfl pdkpdiqpl, ng bfl iztpkiqpl, ng bfl tgakfeiqpl y ng bfl szigbiqpl, 24 Lgasgb timf ng Ugklóe, timf ng Dfilél, gkp mgcg lfakg bfl qglfkfl. 25 Ge rspeqf p ls tgkdpef Gbigzgk, timf ng élqg gkp Kgtpaípl, timf ng élqg Mglpípl, timf ng élqg Mfkpd, timf ng élqg Zirki, ngb jsg csg timf Lgbfdiq. 26 Glqg Lgbfdiq y lsl tgkdpefl qgeípe p ls rpkuf qfnfl bfl qglfkfl ng qfnpl bpl rflpl lpeqicirpnpl jsg tpaíp rfelpukpnf gb kgy Npvin, y bfl mgcgl ng bpl rplpl hpqgkepl, bfl rphiqpegl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl, y bfl mgcgl ngb gmékriqf; 27 ng bf jsg tpaípe rfelpukpnf ng bpl usgkkpl y ng bfl afqiegl, hpkp kghpkpk bp rplp ng Mgtfvá. 28 Plidildf qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp rfelpukpnf gb vingeqg Lpdsgb, y Lpúb timf ng Ril, Paegk timf ng Egk y Mfpa timf ng Lpkvip, y qfnf bf jsg rspbjsigkp rfelpukpap, glqpap p rpkuf ng Lgbfdiq y ng lsl tgkdpefl. 

29 Ng bfl iztpkiqpl, Jsgepeípl y lsl timfl gkpe ufagkepnfkgl y msgrgl lfakg Ilkpgb ge plseqfl gxqgkifkgl. 30 Ng bfl tgakfeiqpl, Tplpaípl y lsl tgkdpefl, tfdakgl ng viufk, dib lgqgrigeqfl, ufagkepape p Ilkpgb pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, pb frringeqg, ge qfnp bp fakp ng Mgtfvá, y ge gb lgkvirif ngb kgy. 31 Ng bfl tgakfeiqpl, Mgkípl gkp gb mgcg ng bfl tgakfeiqpl kghpkqinfl ge lsl biepmgl hfk lsl cpdibipl. Ge gb pñf rspkgeqp ngb kgiepnf ng Npvin lg kguilqkpkfe, y csgkfe tpbbpnfl geqkg gbbfl tfdakgl csgkqgl y viufkflfl ge Mpzgk ng Upbppn. 32 Y lsl tgkdpefl, tfdakgl vpbigeqgl, gkpe nfl dib lgqgrigeqfl, mgcgl ng cpdibipl, bfl rspbgl gb kgy Npvin rfelqiqsyó lfakg bfl ksageiqpl, bfl upniqpl y bp dgnip qkias ng Dpeplél, hpkp qfnpl bpl rflpl ng Nifl y bfl egufrifl ngb kgy. 

Fqkfl fciripbgl ng Npvin

1 RKÓEIRPL 27

1 Glqfl lfe bfl hkierihpbgl ng bfl timfl ng Ilkpgb, mgcgl ng cpdibipl, mgcgl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl, y fciripbgl jsg lgkvípe pb kgy ge qfnfl bfl egufrifl ng bpl nivilifegl jsg geqkpape y lpbípe rpnp dgl nskpeqg qfnf gb pñf, ligenf rpnp nivilióe ng vgieqirspqkf dib. 

2 Lfakg bp hkidgkp nivilióe ngb hkidgk dgl glqpap Mplfagpd timf ng Zpanigb; y tpaíp ge ls nivilióe vgieqirspqkf dib. 3 Ng bfl timfl ng Cpkgl, éb csg mgcg ng qfnfl bfl rphiqpegl ng bpl rfdhpñípl ngb hkidgk dgl. 4 Lfakg bp nivilióe ngb lgusenf dgl glqpap Nfnpi ptftíqp; y Dirbfq gkp mgcg ge ls nivilióe, ge bp jsg qpdaiée tpaíp vgieqirspqkf dib. 5 Gb mgcg ng bp qgkrgkp nivilióe hpkp gb qgkrgk dgl gkp Agepíp, timf ngb lsdf lprgknfqg Mfipnp; y ge ls nivilióe tpaíp vgieqirspqkf dib. 6 Glqg Agepíp gkp vpbigeqg geqkg bfl qkgieqp y lfakg bfl qkgieqp; y ge ls nivilióe glqpap Pdilpapn ls timf. 7 Gb rspkqf mgcg hpkp gb rspkqf dgl gkp Plpgb tgkdpef ng Mfpa, y nglhsél ng éb Zgapnípl ls timf; y ge ls nivilióe tpaíp vgieqirspqkf dib. 8 Gb jsieqf mgcg hpkp gb jsieqf dgl gkp Lpdtsq izkpíqp; y ge ls nivilióe tpaíp vgieqirspqkf dib. 9 Gb lgxqf hpkp gb lgxqf dgl gkp Ikp timf ng Ijsgl, ng Qgrfp; y ge ls nivilióe vgieqirspqkf dib. 10 Gb léhqidf hpkp gb léhqidf dgl gkp Tgbgl hgbfeiqp, ng bfl timfl ng Gckpíe; y ge ls nivilióe vgieqirspqkf dib. 11 Gb frqpvf hpkp gb frqpvf dgl gkp Liagrpi tslpqiqp, ng bfl zgkpíqpl; y ge ls nivilióe vgieqirspqkf dib. 12 Gb efvgef hpkp gb efvgef dgl gkp Paigzgk pepqfqiqp, ng bfl agempdiqpl; y ge ls nivilióe vgieqirspqkf dib. 13 Gb néridf hpkp gb néridf dgl gkp Dptpkpi egqfcpqiqp, ng bfl zgkpíqpl; y ge ls nivilióe vgieqirspqkf dib. 14 Gb senéridf hpkp gb senéridf dgl gkp Agepíp hikpqfeiqp, ng bfl timfl ng Gckpíe; y ge ls nivilióe vgieqirspqkf dib. 15 Gb nsfnéridf hpkp gb nsfnéridf dgl gkp Tgbnpi egqfcpqiqp, ng Fqfeigb; y ge ls nivilióe vgieqirspqkf dib. 

16 Plidildf lfakg bpl qkiasl ng Ilkpgb: gb mgcg ng bfl ksageiqpl gkp Gbigzgk timf ng Zirki; ng bfl lidgfeiqpl, Lgcpqípl, timf ng Dpprp. 17 Ng bfl bgviqpl, Tplpaípl timf ng Ogdsgb; ng bfl ng Ppkóe, Lpnfr. 18 Ng Msná, Gbiú, sef ng bfl tgkdpefl ng Npvin; ng bfl ng Ilprpk, Fdki timf ng Dirpgb. 19 Ng bfl ng Zpasbóe, Ildpípl timf ng Panípl; ng bfl ng Egcqpbí, Mgkidfq timf ng Pzkigb. 20 Ng bfl timfl ng Gckpíe, Flgpl timf ng Pzpzípl; ng bp dgnip qkias ng Dpeplél, Mfgb timf ng Hgnpípl. 21 Ng bp fqkp dgnip qkias ng Dpeplél, ge Upbppn, Innf timf ng Zprpkípl; ng bfl ng Agempdíe, Mppligb timf ng Paegk. 22 Y ng Npe, Pzpkggb timf ng Mgkftpd. Glqfl csgkfe bfl mgcgl ng bpl qkiasl ng Ilkpgb. 23 Y ef qfdó Npvin gb eúdgkf ng bfl jsg gkpe ng vgieqg pñfl papmf, hfk rspeqf Mgtfvá tpaíp nirtf jsg éb dsbqihbirpkíp p Ilkpgb rfdf bpl glqkgbbpl ngb rigbf. 24 Mfpa timf ng Lpkvip tpaíp rfdgezpnf p rfeqpk; hgkf ef prpaó, hsgl hfk glqf vief gb rplqiuf lfakg Ilkpgb, y plí gb eúdgkf ef csg hsglqf ge gb kguilqkf ng bpl rkóeirpl ngb kgy Npvin. 

25 Pzdpvgq timf ng Pnigb qgeíp p ls rpkuf bfl qglfkfl ngb kgy; y Mfepqáe timf ng Szípl bfl qglfkfl ng bfl rpdhfl, ng bpl risnpngl, ng bpl pbngpl y ng bpl qfkkgl. 26 Y ng bfl jsg qkpapmpape ge bp bpakpezp ng bpl qigkkpl, Gzki timf ng Jsgbsa. 27 Ng bpl viñpl, Lidgi kpdpqiqp; y ngb cksqf ng bpl viñpl hpkp bpl afngupl, Zpani licdiqp. 28 Ng bfl fbivpkgl g tiusgkpbgl ng bp Lgcgbp, Appb-tpeáe ugngkiqp; y ng bfl pbdprgegl ngb prgiqg, Mfál. 29 Ngb upepnf jsg hplqpap ge Lpkóe, Liqkpi lpkfeiqp; y ngb upepnf jsg glqpap ge bfl vpbbgl, Lpcpq timf ng Pnbpi. 30 Ng bfl rpdgbbfl, Faib ildpgbiqp; ng bpl plepl, Mgtgnípl dgkfefqiqp; 31 y ng bpl fvgmpl, Mpziz pupkgef. Qfnfl glqfl gkpe pndieilqkpnfkgl ng bp tprigenp ngb kgy Npvin. 

32 Y Mfepqáe qíf ng Npvin gkp rfelgmgkf, vpkóe hksngeqg y glrkiap; y Mgtigb timf ng Tprdfei glqpap rfe bfl timfl ngb kgy. 33 Qpdaiée Ptiqfcgb gkp rfelgmgkf ngb kgy, y Tslpi pkjsiqp pdiuf ngb kgy. 34 Nglhsél ng Ptiqfcgb glqpap Mfipnp timf ng Agepíp, y Paipqpk. Y Mfpa gkp gb ugegkpb ngb gmékriqf ngb kgy. 

Lpbfdóe lsrgng p Npvin

1 RKÓEIRPL 28

1 Kgseió Npvin ge Mgkslpbée p qfnfl bfl hkierihpbgl ng Ilkpgb, bfl mgcgl ng bpl qkiasl, bfl mgcgl ng bpl nivilifegl jsg lgkvípe pb kgy, bfl mgcgl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl, bfl pndieilqkpnfkgl ng qfnp bp tprigenp y hflglióe ngb kgy y ng lsl timfl, y bfl fciripbgl y bfl dál hfngkflfl y vpbigeqgl ng lsl tfdakgl. 2 Y bgvpeqáenflg gb kgy Npvin, hsglqf ge hig nimf: Fíndg, tgkdpefl dífl, y hsgabf díf. Yf qgeíp gb hkfhóliqf ng gnicirpk sep rplp ge bp rspb kghflpkp gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá, y hpkp gb glqkpnf ng bfl higl ng esglqkf Nifl; y tpaíp yp hkghpkpnf qfnf hpkp gnicirpk. 3 Dpl Nifl dg nimf: Qú ef gnicirpkál rplp p di efdakg, hfkjsg gkgl tfdakg ng usgkkp, y tpl ngkkpdpnf dsrtp lpeukg. 4 Hgkf Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb dg gbiuió ng qfnp bp rplp ng di hpnkg, hpkp jsg hgkhgqspdgeqg csglg kgy lfakg Ilkpgb; hfkjsg p Msná glrfuió hfk rpsnibbf, y ng bp rplp ng Msná p bp cpdibip ng di hpnkg; y ng geqkg bfl timfl ng di hpnkg lg pukpnó ng dí hpkp hfegkdg hfk kgy lfakg qfnf Ilkpgb. 5 Y ng geqkg qfnfl dil timfl (hfkjsg Mgtfvá dg tp npnf dsrtfl timfl), gbiuió p di timf Lpbfdóe hpkp jsg lg ligeqg ge gb qkfef ngb kgief ng Mgtfvá lfakg Ilkpgb. 6 Y dg tp nirtf: Lpbfdóe qs timf, éb gnicirpká di rplp y dil pqkifl; hfkjsg p élqg tg glrfuinf hfk timf, y yf bg lgké p éb hfk hpnkg. 7 Plidildf yf rfecikdpké ls kgief hpkp ligdhkg, li éb lg glcfkzpkg p hfegk hfk fakp dil dpenpdigeqfl y dil ngrkgqfl, rfdf ge glqg níp. 8 Ptfkp, hsgl, peqg bfl fmfl ng qfnf Ilkpgb, rfeukguprióe ng Mgtfvá, y ge fínfl ng esglqkf Nifl, uspknpn g iejsikin qfnfl bfl hkgrghqfl ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, hpkp jsg hflgáil bp asgep qigkkp, y bp ngméil ge tgkgerip p vsglqkfl timfl nglhsél ng vflfqkfl hgkhgqspdgeqg. 

9 Y qú, Lpbfdóe, timf díf, kgrfefrg pb Nifl ng qs hpnkg, y líkvgbg rfe rfkpzóe hgkcgrqf y rfe áeidf vfbseqpkif; hfkjsg Mgtfvá glrsnkiñp bfl rfkpzfegl ng qfnfl, y geqigeng qfnf ieqgeqf ng bfl hgelpdigeqfl. Li qú bg aslrpkgl, bf tpbbpkál; dpl li bf ngmpkgl, éb qg nglgrtpká hpkp ligdhkg. 10 Dikp, hsgl, ptfkp, jsg Mgtfvá qg tp gbguinf hpkp jsg gnicijsgl rplp hpkp gb lpeqspkif; glcsékzpqg, y tpzbp. 

11 Y Npvin nif p Lpbfdóe ls timf gb hbpef ngb hókqirf ngb qgdhbf y lsl rplpl, lsl qglfkgkípl, lsl phflgeqfl, lsl rádpkpl y bp rplp ngb hkfhiripqfkif. 12 Plidildf gb hbpef ng qfnpl bpl rflpl jsg qgeíp ge dgeqg hpkp bfl pqkifl ng bp rplp ng Mgtfvá, hpkp qfnpl bpl rádpkpl pbkgngnfk, hpkp bpl qglfkgkípl ng bp rplp ng Nifl, y hpkp bpl qglfkgkípl ng bpl rflpl lpeqicirpnpl. 13 Qpdaiée hpkp bfl ukshfl ng bfl lprgknfqgl y ng bfl bgviqpl, hpkp qfnp bp fakp ngb dieilqgkif ng bp rplp ng Mgtfvá, y hpkp qfnfl bfl sqgelibifl ngb dieilqgkif ng bp rplp ng Mgtfvá. 14 Y nif fkf ge hglf hpkp bpl rflpl ng fkf, hpkp qfnfl bfl sqgelibifl ng rpnp lgkvirif, y hbpqp ge hglf hpkp qfnpl bpl rflpl ng hbpqp, hpkp qfnfl bfl sqgelibifl ng rpnp lgkvirif. 15 Fkf ge hglf hpkp bfl rpengbgkfl ng fkf, y hpkp lsl bádhpkpl; ge hglf gb fkf hpkp rpnp rpengbgkf y lsl bádhpkpl; y hpkp bfl rpengbgkfl ng hbpqp, hbpqp ge hglf hpkp rpnp rpengbgkf y lsl bádhpkpl, rfecfkdg pb lgkvirif ng rpnp rpengbgkf. 16 Plidildf nif fkf ge hglf hpkp bpl dglpl ng bp hkfhflirióe, hpkp rpnp dglp; ngb dildf dfnf hbpqp hpkp bpl dglpl ng hbpqp. 17 Qpdaiée fkf hskf hpkp bfl upkcifl, hpkp bfl bgakibbfl, hpkp bpl rfhpl y hpkp bpl qpzpl ng fkf; hpkp rpnp qpzp hfk hglf; y hpkp bpl qpzpl ng hbpqp, hfk hglf hpkp rpnp qpzp. 18 Pngdál, fkf hskf ge hglf hpkp gb pbqpk ngb ierigelf, y hpkp gb rpkkf ng bfl jsgksaiegl ng fkf, jsg rfe bpl pbpl gxqgeninpl rsakípe gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá. 19 Qfnpl glqpl rflpl, nimf Npvin, dg csgkfe qkpzpnpl hfk bp dpef ng Mgtfvá, jsg dg tizf geqgengk qfnpl bpl fakpl ngb nilgñf. 

20 Nimf pngdál Npvin p Lpbfdóe ls timf: Peídpqg y glcsékzpqg, y dpefl p bp fakp; ef qgdpl, ei ngldpygl, hfkjsg Mgtfvá Nifl, di Nifl, glqpká rfeqiuf; éb ef qg ngmpká ei qg nglpdhpkpká, tplqp jsg prpagl qfnp bp fakp hpkp gb lgkvirif ng bp rplp ng Mgtfvá. 21 Tg pjsí bfl ukshfl ng bfl lprgknfqgl y ng bfl bgviqpl, hpkp qfnf gb dieilqgkif ng bp rplp ng Nifl, glqpkáe rfeqiuf ge qfnp bp fakp; plidildf qfnfl bfl vfbseqpkifl g ieqgbiugeqgl hpkp qfnp cfkdp ng lgkvirif, y bfl hkíerihgl, y qfnf gb hsgabf hpkp gmgrsqpk qfnpl qsl ókngegl. 

1 RKÓEIRPL 29

1 Nglhsél nimf gb kgy Npvin p qfnp bp plpdabgp: Lfbpdgeqg p Lpbfdóe di timf tp gbguinf Nifl; éb gl mfvge y qigkef ng gnpn, y bp fakp ukpeng; hfkjsg bp rplp ef gl hpkp tfdakg, lief hpkp Mgtfvá Nifl. 2 Yf rfe qfnpl dil csgkzpl tg hkghpkpnf hpkp bp rplp ng di Nifl, fkf hpkp bpl rflpl ng fkf, hbpqp hpkp bpl rflpl ng hbpqp, akferg hpkp bpl ng akferg, tigkkf hpkp bpl ng tigkkf, y dpngkp hpkp bpl ng dpngkp; y hignkpl ng óeirg, hignkpl hkgriflpl, hignkpl egukpl, hignkpl ng nivgklfl rfbfkgl, y qfnp rbplg ng hignkpl hkgriflpl, y hignkpl ng dákdfb ge pasenperip. 3 Pngdál ng glqf, hfk rspeqf qgeuf di pcgrqf ge bp rplp ng di Nifl, yf uspknf ge di qglfkf hpkqirsbpk fkf y hbpqp jsg, pngdál ng qfnpl bpl rflpl jsg tg hkghpkpnf hpkp bp rplp ngb lpeqspkif, tg npnf hpkp bp rplp ng di Nifl: 4 qkgl dib qpbgeqfl ng fkf, ng fkf ng Fcik, y ligqg dib qpbgeqfl ng hbpqp kgciepnp hpkp rsakik bpl hpkgngl ng bpl rplpl; 5 fkf, hsgl, hpkp bpl rflpl ng fkf, y hbpqp hpkp bpl rflpl ng hbpqp, y hpkp qfnp bp fakp ng bpl dpefl ng bfl pkqícirgl. ¿Y jsiée jsigkg tprgk tfy fckgenp vfbseqpkip p Mgtfvá? 

6 Geqfergl bfl mgcgl ng cpdibip, y bfl hkíerihgl ng bpl qkiasl ng Ilkpgb, mgcgl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl, rfe bfl pndieilqkpnfkgl ng bp tprigenp ngb kgy, fckgrigkfe vfbseqpkipdgeqg. 7 Y nigkfe hpkp gb lgkvirif ng bp rplp ng Nifl rierf dib qpbgeqfl y nigz dib nkprdpl ng fkf, nigz dib qpbgeqfl ng hbpqp, nigrifrtf dib qpbgeqfl ng akferg, y rierf dib qpbgeqfl ng tigkkf. 8 Y qfnf gb jsg qgeíp hignkpl hkgriflpl bpl nif hpkp gb qglfkf ng bp rplp ng Mgtfvá, ge dpef ng Mgtigb ugklfeiqp. 9 Y lg pbgukó gb hsgabf hfk tpagk rfeqkiasinf vfbseqpkipdgeqg; hfkjsg ng qfnf rfkpzóe fckgrigkfe p Mgtfvá vfbseqpkipdgeqg. 

10 Plidildf lg pbgukó dsrtf gb kgy Npvin, y agenimf p Mgtfvá ngbpeqg ng qfnp bp rfeukguprióe; y nimf Npvin: Ageniqf lgpl qú, ft Mgtfvá, Nifl ng Ilkpgb esglqkf hpnkg, nglng gb liubf y tplqp gb liubf. 11 Qsyp gl, ft Mgtfvá, bp dpueicirgerip y gb hfngk, bp ubfkip, bp virqfkip y gb tfefk; hfkjsg qfnpl bpl rflpl jsg glqáe ge bfl rigbfl y ge bp qigkkp lfe qsypl. Qsyf, ft Mgtfvá, gl gb kgief, y qú gkgl gxrgblf lfakg qfnfl. 12 Bpl kijsgzpl y bp ubfkip hkfrgnge ng qi, y qú nfdiepl lfakg qfnf; ge qs dpef glqá bp csgkzp y gb hfngk, y ge qs dpef gb tprgk ukpeng y gb npk hfngk p qfnfl. 13 Ptfkp hsgl, Nifl esglqkf, eflfqkfl pbpapdfl y bfpdfl qs ubfkiflf efdakg. 

14 Hfkjsg ¿jsiée lfy yf, y jsiée gl di hsgabf, hpkp jsg hsniélgdfl fckgrgk vfbseqpkipdgeqg rflpl lgdgmpeqgl? Hsgl qfnf gl qsyf, y ng bf kgriainf ng qs dpef qg npdfl. 15 Hfkjsg eflfqkfl, gxqkpemgkfl y pnvgegnizfl lfdfl ngbpeqg ng qi, rfdf qfnfl esglqkfl hpnkgl; y esglqkfl nípl lfakg bp qigkkp, rspb lfdakp jsg ef nskp. 16 Ft Mgtfvá Nifl esglqkf, qfnp glqp pasenperip jsg tgdfl hkghpkpnf hpkp gnicirpk rplp p qs lpeqf efdakg, ng qs dpef gl, y qfnf gl qsyf. 17 Yf lé, Nifl díf, jsg qú glrsnkiñpl bfl rfkpzfegl, y jsg bp kgrqiqsn qg pukpnp; hfk glf yf rfe kgrqiqsn ng di rfkpzóe vfbseqpkipdgeqg qg tg fckgrinf qfnf glqf, y ptfkp tg vilqf rfe pbgukíp jsg qs hsgabf, kgseinf pjsí ptfkp, tp npnf hpkp qi glhfeqáegpdgeqg. 18 Mgtfvá, Nifl ng Pakptpd, ng Ilppr y ng Ilkpgb esglqkfl hpnkgl, rfelgkvp hgkhgqspdgeqg glqp vfbseqpn ngb rfkpzóe ng qs hsgabf, y gerpdiep ls rfkpzóe p qi. 19 Plidildf np p di timf Lpbfdóe rfkpzóe hgkcgrqf, hpkp jsg uspkng qsl dpenpdigeqfl, qsl qglqidfeifl y qsl glqpqsqfl, y hpkp jsg tpup qfnpl bpl rflpl, y qg gnicijsg bp rplp hpkp bp rspb yf tg tgrtf hkghpkpqivfl. 

20 Nglhsél nimf Npvin p qfnp bp rfeukguprióe: Agengrin ptfkp p Mgtfvá vsglqkf Nifl. Geqfergl qfnp bp rfeukguprióe agenimf p Mgtfvá Nifl ng lsl hpnkgl, g ierbieáenflg pnfkpkfe ngbpeqg ng Mgtfvá y ngb kgy. 21 Y lprkicirpkfe vírqidpl p Mgtfvá, y fckgrigkfe p Mgtfvá tfbfrpslqfl pb níp liusigeqg; dib agrgkkfl, dib rpkegkfl, dib rfkngkfl rfe lsl biaprifegl, y dsrtfl lprkicirifl ng hpkqg ng qfnf Ilkpgb. 22 Y rfdigkfe y agaigkfe ngbpeqg ng Mgtfvá pjsgb níp rfe ukpe ufzf; y nigkfe hfk lgusenp vgz bp ievglqinskp ngb kgief p Lpbfdóe timf ng Npvin, y peqg Mgtfvá bg seuigkfe hfk hkíerihg, y p Lpnfr hfk lprgknfqg. 

23 Y lg lgeqó Lpbfdóe hfk kgy ge gb qkfef ng Mgtfvá ge bsupk ng Npvin ls hpnkg, y csg hkflhgkpnf; y bg fagngrió qfnf Ilkpgb. 24 Y qfnfl bfl hkíerihgl y hfngkflfl, y qfnfl bfl timfl ngb kgy Npvin, hkglqpkfe tfdgepmg pb kgy Lpbfdóe. 25 Y Mgtfvá geukpengrió ge gxqkgdf p Lpbfdóe p fmfl ng qfnf Ilkpgb, y bg nif qpb ubfkip ge ls kgief, rspb eieuúe kgy bp qsvf peqgl ng éb ge Ilkpgb. 

Dsgkqg ng Npvin

(1 K. 2.10-12)

26 Plí kgieó Npvin timf ng Ilpí lfakg qfnf Ilkpgb. 27 Gb qigdhf jsg kgieó lfakg Ilkpgb csg rspkgeqp pñfl. Ligqg pñfl kgieó ge Tgakóe, y qkgieqp y qkgl kgieó ge Mgkslpbée. 28 Y dskió ge asgep vgmgz, bbgef ng nípl, ng kijsgzpl y ng ubfkip; y kgieó ge ls bsupk Lpbfdóe ls timf. 29 Y bfl tgrtfl ngb kgy Npvin, hkidgkfl y hflqkgkfl, glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng Lpdsgb vingeqg, ge bpl rkóeirpl ngb hkfcgqp Epqáe, y ge bpl rkóeirpl ng Upn vingeqg, 30 rfe qfnf bf kgbpqivf p ls kgiepnf, y ls hfngk, y bfl qigdhfl jsg hplpkfe lfakg éb, y lfakg Ilkpgb y lfakg qfnfl bfl kgiefl ng pjsgbbpl qigkkpl. 
------------------------------------------------------------------------



Lgusenf biakf ng Rkóeirpl 



Lpbfdóe hing lpainskíp

2 Rkóeirpl 1
(1 K. 3.3-15)

1 Lpbfdóe timf ng Npvin csg pcikdpnf ge ls kgief, y Mgtfvá ls Nifl glqpap rfe éb, y bf geukpengrió lfakgdpegkp. 
2 Y rfevfró Lpbfdóe p qfnf Ilkpgb, p mgcgl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl, p msgrgl, y p qfnfl bfl hkíerihgl ng qfnf Ilkpgb, mgcgl ng cpdibipl. 
3 Y csg Lpbfdóe, y rfe éb qfnp glqp plpdabgp, pb bsupk pbqf jsg tpaíp ge Upapóe; hfkjsg pbbí glqpap gb qpagkeársbf ng kgseióe ng Nifl, jsg Dfilél ligkvf ng Mgtfvá tpaíp tgrtf ge gb ngligkqf. 

4 Hgkf Npvin tpaíp qkpínf gb pkrp ng Nifl ng Jsikipq-mgpkid pb bsupk jsg éb bg tpaíp hkghpkpnf; hfkjsg éb bg tpaíp bgvpeqpnf sep qigenp ge Mgkslpbée. 
5 Plidildf gb pbqpk ng akferg jsg tpaíp tgrtf Agzpbggb timf ng Ski, timf ng Tsk, glqpap pbbí ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng Mgtfvá, pb rspb csg p rfelsbqpk Lpbfdóe rfe pjsgbbp plpdabgp. 
6 Lsaió, hsgl, Lpbfdóe pbbá ngbpeqg ng Mgtfvá, pb pbqpk ng akferg jsg glqpap ge gb qpagkeársbf ng kgseióe, y fckgrió lfakg éb dib tfbfrpslqfl.
 
7 Y pjsgbbp efrtg phpkgrió Nifl p Lpbfdóe y bg nimf: Híngdg bf jsg jsigkpl jsg yf qg né. 
8 Y Lpbfdóe nimf p Nifl: Qú tpl qgeinf rfe Npvin di hpnkg ukpe dilgkirfknip, y p dí dg tpl hsglqf hfk kgy ge bsupk lsyf. 
9 Rfecíkdglg hsgl, ptfkp, ft Mgtfvá Nifl, qs hpbpakp npnp p Npvin di hpnkg; hfkjsg qú dg tpl hsglqf hfk kgy lfakg se hsgabf esdgkflf rfdf gb hfbvf ng bp qigkkp. 
10 Npdg ptfkp lpainskíp y rigerip, hpkp hkglgeqpkdg ngbpeqg ng glqg hsgabf; hfkjsg ¿jsiée hfnká ufagkepk p glqg qs hsgabf qpe ukpeng? 
11 Y nimf Nifl p Lpbfdóe: Hfk rspeqf tsaf glf ge qs rfkpzóe, y ef hgnilqg kijsgzpl, aigegl f ubfkip, ei bp vinp ng bfl jsg qg jsigkge dpb, ei hgnilqg dsrtfl nípl, lief jsg tpl hgninf hpkp qi lpainskíp y rigerip hpkp ufagkepk p di hsgabf, lfakg gb rspb qg tg hsglqf hfk kgy, 
12 lpainskíp y rigerip qg lfe npnpl; y qpdaiée qg npké kijsgzpl, aigegl y ubfkip, rfdf eserp qsvigkfe bfl kgygl jsg tpe linf peqgl ng qi, ei qgenkáe bfl jsg vgeupe nglhsél ng qi. 
13 Y nglng gb bsupk pbqf jsg glqpap ge Upapóe, ngbpeqg ngb qpagkeársbf ng kgseióe, vfbvió Lpbfdóe p Mgkslpbée, y kgieó lfakg Ilkpgb. 



Lpbfdóe rfdgkrip ge rpapbbfl y ge rpkkfl
(1 K. 10.26-29; 2 Rk. 9:25-28)

14 Y mseqó Lpbfdóe rpkkfl y ugeqg ng p rpapbbf; y qsvf dib rspqkfrigeqfl rpkkfl y nfrg dib miegqgl, bfl rspbgl hslf ge bpl risnpngl ng bfl rpkkfl y rfe gb kgy ge Mgkslpbée. 
15 Y prsdsbó gb kgy hbpqp y fkf ge Mgkslpbée rfdf hignkpl, y rgnkf rfdf rpakptiufl ng bp Lgcgbp ge pasenperip. 
16 Y bfl dgkrpngkgl ngb kgy rfdhkpape hfk rfeqkpqf rpapbbfl y bigezfl ciefl ng Guihqf hpkp Lpbfdóe. 
17 Y lsaípe y rfdhkpape ge Guihqf se rpkkf hfk lgilrigeqpl higzpl ng hbpqp, y se rpapbbf hfk rigeqf riersgeqp; y plí rfdhkpape hfk dgnif ng gbbfl hpkp qfnfl bfl kgygl ng bfl tgqgfl, y hpkp bfl kgygl ng Likip. 



Hprqf ng Lpbfdóe rfe Tikpd

2 Rkóeirpl 2
(1 K. 5.1-18; 7.13-14)

1 Ngqgkdieó, hsgl, Lpbfdóe gnicirpk rplp pb efdakg ng Mgtfvá, y rplp hpkp ls kgief. 
2 Y ngliueó Lpbfdóe lgqgeqp dib tfdakgl jsg bbgvplge rpkupl, y frtgeqp dib tfdakgl jsg rfkqplge ge bfl dfeqgl, y qkgl dib lgilrigeqfl jsg bfl viuibplge. 

3 Y gevió p ngrik Lpbfdóe p Tikpd kgy ng Qikf: Tpz rfediuf rfdf tirilqg rfe Npvin di hpnkg, geviáenfbg rgnkfl hpkp jsg gnicirpkp hpkp lí rplp ge jsg dfkplg. 
4 Tg pjsí, yf qgeuf jsg gnicirpk rplp pb efdakg ng Mgtfvá di Nifl, hpkp rfelpukáklgbp, hpkp jsgdpk ierigelf pkfdáqirf ngbpeqg ng éb, y hpkp bp rfbfrprióe rfeqiesp ng bfl hpegl ng bp hkfhflirióe, y hpkp tfbfrpslqfl p dpñpep y qpkng, ge bfl nípl ng kghflf, esgvpl bsepl, y cglqivinpngl ng Mgtfvá esglqkf Nifl; bf rspb tp ng lgk hgkhgqsf ge Ilkpgb. 
5 Y bp rplp jsg qgeuf jsg gnicirpk, tp ng lgk ukpeng; hfkjsg gb Nifl esglqkf gl ukpeng lfakg qfnfl bfl niflgl. 

6 Dpl, ¿jsiée lgká rphpz ng gnicirpkbg rplp, ligenf jsg bfl rigbfl y bfl rigbfl ng bfl rigbfl ef hsgnge rfeqgegkbf? ¿Jsiée, hsgl, lfy yf hpkp jsg bg gnicijsg rplp, lief qpe lóbf hpkp jsgdpk ierigelf ngbpeqg ng éb? 
7 Gevípdg, hsgl, ptfkp se tfdakg táaib jsg lghp qkpapmpk ge fkf, ge hbpqp, ge akferg, ge tigkkf, ge húkhskp, ge ukpep y ge pzsb, y jsg lghp glrsbhik rfe bfl dpglqkfl jsg glqáe rfediuf ge Msná y ge Mgkslpbée, bfl rspbgl nilhslf di hpnkg. 
8 Gevípdg qpdaiée dpngkp ngb Bíapef: rgnkf, rihkél y láenpbf; hfkjsg yf lé jsg qsl ligkvfl lpage rfkqpk dpngkp ge gb Bíapef; y tg pjsí, dil ligkvfl ikáe rfe bfl qsyfl, 
9 hpkp jsg dg hkghpkge dsrtp dpngkp, hfkjsg bp rplp jsg qgeuf jsg gnicirpk tp ng lgk ukpeng y hfkqgeqflp. 
10 Y tg pjsí, hpkp bfl qkpapmpnfkgl qsl ligkvfl, rfkqpnfkgl ng dpngkp, tg npnf vgieqg dib rfkfl ng qkiuf ge ukpef, vgieqg dib rfkfl ng rgapnp, vgieqg dib apqfl ng vief, y vgieqg dib apqfl ng prgiqg. 

11 Geqfergl Tikpd kgy ng Qikf kglhfenió hfk glrkiqf jsg gevió p Lpbfdóe: Hfkjsg Mgtfvá pdó p ls hsgabf, qg tp hsglqf hfk kgy lfakg gbbfl. 
12 Pngdál ngríp Tikpd: Ageniqf lgp Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb, jsg tizf bfl rigbfl y bp qigkkp, y jsg nif pb kgy Npvin se timf lpaif, geqgeninf, rsgknf y hksngeqg, jsg gnicijsg rplp p Mgtfvá, y rplp hpkp ls kgief. 
13 Yf, hsgl, qg tg gevipnf se tfdakg táaib y geqgeninf, Tikpd-pai,  
14 timf ng sep dsmgk ng bpl timpl ng Npe, dpl ls hpnkg csg ng Qikf; gb rspb lpag qkpapmpk ge fkf, hbpqp, akferg y tigkkf, ge hignkp y ge dpngkp, ge Húkhskp y ge pzsb, ge bief y ge rpkdglí; plidildf lpag glrsbhik qfnp rbplg ng ciuskpl, y lprpk qfnp cfkdp ng nilgñf jsg lg bg hinp, rfe qsl tfdakgl hgkiqfl, y rfe bfl ng di lgñfk Npvin qs hpnkg. 
15 Ptfkp, hsgl, gevíg di lgñfk p lsl ligkvfl gb qkiuf y rgapnp, y prgiqg y vief, jsg tp nirtf; 
16 y eflfqkfl rfkqpkgdfl ge gb Bíapef bp dpngkp jsg egrgliqgl, y qg bp qkpgkgdfl ge apblpl hfk gb dpk tplqp Mfhg, y qú bp tpkál bbgvpk tplqp Mgkslpbée. 

17 Y rfeqó Lpbfdóe qfnfl bfl tfdakgl gxqkpemgkfl jsg tpaíp ge bp qigkkp ng Ilkpgb, nglhsél ng tpagkbfl yp rfeqpnf Npvin ls hpnkg, y csgkfe tpbbpnfl rigeqf riersgeqp y qkgl dib lgilrigeqfl. 
18 Y lgñpbó ng gbbfl lgqgeqp dib hpkp bbgvpk rpkupl, y frtgeqp dib rpeqgkfl ge bp dfeqpñp, y qkgl dib lgilrigeqfl hfk rphpqprgl hpkp tprgk qkpapmpk pb hsgabf. 



Lpbfdóe gnicirp gb qgdhbf

2 Rkóeirpl 3
(1 K. 6.1-38)

1 Rfdgezó Lpbfdóe p gnicirpk bp rplp ng Mgtfvá ge Mgkslpbée, ge gb dfeqg Dfkipt, jsg tpaíp linf dflqkpnf p Npvin ls hpnkg, ge gb bsupk jsg Npvin tpaíp hkghpkpnf ge bp gkp ng Fkeáe mgaslgf. 
2 Y rfdgezó p gnicirpk ge gb dgl lgusenf, p bfl nfl nípl ngb dgl, ge gb rspkqf pñf ng ls kgiepnf. 
3 Glqpl lfe bpl dgninpl jsg nif Lpbfdóe p bfl ridigeqfl ng bp rplp ng Nifl. Bp hkidgkp, bp bfeuiqsn, ng lglgeqp rfnfl, y bp pertskp ng vgieqg rfnfl. 

4 Gb hókqirf jsg glqpap pb ckgeqg ngb gnicirif gkp ng vgieqg rfnfl ng bpkuf, iuspb pb pertf ng bp rplp, y ls pbqskp ng rigeqf vgieqg rfnfl; y bf rsakió hfk ngeqkf ng fkf hskf. 
5 Y qgrtó gb rsgkhf dpyfk ngb gnicirif rfe dpngkp ng rihkél, bp rspb rsakió ng fkf cief, g tizf kgpbzpk ge gbbp hpbdgkpl y rpngepl. 
6 Rsakió qpdaiée bp rplp ng hignkpl hkgriflpl hpkp fkepdgeqf; y gb fkf gkp fkf ng Hpkvpid. 
7 Plí jsg rsakió bp rplp, lsl viupl, lsl sdakpbgl, lsl hpkgngl y lsl hsgkqpl, rfe fkf; y glrsbhió jsgksaiegl ge bpl hpkgngl. 

8 Tizf plidildf gb bsupk lpeqílidf, rsyp bfeuiqsn gkp ng vgieqg rfnfl lguúe gb pertf ngb ckgeqg ng bp rplp, y ls pertskp ng vgieqg rfnfl; y bf rsakió ng fkf cief jsg plrgeníp p lgilrigeqfl qpbgeqfl. 
9 Y gb hglf ng bfl rbpvfl gkp ng sef tplqp riersgeqp lirbfl ng fkf.  Rsakió qpdaiée ng fkf bfl phflgeqfl. 
10 Y ngeqkf ngb bsupk lpeqílidf tizf nfl jsgksaiegl ng dpngkp, bfl rspbgl csgkfe rsaigkqfl ng fkf. 
11 Bp bfeuiqsn ng bpl pbpl ng bfl jsgksaiegl gkp ng vgieqg rfnfl; hfkjsg sep pbp gkp ng rierf rfnfl, bp rspb bbgupap tplqp bp hpkgn ng bp rplp, y bp fqkp ng rierf rfnfl, bp rspb qfrpap gb pbp ngb fqkf jsgksaíe. 
12 Ng bp dildp dpegkp sep pbp ngb fqkf jsgksaíe gkp ng rierf rfnfl, bp rspb bbgupap tplqp bp hpkgn ng bp rplp, y bp fqkp gkp ng rierf rfnfl, jsg qfrpap gb pbp ngb fqkf jsgksaíe. 
13 Glqfl jsgksaiegl qgeípe bpl pbpl gxqgeninpl hfk vgieqg rfnfl, y glqpape ge hig rfe bfl kflqkfl tprip bp rplp. 
14 Tizf qpdaiée gb vgbf ng pzsb, húkhskp, rpkdglí y bief, g tizf kgpbzpk jsgksaiegl ge éb. 



Bpl nfl rfbsdepl
(1 K. 7.15-22)

15 Ngbpeqg ng bp rplp tizf nfl rfbsdepl ng qkgieqp y rierf rfnfl ng pbqskp rpnp sep, rfe lsl rphiqgbgl geridp, ng rierf rfnfl. 
16 Tizf plidildf rpngepl ge gb lpeqspkif, y bpl hslf lfakg bfl rphiqgbgl ng bpl rfbsdepl; g tizf rige ukpepnpl, bpl rspbgl hslf ge bpl rpngepl. 
17 Y rfbfró bpl rfbsdepl ngbpeqg ngb qgdhbf, sep p bp dpef ngkgrtp, y fqkp p bp izjsigknp; y p bp ng bp dpef ngkgrtp bbpdó Mpjsíe, y p bp ng bp izjsigknp, Afpz. 



Dfaibipkif ngb qgdhbf

2 Rkóeirpl 4
(1 K. 7.23-51)

1 Tizf pngdál se pbqpk ng akferg ng vgieqg rfnfl ng bfeuiqsn, vgieqg rfnfl ng pertskp, y nigz rfnfl ng pbqskp. 
2 Qpdaiée tizf se dpk ng csenirióe, gb rspb qgeíp nigz rfnfl ng se afkng pb fqkf, geqgkpdgeqg kgnfenf; ls pbqskp gkp ng rierf rfnfl, y se rfknóe ng qkgieqp rfnfl ng bpkuf bf rgñíp pbkgngnfk. 
3 Y ngapmf ngb dpk tpaíp ciuskpl ng rpbpapzpl jsg bf rikrsenpape, nigz ge rpnp rfnf pbkgngnfk; gkpe nfl tibgkpl ng rpbpapzpl cseninpl mseqpdgeqg rfe gb dpk. 
4 Glqpap plgeqpnf lfakg nfrg asgygl, qkgl ng bfl rspbgl dikpape pb efkqg, qkgl pb frringeqg, qkgl pb lsk, y qkgl pb fkigeqg; y gb dpk nglrpelpap lfakg gbbfl, y bpl perpl ng gbbfl glqpape tprip pngeqkf. 
5 Y qgeíp ng uksglf se hpbdf dgefk, y gb afkng qgeíp bp cfkdp ngb afkng ng se rábiz, f ng sep cbfk ng bil. Y bg rpaípe qkgl dib apqfl. 

6 Tizf qpdaiée nigz csgeqgl, y hslf rierf p bp ngkgrtp y rierf p bp izjsigknp, hpkp bpvpk y bidhipk ge gbbpl bf jsg lg fckgríp ge tfbfrpslqf; hgkf gb dpk gkp hpkp jsg bfl lprgknfqgl lg bpvpkpe ge éb. 
7 Tizf plidildf nigz rpengbgkfl ng fkf lguúe ls cfkdp, bfl rspbgl hslf ge gb qgdhbf, rierf p bp ngkgrtp y rierf p bp izjsigknp. 
8 Pngdál tizf nigz dglpl y bpl hslf ge gb qgdhbf, rierf p bp ngkgrtp y rierf p bp izjsigknp; iuspbdgeqg tizf rige qpzfegl ng fkf. 

9 Qpdaiée tizf gb pqkif ng bfl lprgknfqgl, y gb ukpe pqkif, y bpl hfkqpnpl ngb pqkif, y rsakió ng akferg bpl hsgkqpl ng gbbpl. 
10 Y rfbfró gb dpk pb bpnf ngkgrtf, tprip gb lskglqg ng bp rplp. 
11 Tikpd qpdaiée tizf rpbngkfl, y hpbpl, y qpzfegl; y prpaó Tikpd bp fakp jsg tpríp pb kgy Lpbfdóe hpkp bp rplp ng Nifl. 

12 Nfl rfbsdepl, y bfl rfknfegl, bfl rphiqgbgl lfakg bpl rpagzpl ng bpl nfl rfbsdepl, y nfl kgngl hpkp rsakik bpl nfl glcgkpl ng bfl rphiqgbgl jsg glqpape geridp ng bpl rfbsdepl; 
13 rspqkfrigeqpl ukpepnpl ge bpl nfl kgngl, nfl tibgkpl ng ukpepnpl ge rpnp kgn, hpkp jsg rsakiglge bpl nfl glcgkpl ng bfl rphiqgbgl jsg glqpape geridp ng bpl rfbsdepl. 
14 Tizf qpdaiée bpl aplpl, lfakg bpl rspbgl rfbfró bpl csgeqgl; 
15 se dpk, y bfl nfrg asgygl ngapmf ng éb; 
16 y rpbngkfl, hpbpl y upkcifl; ng akferg dsy cief tizf qfnfl lsl gelgkgl Tikpd-pai pb kgy Lpbfdóe hpkp bp rplp ng Mgtfvá. 
17 Bfl csenió gb kgy ge bfl bbpefl ngb Mfknáe, ge qigkkp pkribbflp, geqkg Lsrfq y Lgkgnpqp. 
18 Y Lpbfdóe tizf qfnfl glqfl gelgkgl ge eúdgkf qpe ukpeng, jsg ef hsnf lpagklg gb hglf ngb akferg. 
19 Plí tizf Lpbfdóe qfnfl bfl sqgelibifl hpkp bp rplp ng Nifl, y gb pbqpk ng fkf, y bpl dglpl lfakg bpl rspbgl lg hfeípe bfl hpegl ng bp hkfhflirióe; 
20 plidildf bfl rpengbgkfl y lsl bádhpkpl, ng fkf hskf, hpkp jsg bpl gergeniglge ngbpeqg ngb bsupk lpeqílidf rfecfkdg p bp fkngepezp. 

21 Bpl cbfkgl, bpdhpkibbpl y qgepzpl lg tirigkfe ng fkf, ng fkf cieílidf; 
22 qpdaiée bpl nglhpaibpngkpl, bfl bgakibbfl, bpl rsrtpkpl y bfl iergelpkifl gkpe ng fkf hskf. Y ng fkf qpdaiée bp geqkpnp ng bp rplp, lsl hsgkqpl ieqgkifkgl hpkp gb bsupk lpeqílidf, y bpl hsgkqpl ng bp rplp ngb qgdhbf. 



2 Rkóeirpl 5

1 Prpapnp qfnp bp fakp jsg tizf Lpbfdóe hpkp bp rplp ng Mgtfvá, dgqió Lpbfdóe bpl rflpl jsg Npvin ls hpnkg tpaíp ngnirpnf; y hslf bp hbpqp, y gb fkf, y qfnfl bfl sqgelibifl, ge bfl qglfkfl ng bp rplp ng Nifl. 



Lpbfdóe qkplbpnp gb pkrp ngb qgdhbf
(1 K. 8.1-11)

2 Geqfergl Lpbfdóe kgseió ge Mgkslpbée p bfl peripefl ng Ilkpgb y p qfnfl bfl hkíerihgl ng bpl qkiasl, bfl mgcgl ng bpl cpdibipl ng bfl timfl ng Ilkpgb, hpkp jsg qkpmglge gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá ng bp risnpn ng Npvin, jsg gl Life. 
3 Y lg rfeukgupkfe rfe gb kgy qfnfl bfl vpkfegl ng Ilkpgb, hpkp bp ciglqp lfbgdeg ngb dgl léhqidf. 
4 Vieigkfe, hsgl, qfnfl bfl peripefl ng Ilkpgb, y bfl bgviqpl qfdpkfe gb pkrp; 
5 y bbgvpkfe gb pkrp, y gb qpagkeársbf ng kgseióe, y qfnfl bfl sqgelibifl ngb lpeqspkif jsg glqpape ge gb qpagkeársbf; bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl bfl bbgvpkfe. 

6 Y gb kgy Lpbfdóe, y qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb jsg lg tpaíp kgseinf rfe éb ngbpeqg ngb pkrp, lprkicirpkfe fvgmpl y asgygl, jsg hfk lgk qpeqfl ef lg hsnigkfe rfeqpk ei esdgkpk. 
7 Y bfl lprgknfqgl dgqigkfe gb pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá ge ls bsupk, ge gb lpeqspkif ng bp rplp, ge gb bsupk lpeqílidf, apmf bpl pbpl ng bfl jsgksaiegl; 
8 hsgl bfl jsgksaiegl gxqgenípe bpl pbpl lfakg gb bsupk ngb pkrp, y bfl jsgksaiegl rsakípe hfk geridp plí gb pkrp rfdf lsl apkkpl. 
9 G tirigkfe lpbik bpl apkkpl, ng dfnf jsg lg viglge bpl rpagzpl ng bpl apkkpl ngb pkrp ngbpeqg gb bsupk lpeqílidf, dpl ef lg vgípe nglng csgkp; y pbbí glqáe tplqp tfy. 

10 Ge gb pkrp ef tpaíp dál jsg bpl nfl qpabpl jsg Dfilél tpaíp hsglqf ge Tfkga, rfe bpl rspbgl Mgtfvá tpaíp tgrtf hprqf rfe bfl timfl ng Ilkpgb, rspenf lpbigkfe ng Guihqf. 

11 Y rspenf bfl lprgknfqgl lpbigkfe ngb lpeqspkif (hfkjsg qfnfl bfl lprgknfqgl jsg lg tpbbpkfe tpaípe linf lpeqicirpnfl, y ef uspknpape lsl qskefl; 
12 y bfl bgviqpl rpeqfkgl, qfnfl bfl ng Plpc, bfl ng Tgdáe y bfl ng Mgnsqúe, mseqpdgeqg rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, vglqinfl ng bief cief, glqpape rfe rídapbfl y lpbqgkifl y pkhpl pb fkigeqg ngb pbqpk; y rfe gbbfl rigeqf vgieqg lprgknfqgl jsg qfrpape qkfdhgqpl),
13 rspenf lfepape, hsgl, bpl qkfdhgqpl, y rpeqpape qfnfl p sep, hpkp pbpapk y npk ukpripl p Mgtfvá, y p dgninp jsg pbzpape bp vfz rfe qkfdhgqpl y rídapbfl y fqkfl ielqksdgeqfl ng dúlirp, y pbpapape p Mgtfvá, nirigenf: Hfkjsg éb gl asgef, hfkjsg ls dilgkirfknip gl hpkp ligdhkg; geqfergl bp rplp lg bbgeó ng sep esag, bp rplp ng Mgtfvá. 
14 Y ef hfnípe bfl lprgknfqgl glqpk pbbí hpkp dieilqkpk, hfk rpslp ng bp esag; hfkjsg bp ubfkip ng Mgtfvá tpaíp bbgepnf bp rplp ng Nifl. 



Ngnirprióe ngb qgdhbf

2 Rkóeirpl 6
(1 K. 8.12-66)

1 Geqfergl nimf Lpbfdóe: Mgtfvá tp nirtf jsg éb tpaiqpkíp ge bp flrskinpn. 
2 Yf, hsgl, tg gnicirpnf sep rplp ng dfkpnp hpkp qi, y sep tpaiqprióe ge jsg dfkgl hpkp ligdhkg. 
3 Y vfbvigenf gb kgy ls kflqkf, agenimf p qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb; y qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb glqpap ge hig. 

4 Y éb nimf: Ageniqf lgp Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, jsige rfe ls dpef tp rsdhbinf bf jsg hkfdgqió rfe ls afrp p Npvin di hpnkg, nirigenf: 
5 Nglng gb níp jsg lpjsé p di hsgabf ng bp qigkkp ng Guihqf, eieusep risnpn tg gbguinf ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb hpkp gnicirpk rplp nfeng glqsviglg di efdakg, ei tg glrfuinf vpkóe jsg csglg hkíerihg lfakg di hsgabf Ilkpgb. 
6 Dál p Mgkslpbée tg gbguinf hpkp jsg ge gbbp glqé di efdakg, y p Npvin tg gbguinf hpkp jsg glqé lfakg di hsgabf Ilkpgb. 

7 Y Npvin di hpnkg qsvf ge ls rfkpzóe gnicirpk rplp pb efdakg ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 
8 Dpl Mgtfvá nimf p Npvin di hpnkg: Kglhgrqf p tpagk qgeinf ge qs rfkpzóe nglgf ng gnicirpk rplp p di efdakg, aige tpl tgrtf ge tpagk qgeinf glqf ge qs rfkpzóe. 
9 Hgkf qú ef gnicirpkál bp rplp, lief qs timf jsg lpbnká ng qsl bfdfl, éb gnicirpká rplp p di efdakg. 
10 Y Mgtfvá tp rsdhbinf ls hpbpakp jsg tpaíp nirtf, hsgl dg bgvpeqé yf ge bsupk ng Npvin di hpnkg, y dg tg lgeqpnf ge gb qkfef ng Ilkpgb, rfdf Mgtfvá tpaíp nirtf, y tg gnicirpnf rplp pb efdakg ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 
11 Y ge gbbp tg hsglqf gb pkrp, ge bp rspb glqá gb hprqf ng Mgtfvá jsg rgbgakó rfe bfl timfl ng Ilkpgb. 

12 Lg hslf bsguf Lpbfdóe ngbpeqg ngb pbqpk ng Mgtfvá, ge hkglgerip ng qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb, y gxqgenió lsl dpefl. 
13 Hfkjsg Lpbfdóe tpaíp tgrtf se glqkpnf ng akferg ng rierf rfnfl ng bpkuf, ng rierf rfnfl ng pertf y ng pbqskp ng qkgl rfnfl, y bf tpaíp hsglqf ge dgnif ngb pqkif; y lg hslf lfakg éb, lg pkkfnibbó ngbpeqg ng qfnp bp rfeukguprióe ng Ilkpgb, y gxqgenió lsl dpefl pb rigbf, y nimf:
14 Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, ef tpy Nifl lgdgmpeqg p qi ge gb rigbf ei ge bp qigkkp, jsg uspknpl gb hprqf y bp dilgkirfknip rfe qsl ligkvfl jsg rpdiepe ngbpeqg ng qi ng qfnf ls rfkpzóe; 
15 jsg tpl uspknpnf p qs ligkvf Npvin di hpnkg bf jsg bg hkfdgqilqg; qú bf nimilqg rfe qs afrp, y rfe qs dpef bf tpl rsdhbinf, rfdf lg vg ge glqg níp. 

16 Ptfkp, hsgl, Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, rsdhbg p qs ligkvf Npvin di hpnkg bf jsg bg tpl hkfdgqinf, nirigenf: Ef cpbqpká ng qi vpkóe ngbpeqg ng dí, jsg lg ligeqg ge gb qkfef ng Ilkpgb, rfe qpb jsg qsl timfl uspknge ls rpdief, penpenf ge di bgy, rfdf qú tpl penpnf ngbpeqg ng dí. 
17 Ptfkp, hsgl, ft Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, rúdhbplg qs hpbpakp jsg nimilqg p qs ligkvf Npvin. 
18 Dpl ¿gl vgknpn jsg Nifl tpaiqpká rfe gb tfdakg ge bp qigkkp? Tg pjsí, bfl rigbfl y bfl rigbfl ng bfl rigbfl ef qg hsgnge rfeqgegk; ¿rsáeqf dgefl glqp rplp jsg tg gnicirpnf? 

19 Dpl qú dikpkál p bp fkprióe ng qs ligkvf, y p ls ksguf, ft Mgtfvá Nifl díf, hpkp fík gb rbpdfk y bp fkprióe rfe jsg qs ligkvf fkp ngbpeqg ng qi. 
20 Jsg qsl fmfl glqée paigkqfl lfakg glqp rplp ng níp y ng efrtg, lfakg gb bsupk ngb rspb nimilqg: Di efdakg glqpká pbbí; jsg fiupl bp fkprióe rfe jsg qs ligkvf fkp ge glqg bsupk. 

21 Plidildf jsg fiupl gb ksguf ng qs ligkvf, y ng qs hsgabf Ilkpgb, rspenf ge glqg bsupk tirigkge fkprióe, jsg qú fikál nglng bfl rigbfl, nglng gb bsupk ng qs dfkpnp; jsg fiupl y hgknfegl. 
22 Li pbusef hgrpkg rfeqkp ls hkómidf, y lg bg gxiuigkg mskpdgeqf, y vieigkg p mskpk peqg qs pbqpk ge glqp rplp, 

23 qs fikál nglng bfl rigbfl, y prqspkál, y mszupkál p qsl ligkvfl, npenf bp hpup pb idhíf, tprigenf kgrpgk ls hkfrgngk lfakg ls rpagzp, y mslqicirpenf pb mslqf pb npkbg rfecfkdg p ls mslqirip. 
24 Li qs hsgabf Ilkpgb csgkg ngkkfqpnf ngbpeqg ngb gegdiuf hfk tpagk hkgvpkirpnf rfeqkp qi, y lg rfevikqigkg, y rfecglpkg qs efdakg, y kfupkg ngbpeqg qi ge glqp rplp, 
25 qú fikál nglng bfl rigbfl, y hgknfepkál gb hgrpnf ng qs hsgabf Ilkpgb, y bgl tpkál vfbvgk p bp qigkkp jsg nilqg p gbbfl y p lsl hpnkgl. 

26 Li bfl rigbfl lg rgkkpkge y ef tsaigkg bbsvipl, hfk tpagk hgrpnf rfeqkp qi, li fkpkge p qi tprip glqg bsupk, y rfecglpkge qs efdakg, y lg rfevikqigkge ng lsl hgrpnfl, rspenf bfl pcbiuigkgl, 
27 qú bfl fikál ge bfl rigbfl, y hgknfepkál gb hgrpnf ng qsl ligkvfl y ng qs hsgabf Ilkpgb, y bgl gelgñpkál gb asge rpdief hpkp jsg penge ge éb, y npkál bbsvip lfakg qs qigkkp, jsg nilqg hfk tgkgnpn p qs hsgabf. 
28 Li tsaigkg tpdakg ge bp qigkkp, f li tsaigkg hglqibgerip, li tsaigkg qizferibbf f pñsabf, bpeuflqp f hsbuóe; f li bfl liqipkge lsl gegdiufl ge bp qigkkp ge nfeng dfkge; rspbjsigkp hbpup f gecgkdgnpn jsg lgp; 

29 qfnp fkprióe y qfnf ksguf jsg tirigkg rspbjsigk tfdakg, f qfnf qs hsgabf Ilkpgb, rspbjsigkp jsg rfefrigkg ls bbpup y ls nfbfk ge ls rfkpzóe, li gxqgenigkg lsl dpefl tprip glqp rplp, 
30 qú fikál nglng bfl rigbfl, nglng gb bsupk ng qs dfkpnp, y hgknfepkál, y npkál p rpnp sef rfecfkdg p lsl rpdiefl, tpaigenf rfefrinf ls rfkpzóe; hfkjsg lóbf qú rfefrgl gb rfkpzóe ng bfl timfl ng bfl tfdakgl; 
31 hpkp jsg qg qgdpe y penge ge qsl rpdiefl, qfnfl bfl nípl jsg vivigkge lfakg bp cpz ng bp qigkkp jsg qú nilqg p esglqkfl hpnkgl. 

32 Y qpdaiée pb gxqkpemgkf jsg ef csgkg ng qs hsgabf Ilkpgb, jsg tsaigkg vgeinf ng bgmpepl qigkkpl p rpslp ng qs ukpe efdakg y ng qs dpef hfngkflp, y ng qs akpzf gxqgeninf, li vieigkg y fkpkg tprip glqp rplp, 
33 qú fikál nglng bfl rigbfl, nglng gb bsupk ng qs dfkpnp, y tpkál rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl hfk bpl rspbgl tsaigkg rbpdpnf p qi gb gxqkpemgkf; hpkp jsg qfnfl bfl hsgabfl ng bp qigkkp rfefzrpe qs efdakg, y qg qgdpe plí rfdf qs hsgabf Ilkpgb, y lghpe jsg qs efdakg gl ievfrpnf lfakg glqp rplp jsg yf tg gnicirpnf. 

34 Li qs hsgabf lpbigkg p bp usgkkp rfeqkp lsl gegdiufl hfk gb rpdief jsg qú bgl gevipkgl, y fkpkge p qi tprip glqp risnpn jsg qú gbguilqg, tprip bp rplp jsg tg gnicirpnf p qs efdakg, 
35 qú fikál nglng bfl rigbfl ls fkprióe y ls ksguf, y pdhpkpkál ls rpslp. 
36 Li hgrpkge rfeqkp qi (hsgl ef tpy tfdakg jsg ef hgjsg), y qg gefmpkgl rfeqkp gbbfl, y bfl geqkgupkgl ngbpeqg ng lsl gegdiufl, hpkp jsg bfl jsg bfl qfdpkge bfl bbgvge rpsqivfl p qigkkp ng gegdiufl, bgmfl f rgkrp, 
37 y gbbfl vfbvigkge ge lí ge bp qigkkp nfeng csgkge bbgvpnfl rpsqivfl; li lg rfevikqigkge, y fkpkge p qi ge bp qigkkp ng ls rpsqivinpn, y nimgkge: Hgrpdfl, tgdfl tgrtf ieirspdgeqg, idhípdgeqg tgdfl tgrtf; 

38 li lg rfevikqigkge p qi ng qfnf ls rfkpzóe y ng qfnp ls pbdp ge bp qigkkp ng ls rpsqivinpn, nfeng bfl tsaigkge bbgvpnf rpsqivfl, y fkpkge tprip bp qigkkp jsg qú nilqg p lsl hpnkgl, tprip bp risnpn jsg qú gbguilqg, y tprip bp rplp jsg tg gnicirpnf p qs efdakg; 
39  qú fikál nglng bfl rigbfl, nglng gb bsupk ng qs dfkpnp, ls fkprióe y ls ksguf, y pdhpkpkál ls rpslp, y hgknfepkál p qs hsgabf jsg hgró rfeqkp qi. 

40 Ptfkp, hsgl, ft Nifl díf, qg ksguf jsg glqée paigkqfl qsl fmfl y pqgeqfl qsl fínfl p bp fkprióe ge glqg bsupk. 
41 Ft Mgtfvá Nifl, bgváeqpqg ptfkp hpkp tpaiqpk ge qs kghflf, qú y gb pkrp ng qs hfngk; ft Mgtfvá Nifl, lgpe vglqinfl ng lpbvprióe qsl lprgknfqgl, y qsl lpeqfl lg kgufrimge ge qs afenpn. 
42 Mgtfvá Nifl, ef kgrtprgl p qs seuinf; prséknpqg ng qsl dilgkirfknipl hpkp rfe Npvin qs ligkvf. 



2 Rkóeirpl 7

1 Rspenf Lpbfdóe prpaó ng fkpk, nglrgenió csguf ng bfl rigbfl, y rfelsdió gb tfbfrpslqf y bpl vírqidpl; y bp ubfkip ng Mgtfvá bbgeó bp rplp. 
2 Y ef hfnípe geqkpk bfl lprgknfqgl ge bp rplp ng Mgtfvá, hfkjsg bp ubfkip ng Mgtfvá tpaíp bbgepnf bp rplp ng Mgtfvá. 

3 Rspenf vigkfe qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb nglrgengk gb csguf y bp ubfkip ng Mgtfvá lfakg bp rplp, lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl ge gb hpvidgeqf y pnfkpkfe, y pbpapkfe p Mgtfvá, nirigenf: Hfkjsg éb gl asgef, y ls dilgkirfknip gl hpkp ligdhkg. 
4 Geqfergl gb kgy y qfnf gb hsgabf lprkicirpkfe vírqidpl ngbpeqg ng Mgtfvá. 
5 Y fckgrió gb kgy Lpbfdóe ge lprkicirif vgieqinól dib asgygl, y rigeqf vgieqg dib fvgmpl; y plí ngnirpkfe bp rplp ng Nifl gb kgy y qfnf gb hsgabf. 

6 Y bfl lprgknfqgl nglgdhgñpape ls dieilqgkif; qpdaiée bfl bgviqpl, rfe bfl ielqksdgeqfl ng dúlirp ng Mgtfvá, bfl rspbgl tpaíp tgrtf gb kgy Npvin hpkp pbpapk p Mgtfvá hfkjsg ls dilgkirfknip gl hpkp ligdhkg, rspenf Npvin pbpapap hfk dgnif ng gbbfl. Plidildf bfl lprgknfqgl qfrpape qkfdhgqpl ngbpeqg ng gbbfl, y qfnf Ilkpgb glqpap ge hig. 
7 Qpdaiée Lpbfdóe rfelpukó bp hpkqg rgeqkpb ngb pqkif jsg glqpap ngbpeqg ng bp rplp ng Mgtfvá, hfk rspeqf tpaíp fckgrinf pbbí bfl tfbfrpslqfl, y bp ukflskp ng bpl fckgenpl ng hpz; hfkjsg ge gb pbqpk ng akferg jsg Lpbfdóe tpaíp tgrtf ef hfnípe rpagk bfl tfbfrpslqfl, bpl fckgenpl y bpl ukflskpl. 

8 Geqfergl tizf Lpbfdóe ciglqp ligqg nípl, y rfe éb qfnf Ilkpgb, sep ukpe rfeukguprióe, nglng bp geqkpnp ng Tpdpq tplqp gb pkkfyf ng Guihqf. 
9 Pb frqpvf níp tirigkfe lfbgdeg plpdabgp, hfkjsg tpaípe tgrtf bp ngnirprióe ngb pbqpk ge ligqg nípl, y tpaípe rgbgakpnf bp ciglqp lfbgdeg hfk ligqg nípl. 
10 Y p bfl vgieqiqkél nípl ngb dgl léhqidf gevió pb hsgabf p lsl tfupkgl, pbgukgl y ufzflfl ng rfkpzóe hfk bfl agegcirifl jsg Mgtfvá tpaíp tgrtf p Npvin y p Lpbfdóe, y p ls hsgabf Ilkpgb. 



Hprqf ng Nifl rfe Lpbfdóe
(1 K. 9.1-9)

11 Qgkdieó, hsgl, Lpbfdóe bp rplp ng Mgtfvá, y bp rplp ngb kgy; y qfnf bf jsg Lpbfdóe lg hkfhslf tprgk ge bp rplp ng Mgtfvá, y ge ls hkfhip rplp, csg hkflhgkpnf. 
12 Y phpkgrió Mgtfvá p Lpbfdóe ng efrtg, y bg nimf: Yf tg fínf qs fkprióe, y tg gbguinf hpkp dí glqg bsupk hfk rplp ng lprkicirif. 
13 Li yf rgkkpkg bfl rigbfl hpkp jsg ef tpyp bbsvip, y li dpenpkg p bp bpeuflqp jsg rfelsdp bp qigkkp, f li gevipkg hglqibgerip p di hsgabf; 

14 li lg tsdibbpkg di hsgabf, lfakg gb rspb di efdakg gl ievfrpnf, y fkpkge, y aslrpkge di kflqkf, y lg rfevikqigkge ng lsl dpbfl rpdiefl; geqfergl yf fiké nglng bfl rigbfl, y hgknfepké lsl hgrpnfl, y lpepké ls qigkkp. 
15 Ptfkp glqpkáe paigkqfl dil fmfl y pqgeqfl dil fínfl p bp fkprióe ge glqg bsupk; 
16 hfkjsg ptfkp tg gbguinf y lpeqicirpnf glqp rplp, hpkp jsg glqé ge gbbp di efdakg hpkp ligdhkg; y dil fmfl y di rfkpzóe glqpkáe ptí hpkp ligdhkg. 

17 Y li qú pensvigkgl ngbpeqg ng dí rfdf pensvf Npvin qs hpnkg, g tirigkgl qfnpl bpl rflpl jsg yf qg tg dpenpnf, y uspknpkgl dil glqpqsqfl y dil ngrkgqfl, 
18 yf rfecikdpké gb qkfef ng qs kgief, rfdf hprqé rfe Npvin qs hpnkg, nirigenf: Ef qg cpbqpká vpkóe jsg ufaigkeg ge Ilkpgb. 

19 Dpl li vflfqkfl fl vfbvigkgil, y ngmpkgil dil glqpqsqfl y dpenpdigeqfl jsg tg hsglqf ngbpeqg ng vflfqkfl, y csgkgil y likvigkgil p niflgl pmgefl, y bfl pnfkpkgil, 
20 yf fl pkkperpké ng di qigkkp jsg fl tg npnf; y glqp rplp jsg tg lpeqicirpnf p di efdakg, yf bp pkkfmpké ng di hkglgerip, y bp hfenké hfk askbp y glrpkeif ng qfnfl bfl hsgabfl. 
21 Y glqp rplp jsg gl qpe gxrgblp, lgká glhpeqf p qfnf gb jsg hplpkg, y niká: ¿Hfk jsé tp tgrtf plí Mgtfvá p glqp qigkkp y p glqp rplp? 
22 Y lg kglhfengká: Hfk rspeqf ngmpkfe p Mgtfvá Nifl ng lsl hpnkgl, jsg bfl lpró ng bp qigkkp ng Guihqf, y tpe pakpzpnf p niflgl pmgefl, y bfl pnfkpkfe y likvigkfe; hfk glf éb tp qkpínf qfnf glqg dpb lfakg gbbfl. 



Fqkpl prqivinpngl ng Lpbfdóe

2 Rkóeirpl 8
(1 K. 9.10-28)

1 Nglhsél ng vgieqg pñfl, nskpeqg bfl rspbgl Lpbfdóe tpaíp gnicirpnf bp rplp ng Mgtfvá y ls hkfhip rplp, 
2 kggniciró Lpbfdóe bpl risnpngl jsg Tikpd bg tpaíp npnf, y glqpabgrió ge gbbpl p bfl timfl ng Ilkpgb. 
3 Nglhsél vief Lpbfdóe p Tpdpq ng Lfap, y bp qfdó. 

4 Y gniciró p Qpndfk ge gb ngligkqf, y qfnpl bpl risnpngl ng phkfvilifepdigeqf jsg gniciró ge Tpdpq. 
5 Plidildf kggniciró p Agq-tfkóe bp ng pkkiap y p Agq-tfkóe bp ng papmf, risnpngl cfkqicirpnpl, rfe dskfl, hsgkqpl y apkkpl; 
6 y p Appbpq, y p qfnpl bpl risnpngl ng hkfvilifegl jsg Lpbfdóe qgeíp; qpdaiée qfnpl bpl risnpngl ng bfl rpkkfl y bpl ng bp ugeqg ng p rpapbbf, y qfnf bf jsg Lpbfdóe jsilf gnicirpk ge Mgkslpbée, ge gb Bíapef, y ge qfnp bp qigkkp ng ls nfdieif. 

7 Y p qfnf gb hsgabf jsg tpaíp jsgnpnf ng bfl tgqgfl, pdfkkgfl, cgkgzgfl, tgvgfl y mgaslgfl, jsg ef gkpe ng Ilkpgb, 
8 bfl timfl ng bfl jsg tpaípe jsgnpnf ge bp qigkkp nglhsél ng gbbfl, p bfl rspbgl bfl timfl ng Ilkpgb ef nglqksygkfe ngb qfnf, tizf Lpbfdóe qkiasqpkifl tplqp tfy. 

9 Hgkf ng bfl timfl ng Ilkpgb ef hslf Lpbfdóe ligkvfl ge ls fakp; hfkjsg gkpe tfdakgl ng usgkkp, y lsl fciripbgl y lsl rphiqpegl, y rfdpenpeqgl ng lsl rpkkfl, y ls ugeqg ng p rpapbbf. 
10 Y qgeíp Lpbfdóe nflrigeqfl riersgeqp ufagkepnfkgl hkierihpbgl, bfl rspbgl dpenpape lfakg pjsgbbp ugeqg. 

11 Y hpló Lpbfdóe p bp timp ng Cpkpóe, ng bp risnpn ng Npvin p bp rplp jsg éb tpaíp gnicirpnf hpkp gbbp; hfkjsg nimf: Di dsmgk ef dfkpká ge bp rplp ng Npvin kgy ng Ilkpgb, hfkjsg pjsgbbpl tpaiqprifegl nfeng tp geqkpnf gb pkrp ng Mgtfvá, lfe lpukpnpl. 

12 Geqfergl fckgrió Lpbfdóe tfbfrpslqfl p Mgtfvá lfakg gb pbqpk ng Mgtfvá jsg éb tpaíp gnicirpnf ngbpeqg ngb hókqirf, 
13 hpkp jsg fckgriglge rpnp rflp ge ls níp, rfecfkdg pb dpenpdigeqf ng Dfilél, ge bfl nípl ng kghflf, ge bpl esgvpl bsepl, y ge bpl ciglqpl lfbgdegl qkgl vgrgl ge gb pñf, glqf gl, ge bp ciglqp ng bfl hpegl lie bgvpnskp, ge bp ciglqp ng bpl lgdpepl y ge bp ciglqp ng bfl qpagkeársbfl. 

14 Y rfelqiqsyó bfl qskefl ng bfl lprgknfqgl ge lsl fcirifl, rfecfkdg p bf fkngepnf hfk Npvin ls hpnkg, y bfl bgviqpl ge lsl rpkufl, hpkp jsg pbpaplge y dieilqkplge ngbpeqg ng bfl lprgknfqgl, rpnp rflp ge ls níp; plidildf bfl hfkqgkfl hfk ls fknge p rpnp hsgkqp; hfkjsg plí bf tpaíp dpenpnf Npvin, vpkóe ng Nifl. 

15 Y ef lg phpkqpkfe ngb dpenpdigeqf ngb kgy, ge rspeqf p bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl, y bfl qglfkfl, y qfnf egufrif; 
16 hfkjsg qfnp bp fakp ng Lpbfdóe glqpap hkghpkpnp nglng gb níp ge jsg lg hsligkfe bfl ridigeqfl ng bp rplp ng Mgtfvá tplqp jsg csg qgkdiepnp, tplqp jsg bp rplp ng Mgtfvá csg prpapnp qfqpbdgeqg. 

17 Geqfergl Lpbfdóe csg p Gzióe-ugagk y p Gbfq, p bp rflqp ngb dpk ge bp qigkkp ng Gnfd. 
18 Hfkjsg Tikpd bg tpaíp gevipnf epvgl hfk dpef ng lsl ligkvfl, y dpkiegkfl niglqkfl ge gb dpk, bfl rspbgl csgkfe rfe bfl ligkvfl ng Lpbfdóe p Fcik, y qfdpkfe ng pbbá rspqkfrigeqfl riersgeqp qpbgeqfl ng fkf, y bfl qkpmgkfe pb kgy Lpbfdóe. 



Bp kgiep ng Lpaá viliqp p Lpbfdóe

2 Rkóeirpl 9
(1 K. 10.1-13)

1 Fygenf bp kgiep ng Lpaá bp cpdp ng Lpbfdóe, vief p Mgkslpbée rfe se léjsiqf dsy ukpeng, rfe rpdgbbfl rpkupnfl ng glhgripl pkfdáqirpl, fkf ge pasenperip, y hignkpl hkgriflpl, hpkp hkfapk p Lpbfdóe rfe hkguseqpl nicíribgl. Y bsguf jsg vief p Lpbfdóe, tpabó rfe éb ng qfnf bf jsg ge ls rfkpzóe qgeíp. 
2 Hgkf Lpbfdóe bg kglhfenió p qfnpl lsl hkguseqpl, y epnp tsaf jsg Lpbfdóe ef bg rfeqglqplg. 

3 Y vigenf bp kgiep ng Lpaá bp lpainskíp ng Lpbfdóe, y bp rplp jsg tpaíp gnicirpnf, 
4 y bpl vipenpl ng ls dglp, bpl tpaiqprifegl ng lsl fciripbgl, gb glqpnf ng lsl rkipnfl y bfl vglqinfl ng gbbfl, lsl dpglqkglpbpl y lsl vglqinfl, y bp glrpbiepqp hfk nfeng lsaíp p bp rplp ng Mgtfvá, lg jsgnó plfdakpnp. 

5 Y nimf pb kgy: Vgknpn gl bf jsg tpaíp fínf ge di qigkkp prgkrp ng qsl rflpl y ng qs lpainskíp; 
6 hgkf yf ef rkgíp bpl hpbpakpl ng gbbfl, tplqp jsg tg vgeinf, y dil fmfl tpe vilqf; y tg pjsí jsg ei pse bp diqpn ng bp ukpengzp ng qs lpainskíp dg tpaíp linf nirtp; hfkjsg qú lshgkpl bp cpdp jsg yf tpaíp fínf. 
7 Aigepvgeqskpnfl qsl tfdakgl, y nirtflfl glqfl ligkvfl qsyfl jsg glqáe ligdhkg ngbpeqg ng qi, y fyge qs lpainskíp. 
8 Ageniqf lgp Mgtfvá qs Nifl, gb rspb lg tp pukpnpnf ng qi hpkp hfegkqg lfakg ls qkfef rfdf kgy hpkp Mgtfvá qs Nifl; hfk rspeqf qs Nifl pdó p Ilkpgb hpkp pcikdpkbf hgkhgqspdgeqg, hfk glf qg tp hsglqf hfk kgy lfakg gbbfl, hpkp jsg tpupl msirif y mslqirip. 
9 Y nif pb kgy rigeqf vgieqg qpbgeqfl ng fkf, y ukpe rpeqinpn ng glhgripl pkfdáqirpl, y hignkpl hkgriflpl; eserp tsaf qpbgl glhgripl pkfdáqirpl rfdf bpl jsg nif bp kgiep ng Lpaá pb kgy Lpbfdóe. 

10 Qpdaiée bfl ligkvfl ng Tikpd y bfl ligkvfl ng Lpbfdóe, jsg tpaípe qkpínf gb fkf ng Fcik, qkpmgkfe dpngkp ng láenpbf, y hignkpl hkgriflpl. 
11 Y ng bp dpngkp ng láenpbf gb kgy tizf ukpnpl ge bp rplp ng Mgtfvá y ge bpl rplpl kgpbgl, y pkhpl y lpbqgkifl hpkp bfl rpeqfkgl; eserp ge bp qigkkp ng Msná lg tpaíp vilqf dpngkp lgdgmpeqg. 
12 Y gb kgy Lpbfdóe nif p bp kgiep ng Lpaá qfnf bf jsg gbbp jsilf y bg hinió, dál ng bf jsg gbbp tpaíp qkpínf pb kgy. Nglhsél gbbp lg vfbvió y lg csg p ls qigkkp rfe lsl ligkvfl. 



Kijsgzpl y cpdp ng Lpbfdóe
(1 K. 10.14-29; 2 Rk. 1.14-17)

13 Gb hglf ngb fkf jsg vgeíp p Lpbfdóe rpnp pñf, gkp lgilrigeqfl lglgeqp y lgil qpbgeqfl ng fkf, 
14 lie bf jsg qkpípe bfl dgkrpngkgl y egufripeqgl; qpdaiée qfnfl bfl kgygl ng Pkpaip y bfl ufagkepnfkgl ng bp qigkkp qkpípe fkf y hbpqp p Lpbfdóe. 
15 Tizf qpdaiée gb kgy Lpbfdóe nflrigeqfl hpvglgl ng fkf apqinf, rpnp sef ng bfl rspbgl qgeíp lgilrigeqfl lirbfl ng fkf bpakpnf; 
16 plidildf qkglrigeqfl glrsnfl ng fkf apqinf, qgeigenf rpnp glrsnf qkglrigeqfl lirbfl ng fkf; y bfl hslf gb kgy ge bp rplp ngb afljsg ngb Bíapef. 

17 Tizf pngdál gb kgy se ukpe qkfef ng dpkcib, y bf rsakió ng fkf hskf. 
18 Gb qkfef qgeíp lgil ukpnpl, y se glqkpnf ng fkf cimpnf pb qkfef, y akpzfl p sef y fqkf bpnf ngb pligeqf, y nfl bgfegl jsg glqpape mseqf p bfl akpzfl. 
19 Tpaíp qpdaiée pbbí nfrg bgfegl lfakg bpl lgil ukpnpl, p sef y fqkf bpnf. Mpdál csg tgrtf qkfef lgdgmpeqg ge kgief pbusef. 

20 Qfnp bp vpmibbp ngb kgy Lpbfdóe gkp ng fkf, y qfnp bp vpmibbp ng bp rplp ngb afljsg ngb Bíapef, ng fkf hskf. Ge bfl nípl ng Lpbfdóe bp hbpqp ef gkp phkgripnp. 
21 Hfkjsg bp cbfqp ngb kgy iap p Qpklil rfe bfl ligkvfl ng Tikpd, y rpnp qkgl pñfl lfbípe vgeik bpl epvgl ng Qpklil, y qkpípe fkf, hbpqp, dpkcib, dfefl y hpvfl kgpbgl. 

22 Y gxrgnió gb kgy Lpbfdóe p qfnfl bfl kgygl ng bp qigkkp ge kijsgzp y ge lpainskíp. 
23 Y qfnfl bfl kgygl ng bp qigkkp hkfrskpape vgk gb kflqkf ng Lpbfdóe, hpkp fík bp lpainskíp jsg Nifl gb tpaíp npnf. 
24 Rpnp sef ng élqfl qkpíp ls hkglgeqg, pbtpmpl ng hbpqp, pbtpmpl ng fkf, vglqinfl, pkdpl, hgkcsdgl, rpapbbfl y dsbfl, qfnfl bfl pñfl. 

25 Qsvf qpdaiée Lpbfdóe rspqkf dib rpapbbgkizpl hpkp lsl rpapbbfl y rpkkfl, y nfrg dib miegqgl, bfl rspbgl hslf ge bpl risnpngl ng bfl rpkkfl, y rfe gb kgy ge Mgkslpbée. 
26 Y qsvf nfdieif lfakg qfnfl bfl kgygl nglng gb Gsckpqgl tplqp bp qigkkp ng bfl cibilqgfl, y tplqp bp ckfeqgkp ng Guihqf. 
27 Y prsdsbó gb kgy hbpqp ge Mgkslpbée rfdf hignkpl, y rgnkfl rfdf bfl rpakptiufl ng bp Lgcgbp ge pasenperip. 
28 Qkpípe qpdaiée rpapbbfl hpkp Lpbfdóe, ng Guihqf y ng qfnfl bfl hpílgl. 



Dsgkqg ng Lpbfdóe
(1 K. 11.41-43)

29 Bfl ngdál tgrtfl ng Lpbfdóe, hkidgkfl y hflqkgkfl, ¿ef glqáe qfnfl glrkiqfl ge bfl biakfl ngb hkfcgqp Epqáe, ge bp hkfcgríp ng Ptípl libfeiqp, y ge bp hkfcgríp ngb vingeqg Innf rfeqkp Mgkfafpd timf ng Epapq? 
30 Kgieó Lpbfdóe ge Mgkslpbée lfakg qfnf Ilkpgb rspkgeqp pñfl. 

31 Y nskdió Lpbfdóe rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe ge bp risnpn ng Npvin ls hpnkg; y kgieó ge ls bsupk Kfafpd ls timf. 



Kgagbióe ng Ilkpgb

2 Rkóeirpl 10
(1 K. 12.1-24)

1 Kfafpd csg p Lijsgd, hfkjsg ge Lijsgd lg tpaíp kgseinf qfnf Ilkpgb hpkp tprgkbf kgy. 
2 Y rspenf bf fyó Mgkfafpd timf ng Epapq, gb rspb glqpap ge Guihqf, pnfeng tpaíp tsinf p rpslp ngb kgy Lpbfdóe, vfbvió ng Guihqf. 
3 Y gevipkfe y bg bbpdpkfe. Vief, hsgl, Mgkfafpd, y qfnf Ilkpgb, y tpabpkfe p Kfafpd, nirigenf: 

4 Qs hpnkg pukpvó esglqkf ysuf; ptfkp pbivip pbuf ng bp nskp lgkvinsdakg y ngb hglpnf ysuf rfe jsg qs hpnkg efl phkgdió, y qg lgkvikgdfl. 
5 Y éb bgl nimf: Vfbvgn p dí ng pjsí p qkgl nípl. Y gb hsgabf lg csg. 

6 Geqfergl gb kgy Kfafpd qfdó rfelgmf rfe bfl peripefl jsg tpaípe glqpnf ngbpeqg ng Lpbfdóe ls hpnkg rspenf vivíp, y bgl nimf: ¿Ródf prfelgmáil vflfqkfl jsg kglhfenp p glqg hsgabf? 
7 Y gbbfl bg rfeqglqpkfe nirigenf: Li qg rfensmgkgl tsdpepdgeqg rfe glqg hsgabf, y bgl pukpnpkgl, y bgl tpabpkgl asgepl hpbpakpl, gbbfl qg lgkvikáe ligdhkg. 

8 Dál éb, ngmpenf gb rfelgmf jsg bg nigkfe bfl peripefl, qfdó rfelgmf rfe bfl móvgegl jsg lg tpaípe rkipnf rfe éb, y jsg glqpape p ls lgkvirif. 
9 Y bgl nimf: ¿Jsé prfelgmáil vflfqkfl jsg kglhfenpdfl p glqg hsgabf, jsg dg tp tpabpnf, nirigenf: Pbivip pbuf ngb ysuf jsg qs hpnkg hslf lfakg eflfqkfl? 
10 Geqfergl bfl móvgegl jsg lg tpaípe rkipnf rfe éb, bg rfeqglqpkfe: Plí nikál pb hsgabf jsg qg tp tpabpnf nirigenf: Qs hpnkg pukpvó esglqkf ysuf, dpl qú nildiesyg esglqkp rpkup. Plí bgl nikál: Di ngnf dál hgjsgñf gl dál uksglf jsg bfl bfdfl ng di hpnkg. 
11 Plí jsg, li di hpnkg fl rpkuó ng ysuf hglpnf, yf pñpniké p vsglqkf ysuf; di hpnkg fl rplqiuó rfe pzfqgl, y yf rfe glrfkhifegl. 

12 Vief, hsgl, Mgkfafpd rfe qfnf gb hsgabf p Kfafpd pb qgkrgk níp, lguúe gb kgy bgl tpaíp tpabpnf nirigenf: Vfbvgn p dí ng pjsí p qkgl nípl. 
13 Y gb kgy bgl kglhfenió álhgkpdgeqg; hsgl ngmó gb kgy Kfafpd gb rfelgmf ng bfl peripefl, 
14 y bgl tpabó rfecfkdg pb rfelgmf ng bfl móvgegl, nirigenf: Di hpnkg tizf hglpnf vsglqkf ysuf, hgkf yf pñpniké p vsglqkf ysuf; di hpnkg fl rplqiuó rfe pzfqgl, dpl yf rfe glrfkhifegl.
15 Y ef glrsrtó gb kgy pb hsgabf; hfkjsg bp rpslp gkp ng Nifl, hpkp jsg Mgtfvá rsdhbigkp bp hpbpakp jsg tpaíp tpabpnf hfk Ptípl libfeiqp p Mgkfafpd timf ng Epapq. 

16 Y vigenf qfnf Ilkpgb jsg gb kgy ef bgl tpaíp fínf, kglhfenió gb hsgabf pb kgy, nirigenf: ¿Jsé hpkqg qgegdfl eflfqkfl rfe Npvin? Ef qgegdfl tgkgerip ge gb timf ng Ilpí. ¡Ilkpgb, rpnp sef p lsl qigenpl! ¡Npvin, dikp ptfkp hfk qs rplp! Plí lg csg qfnf Ilkpgb p lsl qigenpl. 
17 Dpl kgieó Kfafpd lfakg bfl timfl ng Ilkpgb jsg tpaiqpape ge bpl risnpngl ng Msná. 

18 Gevió bsguf gb kgy Kfafpd p Pnfkpd, jsg qgeíp rpkuf ng bfl qkiasqfl; hgkf bg phgnkgpkfe bfl timfl ng Ilkpgb, y dskió. Geqfergl lg phkglskó gb kgy Kfafpd, y lsaigenf ge ls rpkkf tsyó p Mgkslpbée. 
19 Plí lg phpkqó Ilkpgb ng bp rplp ng Npvin tplqp tfy. 



2 Rkóeirpl 11

1 Rspenf vief Kfafpd p Mgkslpbée, kgseió ng bp rplp ng Msná y ng Agempdíe p rigeqf frtgeqp dib tfdakgl glrfuinfl ng usgkkp, hpkp hgbgpk rfeqkp Ilkpgb y tprgk vfbvgk gb kgief p Kfafpd. 
2 Dpl vief bp hpbpakp ng Mgtfvá p Lgdpípl vpkóe ng Nifl, nirigenf: 
3 Tpabp p Kfafpd timf ng Lpbfdóe, kgy ng Msná, y p qfnfl bfl ilkpgbiqpl ge Msná y Agempdíe, niriéenfbgl: 

4 Plí tp nirtf Mgtfvá: Ef lsaáil, ei hgbgéil rfeqkp vsglqkfl tgkdpefl; vsébvplg rpnp sef p ls rplp, hfkjsg yf tg tgrtf glqf. Y gbbfl fygkfe bp hpbpakp ng Mgtfvá y lg vfbvigkfe, y ef csgkfe rfeqkp Mgkfafpd. 



Hkflhgkinpn ng Kfafpd

5 Y tpaiqó Kfafpd ge Mgkslpbée, y gniciró risnpngl hpkp cfkqicirpk p Msná. 
6 Gniciró Agbée, Gqpd, Qgrfp, 
7 Agq-lsk, Lfrf, Pnsbpd, 
8 Upq, Dpkglp, Zic, 
9 Pnfkpid, Bpjsil, Pzgrp, 
10 Zfkp, Pmpbóe y Tgakóe, jsg gkpe risnpngl cfkqicirpnpl ng Msná y Agempdíe. 

11 Kgcfkzó qpdaiée bpl cfkqpbgzpl, y hslf ge gbbpl rphiqpegl, y hkfvilifegl, vief y prgiqg; 
12 y ge qfnpl bpl risnpngl hslf glrsnfl y bpezpl. Bpl cfkqiciró, hsgl, ge ukpe dpegkp; y Msná y Agempdíe bg glqpape lsmgqfl. 
13 Y bfl lprgknfqgl y bgviqpl jsg glqpape ge qfnf Ilkpgb, lg mseqpkfe p éb nglng qfnfl bfl bsupkgl nfeng vivípe. 
14 Hfkjsg bfl bgviqpl ngmpape lsl gminfl y lsl hflglifegl, y vgeípe p Msná y p Mgkslpbée; hsgl Mgkfafpd y lsl timfl bfl gxrbsygkfe ngb dieilqgkif ng Mgtfvá. 
15 Y éb ngliueó lsl hkfhifl lprgknfqgl hpkp bfl bsupkgl pbqfl, y hpkp bfl ngdfeifl, y hpkp bfl agrgkkfl jsg éb tpaíp tgrtf. 

16 Qkpl pjsgbbfl prsnigkfe qpdaiée ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb bfl jsg tpaípe hsglqf ls rfkpzóe ge aslrpk p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb; y vieigkfe p Mgkslpbée hpkp fckgrgk lprkicirifl p Mgtfvá, gb Nifl ng lsl hpnkgl. 
17 Plí cfkqpbgrigkfe gb kgief ng Msná, y rfecikdpkfe p Kfafpd timf ng Lpbfdóe, hfk qkgl pñfl; hfkjsg qkgl pñfl pensvigkfe ge gb rpdief ng Npvin y ng Lpbfdóe. 

18 Y qfdó Kfafpd hfk dsmgk p Dptpbpq timp ng Mgkidfq, timf ng Npvin, y ng Paitpib timp ng Gbipa, timf ng Ilpí, 
19 bp rspb bg nif p bsz glqfl timfl: Mgúl, Lgdpkípl y Zptpd. 
20 Nglhsél ng gbbp qfdó p Dpprp timp ng Palpbóe, bp rspb bg nif p bsz Paípl, Pqpi, Zizp y Lgbfdiq. 
21 Hgkf Kfafpd pdó p Dpprp timp ng Palpbóe lfakg qfnpl lsl dsmgkgl y rfersaiepl; hfkjsg qfdó nigrifrtf dsmgkgl y lglgeqp rfersaiepl, y geugenkó vgieqifrtf timfl y lglgeqp timpl. 

22 Y hslf Kfafpd p Paípl timf ng Dpprp hfk mgcg y hkíerihg ng lsl tgkdpefl, hfkjsg jsgkíp tprgkbg kgy. 
23 Fakó lpupzdgeqg, y glhpkrió p qfnfl lsl timfl hfk qfnpl bpl qigkkpl ng Msná y ng Agempdíe, y hfk qfnpl bpl risnpngl cfkqicirpnpl, y bgl nif hkfvilifegl ge pasenperip, y dsrtpl dsmgkgl. 



Lilpr ievpng Msná

2 Rkóeirpl 12
(1 K. 14.21-31)

1 Rspenf Kfafpd tpaíp rfelfbinpnf gb kgief, ngmó bp bgy ng Mgtfvá, y qfnf Ilkpgb rfe éb. 
2 Y hfk rspeqf lg tpaípe kgagbpnf rfeqkp Mgtfvá, ge gb jsieqf pñf ngb kgy Kfafpd lsaió Lilpr kgy ng Guihqf rfeqkp Mgkslpbée, 
3 rfe dib nflrigeqfl rpkkfl, y rfe lglgeqp dib tfdakgl ng p rpapbbf; dpl gb hsgabf jsg vgeíp rfe éb ng Guihqf, glqf gl, ng biaifl, lsjsigefl y gqífhgl, ef qgeíp eúdgkf. 
4 Y qfdó bpl risnpngl cfkqicirpnpl ng Msná, y bbguó tplqp Mgkslpbée. 

5 Geqfergl vief gb hkfcgqp Lgdpípl p Kfafpd y p bfl hkíerihgl ng Msná, jsg glqpape kgseinfl ge Mgkslpbée hfk rpslp ng Lilpr, y bgl nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Vflfqkfl dg tpaéil ngmpnf, y yf qpdaiée fl tg ngmpnf ge dpefl ng Lilpr.
6 Y bfl hkíerihgl ng Ilkpgb y gb kgy lg tsdibbpkfe, y nimgkfe: Mslqf gl Mgtfvá. 
7 Y rspenf Mgtfvá vif jsg lg tpaípe tsdibbpnf, vief hpbpakp ng Mgtfvá p Lgdpípl, nirigenf: Lg tpe tsdibbpnf; ef bfl nglqksiké; peqgl bfl lpbvpké ge akgvg, y ef lg ngkkpdpká di ikp rfeqkp Mgkslpbée hfk dpef ng Lilpr. 
8 Hgkf lgkáe lsl ligkvfl, hpkp jsg lghpe bf jsg gl lgkvikdg p dí, y jsé gl lgkvik p bfl kgiefl ng bpl eprifegl. 

9 Lsaió, hsgl, Lilpr kgy ng Guihqf p Mgkslpbée, y qfdó bfl qglfkfl ng bp rplp ng Mgtfvá, y bfl qglfkfl ng bp rplp ngb kgy; qfnf bf bbgvó, y qfdó bfl glrsnfl ng fkf jsg Lpbfdóe tpaíp tgrtf. 
10 Y ge bsupk ng gbbfl tizf gb kgy Kfafpd glrsnfl ng akferg, y bfl geqkguó p bfl mgcgl ng bp uspknip, bfl rspbgl rslqfnipape bp geqkpnp ng bp rplp ngb kgy. 
11 Rspenf gb kgy iap p bp rplp ng Mgtfvá, vgeípe bfl ng bp uspknip y bfl bbgvpape, y nglhsél bfl vfbvípe p bp rádpkp ng bp uspknip. 

12 Y rspenf éb lg tsdibbó, bp ikp ng Mgtfvá lg phpkqó ng éb, hpkp ef nglqksikbf ngb qfnf; y qpdaiée ge Msná bpl rflpl csgkfe aige. 
13 Cfkqpbgrinf, hsgl, Kfafpd, kgieó ge Mgkslpbée; y gkp Kfafpd ng rspkgeqp y se pñfl rspenf rfdgezó p kgiepk, y nigriligqg pñfl kgieó ge Mgkslpbée, risnpn jsg glrfuió Mgtfvá ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb hpkp hfegk ge gbbp ls efdakg. Y gb efdakg ng bp dpnkg ng Kfafpd csg Eppdp pdfeiqp. 

14 G tizf bf dpbf, hfkjsg ef nilhslf ls rfkpzóe hpkp aslrpk p Mgtfvá. 
15 Bpl rflpl ng Kfafpd, hkidgkpl y hflqkgkpl, ¿ef glqáe glrkiqpl ge bfl biakfl ngb hkfcgqp Lgdpípl y ngb vingeqg Innf, ge gb kguilqkf ng bpl cpdibipl? Y geqkg Kfafpd y Mgkfafpd tsaf usgkkp rfelqpeqg. 
16 Y nskdió Kfafpd rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf ge bp risnpn ng Npvin; y kgieó ge ls bsupk Paípl ls timf. 



Kgiepnf ng Paípl

2 Rkóeirpl 13
(1 K. 15.1-8)

1 P bfl nigrifrtf pñfl ngb kgy Mgkfafpd, kgieó Paípl lfakg Msná, 
2 y kgieó qkgl pñfl ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Dirpípl timp ng Skigb ng Upapp. Y tsaf usgkkp geqkg Paípl y Mgkfafpd. 
3 Geqfergl Paípl fkngeó apqpbbp rfe se gmékriqf ng rspqkfrigeqfl dib tfdakgl ng usgkkp, vpbgkflfl y glrfuinfl; y Mgkfafpd fkngeó apqpbbp rfeqkp éb rfe frtfrigeqfl dib tfdakgl glrfuinfl, csgkqgl y vpbgkflfl. 

4 Y lg bgvpeqó Paípl lfakg gb dfeqg Zgdpkpid, jsg glqá ge bfl dfeqgl ng Gckpíe, y nimf: Fíndg, Mgkfafpd y qfnf Ilkpgb. 
5 ¿Ef lpaéil vflfqkfl jsg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb nif gb kgief p Npvin lfakg Ilkpgb hpkp ligdhkg, p éb y p lsl timfl, apmf hprqf ng lpb? 
6 Hgkf Mgkfafpd timf ng Epapq, ligkvf ng Lpbfdóe timf ng Npvin, lg bgvpeqó y kgagbó rfeqkp ls lgñfk. 
7 Y lg mseqpkfe rfe éb tfdakgl vpefl y hgkvgklfl, y hsnigkfe dál jsg Kfafpd timf ng Lpbfdóe, hfkjsg Kfafpd gkp mfvge y hslibáeidg, y ef lg ngcgenió ng gbbfl. 
8 Y ptfkp vflfqkfl qkpqáil ng kglilqik pb kgief ng Mgtfvá ge dpef ng bfl timfl ng Npvin, hfkjsg lfil dsrtfl, y qgeéil rfe vflfqkfl bfl agrgkkfl ng fkf jsg Mgkfafpd fl tizf hfk niflgl. 

9 ¿Ef tpaéil pkkfmpnf vflfqkfl p bfl lprgknfqgl ng Mgtfvá, p bfl timfl ng Ppkóe y p bfl bgviqpl, y fl tpaéil ngliuepnf lprgknfqgl p bp dpegkp ng bfl hsgabfl ng fqkpl qigkkpl, hpkp jsg rspbjsigkp vgeup p rfelpukpklg rfe se agrgkkf y ligqg rpkegkfl, y plí lgp lprgknfqg ng bfl jsg ef lfe niflgl? 
10 Dpl ge rspeqf p eflfqkfl, Mgtfvá gl esglqkf Nifl, y ef bg tgdfl ngmpnf; y bfl lprgknfqgl jsg dieilqkpe ngbpeqg ng Mgtfvá lfe bfl timfl ng Ppkóe, y bfl jsg glqáe ge bp fakp lfe bgviqpl. 
11 bfl rspbgl jsgdpe hpkp Mgtfvá bfl tfbfrpslqfl rpnp dpñpep y rpnp qpkng, y gb ierigelf pkfdáqirf; y hfege bfl hpegl lfakg bp dglp bidhip, y gb rpengbgkf ng fkf rfe lsl bádhpkpl hpkp jsg pknpe rpnp qpkng; hfkjsg eflfqkfl uspknpdfl bp fkngepezp ng Mgtfvá esglqkf Nifl, dpl vflfqkfl bg tpaéil ngmpnf. 
12 Y tg pjsí Nifl glqá rfe eflfqkfl hfk mgcg, y lsl lprgknfqgl rfe bpl qkfdhgqpl ngb múaibf hpkp jsg lsgege rfeqkp vflfqkfl. Ft timfl ng Ilkpgb, ef hgbgéil rfeqkp Mgtfvá gb Nifl ng vsglqkfl hpnkgl, hfkjsg ef hkflhgkpkéil. 

13 Hgkf Mgkfafpd tizf qgengk sep gdaflrpnp hpkp vgeik p gbbfl hfk bp glhpbnp; y glqpenf plí ngbpeqg ng gbbfl, bp gdaflrpnp glqpap p glhpbnpl ng Msná. 
14 Y rspenf dikó Msná, tg pjsí jsg qgeíp apqpbbp hfk ngbpeqg y p bpl glhpbnpl; hfk bf jsg rbpdpkfe p Mgtfvá, y bfl lprgknfqgl qfrpkfe bpl qkfdhgqpl. 

15 Geqfergl bfl ng Msná ukiqpkfe rfe csgkzp; y plí jsg gbbfl pbzpkfe gb ukiqf, Nifl nglapkpqó p Mgkfafpd y p qfnf Ilkpgb ngbpeqg ng Paípl y ng Msná; 
16 y tsygkfe bfl timfl ng Ilkpgb ngbpeqg ng Msná, y Nifl bfl geqkguó ge lsl dpefl. 
17 Y Paípl y ls ugeqg tirigkfe ge gbbfl sep ukpe dpqpezp, y rpygkfe tgkinfl ng Ilkpgb jsieigeqfl dib tfdakgl glrfuinfl. 
18 Plí csgkfe tsdibbpnfl bfl timfl ng Ilkpgb ge pjsgb qigdhf, y bfl timfl ng Msná hkgvpbgrigkfe, hfkjsg lg phfypape ge Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl. 

19 Y liusió Paípl p Mgkfafpd, y bg qfdó pbusepl risnpngl, p Agq-gb rfe lsl pbngpl, p Mglpep rfe lsl pbngpl, y p Gckpíe rfe lsl pbngpl. 
20 Y eserp dál qsvf Mgkfafpd hfngk ge bfl nípl ng Paípl; y Mgtfvá bf tikió, y dskió. 
21 Hgkf Paípl lg tizf dál hfngkflf. Qfdó rpqfkrg dsmgkgl, y geugenkó vgieqinól timfl y nigriléil timpl. 
22 Bfl ngdál tgrtfl ng Paípl, lsl rpdiefl y lsl nirtfl, glqáe glrkiqfl ge bp tilqfkip ng Innf hkfcgqp. 



Kgiepnf ng Plp

2 Rkóeirpl 14
(1 K. 15.9-12)

1 Nskdió Paípl rfe lsl hpnkgl, y csg lghsbqpnf ge bp risnpn ng Npvin; y kgieó ge ls bsupk ls timf Plp, ge rsyfl nípl qsvf lfliguf gb hpíl hfk nigz pñfl. 
2 G tizf Plp bf asgef y bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá ls Nifl. 
3 Hfkjsg jsiqó bfl pbqpkgl ngb rsbqf gxqkpñf, y bfl bsupkgl pbqfl; jsgakó bpl idáugegl, y nglqksyó bfl lídafbfl ng Plgkp; 
4 y dpenó p Msná jsg aslrplg p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl, y hsliglg hfk fakp bp bgy y bfl dpenpdigeqfl. 

5 Jsiqó plidildf ng qfnpl bpl risnpngl ng Msná bfl bsupkgl pbqfl y bpl idáugegl; y glqsvf gb kgief ge hpz apmf ls kgiepnf. 
6 Y gniciró risnpngl cfkqicirpnpl ge Msná, hfk rspeqf tpaíp hpz ge bp qigkkp, y ef tpaíp usgkkp rfeqkp éb ge pjsgbbfl qigdhfl; hfkjsg Mgtfvá bg tpaíp npnf hpz. 
7 Nimf, hfk qpeqf, p Msná: Gnicijsgdfl glqpl risnpngl, y rgkjsédflbpl ng dskfl rfe qfkkgl, hsgkqpl y apkkpl, yp jsg bp qigkkp gl esglqkp; hfkjsg tgdfl aslrpnf p Mgtfvá esglqkf Nifl; bg tgdfl aslrpnf, y éb efl tp npnf hpz hfk qfnpl hpkqgl. Gnicirpkfe, hsgl, y csgkfe hkflhgkpnfl. 

8 Qsvf qpdaiée Plp gmékriqf jsg qkpíp glrsnfl y bpezpl; ng Msná qkglrigeqfl dib, y ng Agempdíe nflrigeqfl frtgeqp dib jsg qkpípe glrsnfl y geqglpape pkrfl, qfnfl tfdakgl niglqkfl. 
9 Y lpbió rfeqkp gbbfl Zgkp gqífhg rfe se gmékriqf ng se dibbóe ng tfdakgl y qkglrigeqfl rpkkfl; y vief tplqp Dpkglp. 
10 Geqfergl lpbió Plp rfeqkp éb, y fkngepkfe bp apqpbbp ge gb vpbbg ng Lgcpqp mseqf p Dpkglp. 

11 Y rbpdó Plp p Mgtfvá ls Nifl, y nimf: ¡Ft Mgtfvá, hpkp qi ef tpy nicgkgerip pbusep ge npk pysnp pb hfngkflf f pb jsg ef qigeg csgkzpl! Pyúnpefl, ft Mgtfvá Nifl esglqkf, hfkjsg ge qi efl phfypdfl, y ge qs efdakg vgeidfl rfeqkp glqg gmékriqf. Ft Mgtfvá, qú gkgl esglqkf Nifl; ef hkgvpbgzrp rfeqkp qi gb tfdakg.
12 Y Mgtfvá ngltizf p bfl gqífhgl ngbpeqg ng Plp y ngbpeqg ng Msná; y tsygkfe bfl gqífhgl. 

13 Y Plp, y gb hsgabf jsg rfe éb glqpap, bfl hgkliusigkfe tplqp Ugkpk; y rpygkfe bfl gqífhgl tplqp ef jsgnpk ge gbbfl pbigeqf, hfkjsg csgkfe ngltgrtfl ngbpeqg ng Mgtfvá y ng ls gmékriqf. Y bgl qfdpkfe dsy ukpeng afqíe. 

14 Pqprpkfe qpdaiée qfnpl bpl risnpngl pbkgngnfk ng Ugkpk, hfkjsg gb qgkkfk ng Mgtfvá rpyó lfakg gbbpl; y lpjsgpkfe qfnpl bpl risnpngl, hfkjsg tpaíp ge gbbpl ukpe afqíe. 
15 Plidildf pqprpkfe bpl rpapñpl ng bfl jsg qgeípe upepnf, y lg bbgvpkfe dsrtpl fvgmpl y rpdgbbfl, y vfbvigkfe p Mgkslpbée. 



Kgcfkdpl kgbiuiflpl ng Plp

2 Rkóeirpl 15
(1 K. 15.13-15)

1 Vief gb Glhíkiqs ng Nifl lfakg Pzpkípl timf ng Fngn, 
2 y lpbió pb gersgeqkf ng Plp, y bg nimf: Fíndg, Plp y qfnf Msná y Agempdíe: Mgtfvá glqpká rfe vflfqkfl, li vflfqkfl glqsvigkgil rfe éb; y li bg aslrpkgil, lgká tpbbpnf ng vflfqkfl; dpl li bg ngmpkgil, éb qpdaiée fl ngmpká. 
3 Dsrtfl nípl tp glqpnf Ilkpgb lie vgknpngkf Nifl y lie lprgknfqg jsg gelgñpkp, y lie bgy; 

4 hgkf rspenf ge ls qkiasbprióe lg rfevikqigkfe p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, y bg aslrpkfe, éb csg tpbbpnf ng gbbfl. 
5 Ge pjsgbbfl qigdhfl ef tsaf hpz, ei hpkp gb jsg geqkpap ei hpkp gb jsg lpbíp, lief dsrtpl pcbirrifegl lfakg qfnfl bfl tpaiqpeqgl ng bpl qigkkpl. 
6 Y sep ugeqg nglqksíp p fqkp, y sep risnpn p fqkp risnpn; hfkjsg Nifl bfl qskaó rfe qfnp rbplg ng rpbpdinpngl. 
7 Hgkf glcfkzpfl vflfqkfl, y ef nglcpbbgzrpe vsglqkpl dpefl, hsgl tpy kgrfdhgelp hpkp vsglqkp fakp. 

8 Rspenf fyó Plp bpl hpbpakpl y bp hkfcgríp ngb hkfcgqp Pzpkípl timf ng Fngn, rfakó áeidf, y jsiqó bfl ínfbfl pafdiepabgl ng qfnp bp qigkkp ng Msná y ng Agempdíe, y ng bpl risnpngl jsg éb tpaíp qfdpnf ge bp hpkqg dfeqpñflp ng Gckpíe; y kghpkó gb pbqpk ng Mgtfvá jsg glqpap ngbpeqg ngb hókqirf ng Mgtfvá. 

9 Nglhsél kgseió p qfnf Msná y Agempdíe, y rfe gbbfl bfl cfkplqgkfl ng Gckpíe, ng Dpeplél y ng Lidgóe; hfkjsg dsrtfl ng Ilkpgb lg tpaípe hplpnf p éb, vigenf jsg Mgtfvá ls Nifl glqpap rfe éb. 
10 Lg kgseigkfe, hsgl, ge Mgkslpbée, ge gb dgl qgkrgkf ngb pñf ngridfjsieqf ngb kgiepnf ng Plp. 
11 Y ge pjsgb dildf níp lprkicirpkfe hpkp Mgtfvá, ngb afqíe jsg tpaípe qkpínf, lgqgrigeqfl asgygl y ligqg dib fvgmpl. 

12 Geqfergl hkfdgqigkfe lfbgdegdgeqg jsg aslrpkípe p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl, ng qfnf ls rfkpzóe y ng qfnp ls pbdp; 
13 y jsg rspbjsigkp jsg ef aslrplg p Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb, dskiglg, ukpeng f hgjsgñf, tfdakg f dsmgk. 

14 Y mskpkfe p Mgtfvá rfe ukpe vfz y múaibf, pb lfe ng qkfdhgqpl y ng afriepl. 
15 Qfnfl bfl ng Msná lg pbgukpkfe ng glqg mskpdgeqf; hfkjsg ng qfnf ls rfkpzóe bf mskpape, y ng qfnp ls vfbseqpn bf aslrpape, y csg tpbbpnf ng gbbfl; y Mgtfvá bgl nif hpz hfk qfnpl hpkqgl. 
16 Y pse p Dpprp dpnkg ngb kgy Plp, éb dildf bp nghslf ng ls niueinpn, hfkjsg tpaíp tgrtf sep idpuge ng Plgkp; y Plp nglqksyó bp idpuge, y bp ngldgeszó, y bp jsgdó mseqf pb qfkkgeqg ng Rgnkóe. 

17 Rfe qfnf glqf, bfl bsupkgl pbqfl ef gkpe jsiqpnfl ng Ilkpgb, psejsg gb rfkpzóe ng Plp csg hgkcgrqf ge qfnfl lsl nípl. 
18 Y qkpmf p bp rplp ng Nifl bf jsg ls hpnkg tpaíp ngnirpnf, y bf jsg éb tpaíp rfelpukpnf, hbpqp, fkf y sqgelibifl. 

19 Y ef tsaf dál usgkkp tplqp bfl qkgieqp y rierf pñfl ngb kgiepnf ng Plp. 



Pbipezp ng Plp rfe Age-pnpn

2 Rkóeirpl 16
(1 K. 15.16-22)

1 Ge gb pñf qkgieqp y lgil ngb kgiepnf ng Plp, lsaió Applp kgy ng Ilkpgb  rfeqkp Msná, y cfkqiciró p Kpdá, hpkp ef ngmpk lpbik ei geqkpk p eieusef pb kgy Plp, kgy ng Msná. 
2 Geqfergl lpró Plp bp hbpqp y gb fkf ng bfl qglfkfl ng bp rplp ng Mgtfvá y ng bp rplp kgpb y gevió p Age-pnpn kgy ng Likip, jsg glqpap ge Npdplrf, nirigenf: 

3 Tpyp pbipezp geqkg qú y yf, rfdf bp tsaf geqkg qs hpnkg y di hpnkg; tg pjsí yf qg tg gevipnf hbpqp y fkf, hpkp jsg vgeupl y ngltpupl bp pbipezp jsg qigegl rfe Applp kgy ng Ilkpgb, p cie ng jsg lg kgqikg ng dí. 
4 Y rfelieqió Age-pnpn rfe gb kgy Plp, y gevió bfl rphiqpegl ng lsl gmékriqfl rfeqkp bpl risnpngl ng Ilkpgb; y rfejsilqpkfe Imóe, Npe, Pagb-dpid y qfnpl bpl risnpngl ng phkfvilifepdigeqf ng Egcqpbí. 
5 Fygenf glqf Applp, rgló ng gnicirpk p Kpdá, y papenfeó ls fakp. 

6 Geqfergl gb kgy Plp qfdó p qfnf Msná, y lg bbgvpkfe ng Kpdá bp hignkp y bp dpngkp rfe jsg Applp gnicirpap, y rfe gbbpl gniciró p Ugap y Dizhp. 
7 Ge pjsgb qigdhf vief gb vingeqg Tpepei p Plp kgy ng Msná, y bg nimf: Hfk rspeqf qg tpl phfypnf ge gb kgy ng Likip, y ef qg phfyplqg ge Mgtfvá qs Nifl, hfk glf gb gmékriqf ngb kgy ng Likip tp glrphpnf ng qsl dpefl. 
8 Bfl gqífhgl y bfl biaifl, ¿ef gkpe se gmékriqf esdgkflílidf, rfe rpkkfl y dsrtp ugeqg ng p rpapbbf? Rfe qfnf, hfkjsg qg phfyplqg ge Mgtfvá, éb bfl geqkguó ge qsl dpefl. 

9 Hfkjsg bfl fmfl ng Mgtfvá rfeqgdhbpe qfnp bp qigkkp, hpkp dflqkpk ls hfngk p cpvfk ng bfl jsg qigege rfkpzóe hgkcgrqf hpkp rfe éb. Bfrpdgeqg tpl tgrtf ge glqf; hfkjsg ng pjsí ge pngbpeqg tpaká dál usgkkp rfeqkp qi. 
10 Geqfergl lg gefmó Plp rfeqkp gb vingeqg y bf grtó ge bp rákrgb, hfkjsg lg gerfbgkizó ukpengdgeqg p rpslp ng glqf. Y fhkidió Plp ge pjsgb qigdhf p pbusefl ngb hsgabf. 



Dsgkqg ng Plp
(1 K. 15.23-24)

11 Dpl tg pjsí bfl tgrtfl ng Plp, hkidgkfl y hflqkgkfl, glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bfl kgygl ng Msná y ng Ilkpgb. 
12 Ge gb pñf qkgieqp y esgvg ng ls kgiepnf, Plp gecgkdó ukpvgdgeqg ng bfl higl, y ge ls gecgkdgnpn ef aslró p Mgtfvá, lief p bfl dénirfl. 
13 Y nskdió Plp rfe lsl hpnkgl, y dskió ge gb pñf rspkgeqp y sef ng ls kgiepnf. 
14 Y bf lghsbqpkfe ge bfl lghsbrkfl jsg éb tpaíp tgrtf hpkp lí ge bp risnpn ng Npvin; y bf hsligkfe ge se pqpún, gb rspb bbgepkfe ng hgkcsdgl y nivgklpl glhgripl pkfdáqirpl, hkghpkpnpl hfk gxhgkqfl hgkcsdilqpl; g tirigkfe se ukpe csguf ge ls tfefk. 



Kgiepnf ng Mflpcpq

2 Rkóeirpl 17

1 Kgieó ge ls bsupk Mflpcpq ls timf, gb rspb lg tizf csgkqg rfeqkp Ilkpgb. 
2 Hslf gmékriqfl ge qfnpl bpl risnpngl cfkqicirpnpl ng Msná, y rfbfró ugeqg ng uspkeirióe ge qigkkp ng Msná, y plidildf ge bpl risnpngl ng Gckpíe jsg ls hpnkg Plp tpaíp qfdpnf. 
3 Y Mgtfvá glqsvf rfe Mflpcpq, hfkjsg pensvf ge bfl hkidgkfl rpdiefl ng Npvin ls hpnkg, y ef aslró p bfl appbgl, 

4 lief jsg aslró pb Nifl ng ls hpnkg, y pensvf ge lsl dpenpdigeqfl, y ef lguúe bpl fakpl ng Ilkpgb. 
5 Mgtfvá, hfk qpeqf, rfecikdó gb kgief ge ls dpef, y qfnf Msná nif p Mflpcpq hkglgeqgl; y qsvf kijsgzpl y ubfkip ge pasenperip. 
6 Y lg peidó ls rfkpzóe ge bfl rpdiefl ng Mgtfvá, y jsiqó bfl bsupkgl pbqfl y bpl idáugegl ng Plgkp ng ge dgnif ng Msná. 

7 Pb qgkrgk pñf ng ls kgiepnf gevió lsl hkíerihgl Age-tpib, Panípl, Zprpkípl, Epqpepgb y Dirpípl, hpkp jsg gelgñplge ge bpl risnpngl ng Msná; 
8 y rfe gbbfl p bfl bgviqpl Lgdpípl, Egqpeípl, Zgapnípl, Plpgb, Lgdikpdfq, Mfepqáe, Pnfeípl, Qfaípl y Qfapnfeípl; y rfe gbbfl p bfl lprgknfqgl Gbilpdp y Mfkpd. 
9 Y gelgñpkfe ge Msná, qgeigenf rfeliuf gb biakf ng bp Bgy ng Mgtfvá, y kgrfkkigkfe qfnpl bpl risnpngl ng Msná gelgñpenf pb hsgabf. 

10 Y rpyó gb hpvfk ng Mgtfvá lfakg qfnfl bfl kgiefl ng bpl qigkkpl jsg glqpape pbkgngnfk ng Msná, y ef flpkfe tprgk usgkkp rfeqkp Mflpcpq. 
11 Y qkpípe ng bfl cibilqgfl hkglgeqgl p Mflpcpq, y qkiasqfl ng hbpqp. Bfl ákpagl qpdaiée bg qkpmgkfe upepnfl: ligqg dib lgqgrigeqfl rpkegkfl y ligqg dib lgqgrigeqfl dprtfl rpakífl. 

12 Iap, hsgl, Mflpcpq geukpengriéenflg dsrtf; y gniciró ge Msná cfkqpbgzpl y risnpngl ng phkfvilifepdigeqf. 
13 Qsvf dsrtpl hkfvilifegl ge bpl risnpngl ng Msná, y tfdakgl ng usgkkp dsy vpbigeqgl ge Mgkslpbée. 

14 Y glqg gl gb eúdgkf ng gbbfl lguúe lsl rplpl hpqgkepl: ng bfl mgcgl ng bfl dibbpkgl ng Msná, gb ugegkpb Pnepl, y rfe éb qkglrigeqfl dib tfdakgl dsy glcfkzpnfl. 
15 Nglhsél ng éb, gb mgcg Mftpeáe, y rfe éb nflrigeqfl frtgeqp dib. 
16 Qkpl élqg, Pdplípl timf ng Zirki, gb rspb lg tpaíp fckgrinf vfbseqpkipdgeqg p Mgtfvá, y rfe éb nflrigeqfl dib tfdakgl vpbigeqgl. 
17 Ng Agempdíe, Gbipnp, tfdakg dsy vpbgkflf, y rfe éb nflrigeqfl dib pkdpnfl ng pkrf y glrsnf. 
18 Qkpl élqg, Mfzpapn, y rfe éb rigeqf frtgeqp dib nilhsglqfl hpkp bp usgkkp. 
19 Glqfl gkpe ligkvfl ngb kgy, lie bfl jsg gb kgy tpaíp hsglqf ge bpl risnpngl cfkqicirpnpl ge qfnf Msná. 



Dirpípl hkfcgqizp bp ngkkfqp ng Prpa

2 Rkóeirpl 18
(1 K. 22.1-40)

1 Qgeíp, hsgl, Mflpcpq kijsgzpl y ubfkip ge pasenperip; y rfeqkpmf hpkgeqglrf rfe Prpa. 
2 Y nglhsél ng pbusefl pñfl nglrgenió p Lpdpkip hpkp viliqpk p Prpa; hfk bf jsg Prpa dpqó dsrtpl fvgmpl y asgygl hpkp éb y hpkp bp ugeqg jsg rfe éb vgeíp, y bg hgklspnió jsg csglg rfe éb rfeqkp Kpdfq ng Upbppn. 
3 Y nimf Prpa kgy ng Ilkpgb p Mflpcpq kgy ng Msná: ¿Jsigkgl vgeik rfediuf rfeqkp Kpdfq ng Upbppn? Y éb kglhfenió: Yf lfy rfdf qú, y di hsgabf rfdf qs hsgabf; ikgdfl rfeqiuf p bp usgkkp. 

4 Pngdál nimf Mflpcpq pb kgy ng Ilkpgb: Qg ksguf jsg rfelsbqgl tfy bp hpbpakp ng Mgtfvá. 
5 Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb kgseió p rspqkfrigeqfl hkfcgqpl, y bgl hkguseqó: ¿Ikgdfl p bp usgkkp rfeqkp Kpdfq ng Upbppn, f dg glqpké jsigqf? Y gbbfl nimgkfe: Lsag, hfkjsg Nifl bfl geqkgupká ge dpef ngb kgy. 
6 Hgkf Mflpcpq nimf: ¿Tpy púe pjsí pbuúe hkfcgqp ng Mgtfvá, hpkp jsg hfk dgnif ng éb hkguseqgdfl? 

7 Gb kgy ng Ilkpgb kglhfenió p Mflpcpq: Púe tpy pjsí se tfdakg hfk gb rspb hfngdfl hkguseqpk p Mgtfvá; dpl yf bg pafkkgzrf, hfkjsg eserp dg hkfcgqizp rflp asgep, lief ligdhkg dpb. Glqg gl Dirpípl timf ng Idbp. Y kglhfenió Mflpcpq: Ef tpabg plí gb kgy. 
8 Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb bbpdó p se fciripb, y bg nimf: Tpz vgeik bsguf p Dirpípl timf ng Idbp. 
9 Y gb kgy ng Ilkpgb y Mflpcpq kgy ng Msná glqpape lgeqpnfl rpnp sef ge ls qkfef, vglqinfl rfe lsl kfhpl kgpbgl, ge bp hbpzp mseqf p bp geqkpnp ng bp hsgkqp ng Lpdpkip, y qfnfl bfl hkfcgqpl hkfcgqizpape ngbpeqg ng gbbfl. 

10 Y Lgngjsípl timf ng Jsgeppep lg tpaíp tgrtf rsgkefl ng tigkkf, y ngríp: Plí tp nirtf Mgtfvá: Rfe glqfl prfkegpkál p bfl likifl tplqp nglqksikbfl hfk rfdhbgqf. 
11 Ng glqp dpegkp hkfcgqizpape qpdaiée qfnfl bfl hkfcgqpl, nirigenf: Lsag rfeqkp Kpdfq ng Upbppn, y lgkál hkflhgkpnf; hfkjsg Mgtfvá bp geqkgupká ge dpef ngb kgy. 

12 Y gb dgelpmgkf jsg tpaíp inf p bbpdpk p Dirpípl, bg tpabó nirigenf: Tg pjsí bpl hpbpakpl ng bfl hkfcgqpl p sep vfz peseripe pb kgy rflpl asgepl; yf, hsgl, qg ksguf jsg qs hpbpakp lgp rfdf bp ng sef ng gbbfl, jsg tpabgl aige. 
13 Nimf Dirpípl: Vivg Mgtfvá, jsg bf jsg di Nifl dg nimgkg, glf tpabpké. Y vief pb kgy. 
14 y gb kgy bg nimf: Dirpípl, ¿ikgdfl p hgbgpk rfeqkp Kpdfq ng Upbppn, f dg glqpké jsigqf? Gb Kglhfenió: Lsain, y lgkéil hkflhgkpnfl, hsgl lgkáe geqkgupnfl ge vsglqkpl dpefl. 
15 Gb kgy bg nimf: ¿Tplqp rsáeqpl vgrgl qg rfemskpké hfk gb efdakg ng Mgtfvá jsg ef dg tpabgl lief bp vgknpn? 

16 Geqfergl Dirpípl nimf: Tg vilqf p qfnf Ilkpgb ngkkpdpnf hfk bfl dfeqgl rfdf fvgmpl lie hplqfk; y nimf Mgtfvá: Glqfl ef qigege lgñfk; vsébvplg rpnp sef ge hpz p ls rplp. 
17 Y gb kgy ng Ilkpgb nimf p Mflpcpq: ¿Ef qg tpaíp yf nirtf jsg ef dg hkfcgqizpkíp aige, lief dpb? 
18 Geqfergl éb nimf: Fín, hsgl, hpbpakp ng Mgtfvá: Yf tg vilqf p Mgtfvá lgeqpnf ge ls qkfef, y qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl glqpap p ls dpef ngkgrtp y p ls izjsigknp. 

19 Y Mgtfvá hkguseqó: ¿Jsiée iensriká p Prpa kgy ng Ilkpgb, hpkp jsg lsap y rpiup ge Kpdfq ng Upbppn? Y sef ngríp plí, y fqkf ngríp ng fqkp dpegkp. 
20 Geqfergl lpbió se glhíkiqs jsg lg hslf ngbpeqg ng Mgtfvá y nimf: Yf bg iensriké. Y Mgtfvá bg nimf: ¿Ng jsé dfnf? 
21 Y éb nimf: Lpbnké y lgké glhíkiqs ng dgeqikp ge bp afrp ng qfnfl lsl hkfcgqpl. Y Mgtfvá nimf: Qú bg iensrikál, y bf bfukpkál; penp y tpzbf plí. 
22 Y ptfkp, tg pjsí Mgtfvá tp hsglqf glhíkiqs ng dgeqikp ge bp afrp ng glqfl qsl hkfcgqpl; hsgl Mgtfvá tp tpabpnf gb dpb rfe rfeqkp qi. 

23 Geqfergl Lgngjsípl timf ng Jsgeppep lg bg prgkró y ufbhgó p Dirpípl ge bp dgmibbp, y nimf: ¿Hfk jsé rpdief lg csg ng dí gb Glhíkiqs ng Mgtfvá hpkp tpabpkqg p qi? 
24 Y Dirpípl kglhfenió: Tg pjsí qú bf vgkál pjsgb níp, rspenf geqkgl ng rádpkp ge rádpkp hpkp glrfengkqg. 

25 Geqfergl gb kgy ng Ilkpgb nimf: Qfdpn p Dirpípl, y bbgvpnbf p Pdóe ufagkepnfk ng bp risnpn, y p Mfál timf ngb kgy, 
26 y ngrinbgl: Gb kgy tp nirtf plí: Hfegn p élqg ge bp rákrgb, y lslqgeqpnbg rfe hpe ng pcbirrióe y pusp ng peuslqip, tplqp jsg yf vsgbvp ge hpz. 
27 Y Dirpípl nimf: Li qú vfbvigkgl ge hpz, Mgtfvá ef tp tpabpnf hfk dí. Nimf pngdál: Fín, hsgabfl qfnfl. 

28 Lsaigkfe, hsgl, gb kgy ng Ilkpgb, y Mflpcpq kgy ng Msná, p Kpdfq ng Upbppn. 
29 Y nimf gb kgy ng Ilkpgb p Mflpcpq: Yf dg nilckpzpké hpkp geqkpk ge bp apqpbbp, hgkf qú vílqgqg qsl kfhpl kgpbgl. Y lg nilckpzó gb kgy ng Ilkpgb, y geqkó ge bp apqpbbp. 
30 Tpaíp gb kgy ng Likip dpenpnf p bfl rphiqpegl ng bfl rpkkfl jsg qgeíp rfeliuf, nirigenf: Ef hgbgéil rfe rtirf ei rfe ukpeng, lief lóbf rfe gb kgy ng Ilkpgb. 
31 Rspenf bfl rphiqpegl ng bfl rpkkfl vigkfe p Mflpcpq, nimgkfe: Glqg gl gb kgy ng Ilkpgb. Y bf kfngpkfe hpkp hgbgpk; dpl Mflpcpq rbpdó, y Mgtfvá bf pysnó, y bfl phpkqó Nifl ng éb; 
32 hsgl vigenf bfl rphiqpegl ng bfl rpkkfl jsg ef gkp gb kgy ng Ilkpgb, nglilqigkfe ng prflpkbg. 

33 Dpl nilhpkpenf sef gb pkrf p bp vgeqskp, tikió pb kgy ng Ilkpgb geqkg bpl mseqskpl y gb rflgbgqg. Gb geqfergl nimf pb rfrtgkf: Vsgbvg bpl kigenpl, y lárpdg ngb rpdhf, hfkjsg glqfy dpb tgkinf. 
34 Y pkkgrió p apqpbbp pjsgb níp, hfk bf jsg glqsvf gb kgy ng Ilkpgb ge hig ge gb rpkkf geckgeqg ng bfl likifl tplqp bp qpkng; y dskió pb hfegklg gb lfb. 



Gb hkfcgqp Mgtú pdfeglqp p Mflpcpq

2 Rkóeirpl 19

1 Mflpcpq kgy ng Msná vfbvió ge hpz p ls rplp ge Mgkslpbée. 
2 Y bg lpbió pb gersgeqkf gb vingeqg Mgtú timf ng Tpepei, y nimf pb kgy Mflpcpq: ¿Pb idhíf npl pysnp, y pdpl p bfl jsg pafkkgrge p Mgtfvá? Hsgl tp lpbinf ng bp hkglgerip ng Mgtfvá ikp rfeqkp qi hfk glqf. 
3 Hgkf lg tpe tpbbpnf ge qi asgepl rflpl, hfk rspeqf tpl jsiqpnf ng bp qigkkp bpl idáugegl ng Plgkp, y tpl nilhsglqf qs rfkpzóe hpkp aslrpk p Nifl. 



Mflpcpq efdakp msgrgl

4 Tpaiqó, hsgl, Mflpcpq ge Mgkslpbée; hgkf npap vsgbqp y lpbíp pb hsgabf, nglng Aggklgap tplqp gb dfeqg ng Gckpíe, y bfl rfensríp p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl. 
5 Y hslf msgrgl ge qfnpl bpl risnpngl cfkqicirpnpl ng Msná, hfk qfnfl bfl bsupkgl. 

6 Y nimf p bfl msgrgl: Dikpn bf jsg tpréil; hfkjsg ef mszuáil ge bsupk ng tfdakg, lief ge bsupk ng Mgtfvá, gb rspb glqá rfe vflfqkfl rspenf mszuáil. 
7 Lgp, hsgl, rfe vflfqkfl gb qgdfk ng Mgtfvá; dikpn bf jsg tpréil, hfkjsg rfe Mgtfvá esglqkf Nifl ef tpy iemslqirip, ei prghrióe ng hgklfepl, ei pndilióe ng rftgrtf. 

8 Hslf qpdaiée Mflpcpq ge Mgkslpbée p pbusefl ng bfl bgviqpl y lprgknfqgl, y ng bfl hpnkgl ng cpdibipl ng Ilkpgb, hpkp gb msirif ng Mgtfvá y hpkp bpl rpslpl. Y vfbvigkfe p Mgkslpbée. 
9 Y bgl dpenó nirigenf: Hkfrgngkéil plidildf rfe qgdfk ng Mgtfvá, rfe vgknpn, y rfe rfkpzóe íeqgukf. 
10 Ge rspbjsigk rpslp jsg vieigkg p vflfqkfl ng vsglqkfl tgkdpefl jsg tpaiqpe ge bpl risnpngl, ge rpslpl ng lpeukg, geqkg bgy y hkgrghqf,  glqpqsqfl y ngrkgqfl, bgl pdfeglqpkéil jsg ef hgjsge rfeqkp Mgtfvá, hpkp jsg ef vgeup ikp lfakg vflfqkfl y lfakg vsglqkfl tgkdpefl. Tprigenf plí, ef hgrpkéil. 
11 Y tg pjsí, gb lprgknfqg Pdpkípl lgká gb jsg fl hkglinp ge qfnf plseqf ng Mgtfvá, y Zgapnípl timf ng Ildpgb, hkíerihg ng bp rplp ng Msná, ge qfnfl bfl egufrifl ngb kgy; qpdaiée bfl bgviqpl lgkáe fciripbgl ge hkglgerip ng vflfqkfl. Glcfkzpfl, hsgl, hpkp tprgkbf, y Mgtfvá glqpká rfe gb asgef. 



Virqfkip lfakg Dfpa y Pdóe

2 Rkóeirpl 20

1 Hplpnpl glqpl rflpl, prfeqgrió jsg bfl timfl ng Dfpa y ng Pdóe, y rfe gbbfl fqkfl ng bfl pdfeiqpl, vieigkfe rfeqkp Mflpcpq p bp usgkkp. 
2 Y prsnigkfe pbusefl y nigkfe pvilf p Mflpcpq, nirigenf: Rfeqkp qi vigeg sep ukpe dsbqiqsn ngb fqkf bpnf ngb dpk, y ng Likip; y tg pjsí glqáe ge Tpzgzfe-qpdpk, jsg gl Ge-upni. 
3 Geqfergl éb qsvf qgdfk; y Mflpcpq tsdibbó ls kflqkf hpkp rfelsbqpk p Mgtfvá, g tizf hkgufepk pysef p qfnf Msná. 
4 Y lg kgseigkfe bfl ng Msná hpkp hgnik lfrfkkf p Mgtfvá; y qpdaiée ng qfnpl bpl risnpngl ng Msná vieigkfe p hgnik pysnp p Mgtfvá. 

5 Geqfergl Mflpcpq lg hslf ng hig ge bp plpdabgp ng Msná y ng Mgkslpbée, ge bp rplp ng Mgtfvá, ngbpeqg ngb pqkif esgvf; 
6 y nimf: Mgtfvá Nifl ng esglqkfl hpnkgl, ¿ef gkgl qú Nifl ge bfl rigbfl, y qigegl nfdieif lfakg qfnfl bfl kgiefl ng bpl eprifegl? ¿Ef glqá ge qs dpef qpb csgkzp y hfngk, jsg ef tpy jsige qg kglilqp? 
7 Nifl esglqkf, ¿ef grtplqg qú bfl dfkpnfkgl ng glqp qigkkp ngbpeqg ng qs hsgabf Ilkpgb, y bp nilqg p bp nglrgengerip ng Pakptpd qs pdiuf hpkp ligdhkg? 
8 Y gbbfl tpe tpaiqpnf ge gbbp, y qg tpe gnicirpnf ge gbbp lpeqspkif p qs efdakg, nirigenf: 

9 Li dpb vieigkg lfakg eflfqkfl, f glhpnp ng rplqiuf, f hglqibgerip, f tpdakg, efl hkglgeqpkgdfl ngbpeqg ng glqp rplp, y ngbpeqg ng qi (hfkjsg qs efdakg glqá ge glqp rplp), y p rpslp ng esglqkpl qkiasbprifegl rbpdpkgdfl p qi, y qú efl fikál y lpbvpkál. 
10 Ptfkp, hsgl, tg pjsí bfl timfl ng Pdóe y ng Dfpa, y bfl ngb dfeqg ng Lgik, p rsyp qigkkp ef jsililqg jsg hplplg Ilkpgb rspenf vgeíp ng bp qigkkp ng Guihqf, lief jsg lg phpkqplg ng gbbfl, y ef bfl nglqksyglg; 
11 tg pjsí gbbfl efl npe gb hpuf vieigenf p pkkfmpkefl ng bp tgkgnpn jsg qú efl nilqg ge hflglióe. 

12 ¡Ft Nifl esglqkf! ¿ef bfl mszupkál qú? Hfkjsg ge eflfqkfl ef tpy csgkzp rfeqkp qpe ukpeng dsbqiqsn jsg vigeg rfeqkp eflfqkfl; ef lpagdfl jsé tprgk, y p qi vfbvgdfl esglqkfl fmfl.
13 Y qfnf Msná glqpap ge hig ngbpeqg ng Mgtfvá, rfe lsl eiñfl y lsl dsmgkgl y lsl timfl. 

14 Y glqpap pbbí Mptpzigb timf ng Zprpkípl, timf ng Agepíp, timf ng Mgigb, timf ng Dpqpeípl, bgviqp ng bfl timfl ng Plpc, lfakg gb rspb vief gb Glhíkiqs ng Mgtfvá ge dgnif ng bp kgseióe; 
15 y nimf: Fín, Msná qfnf, y vflfqkfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, y qú, kgy Mflpcpq. Mgtfvá fl nirg plí: Ef qgdáil ei fl pdgnkgeqéil ngbpeqg ng glqp dsbqiqsn qpe ukpeng, hfkjsg ef gl vsglqkp bp usgkkp, lief ng Nifl. 
16 Dpñpep nglrgengkéil rfeqkp gbbfl; tg pjsí jsg gbbfl lsaikáe hfk bp rsglqp ng Lil, y bfl tpbbpkéil mseqf pb pkkfyf, peqgl ngb ngligkqf ng Mgksgb. 

17  Ef tpaká hpkp jsg hgbgéil vflfqkfl ge glqg rplf; hpkpfl, glqpn jsigqfl, y vgn bp lpbvprióe ng Mgtfvá rfe vflfqkfl. Ft Msná y Mgkslpbée, ef qgdáil ei ngldpyéil; lpbin dpñpep rfeqkp gbbfl, hfkjsg Mgtfvá glqpká rfe vflfqkfl.
18 Geqfergl Mflpcpq lg ierbieó kflqkf p qigkkp, y plidildf qfnf Msná y bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée lg hflqkpkfe ngbpeqg ng Mgtfvá, y pnfkpkfe p Mgtfvá. 

19 Y lg bgvpeqpkfe bfl bgviqpl ng bfl timfl ng Rfpq y ng bfl timfl ng Rfké, hpkp pbpapk p Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb rfe csgkqg y pbqp vfz. 
20 Y rspenf lg bgvpeqpkfe hfk bp dpñpep, lpbigkfe pb ngligkqf ng Qgrfp. Y digeqkpl gbbfl Lpbípe, Mflpcpq, glqpenf ge hig, nimf: Fíndg, Msná y dfkpnfkgl ng Mgkslpbée. Rkggn ge Mgtfvá vsglqkf Nifl, y glqpkéil lguskfl; rkggn p lsl hkfcgqpl, y lgkéil hkflhgkpnfl. 
21 Y tpainf rfelgmf rfe gb hsgabf, hslf p pbusefl jsg rpeqplge y pbpaplge p Mgtfvá, vglqinfl ng fkepdgeqfl lpukpnfl, digeqkpl lpbíp bp ugeqg pkdpnp, y jsg nimglge: Ubfkicirpn p Mgtfvá, hfkjsg ls dilgkirfknip gl hpkp ligdhkg. 

22 Y rspenf rfdgezpkfe p geqfepk rpeqfl ng pbpapezp, Mgtfvá hslf rfeqkp bfl timfl ng Pdóe, ng Dfpa y ngb dfeqg ng Lgik, bpl gdaflrpnpl ng gbbfl dildfl jsg vgeípe rfeqkp Msná, y lg dpqpkfe bfl sefl p bfl fqkfl. 
23 Hfkjsg bfl timfl ng Pdóe y Dfpa lg bgvpeqpkfe rfeqkp bfl ngb dfeqg ng Lgik hpkp dpqpkbfl y nglqksikbfl; y rspenf tsaigkfe prpapnf rfe bfl ngb dfeqg ng Lgik, rpnp rspb pysnó p bp nglqksrrióe ng ls rfdhpñgkf. 
24 Y bsguf jsg vief Msná p bp qfkkg ngb ngligkqf, dikpkfe tprip bp dsbqiqsn, y tg pjsí yprípe gbbfl ge qigkkp dsgkqfl, hsgl eieusef tpaíp glrphpnf. 
25 Vieigenf geqfergl Mflpcpq y ls hsgabf p nglhfmpkbfl, tpbbpkfe geqkg bfl rpnávgkgl dsrtpl kijsgzpl, plí vglqinfl rfdf pbtpmpl hkgriflpl, jsg qfdpkfe hpkp lí, qpeqfl, jsg ef bfl hfnípe bbgvpk; qkgl nípl glqsvigkfe kgrfuigenf gb afqíe, hfkjsg gkp dsrtf. 

26 Y pb rspkqf níp lg mseqpkfe ge gb vpbbg ng Agkprp; hfkjsg pbbí agenimgkfe p Mgtfvá, y hfk glqf bbpdpkfe gb efdakg ng pjsgb hpkpmg gb vpbbg ng Agkprp, tplqp tfy. 
27 Y qfnf Msná y bfl ng Mgkslpbée, y Mflpcpq p bp rpagzp ng gbbfl, vfbvigkfe hpkp kgukglpk p Mgkslpbée ufzflfl, hfkjsg Mgtfvá bgl tpaíp npnf ufzf biakáenfbfl ng lsl gegdiufl. 

28 Y vieigkfe p Mgkslpbée rfe lpbqgkifl, pkhpl y qkfdhgqpl, p bp rplp ng Mgtfvá. 
29 Y gb hpvfk ng Nifl rpyó lfakg qfnfl bfl kgiefl ng pjsgbbp qigkkp, rspenf fygkfe jsg Mgtfvá tpaíp hgbgpnf rfeqkp bfl gegdiufl ng Ilkpgb. 
30 Y gb kgief ng Mflpcpq qsvf hpz, hfkjsg ls Nifl bg nif hpz hfk qfnpl hpkqgl. 



Kglsdge ngb kgiepnf ng Mflpcpq
(1 K. 22.41-50)

31 Plí kgieó Mflpcpq lfakg Msná; ng qkgieqp y rierf pñfl gkp rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó vgieqirierf pñfl ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Pzsap, timp ng Libti. 
32 Y pensvf ge gb rpdief ng Plp ls hpnkg, lie phpkqpklg ng éb, tprigenf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 
33 Rfe qfnf glf, bfl bsupkgl pbqfl ef csgkfe jsiqpnfl; hsgl gb hsgabf púe ef tpaíp gengkgzpnf ls rfkpzóe pb Nifl ng lsl hpnkgl. 
34 Bfl ngdál tgrtfl ng Mflpcpq, hkidgkfl y hflqkgkfl, tg pjsí glqáe glrkiqfl ge bpl hpbpakpl ng Mgtú timf ng Tpepei, ngb rspb lg tprg dgerióe ge gb biakf ng bfl kgygl ng Ilkpgb. 

35 Hplpnpl glqpl rflpl, Mflpcpq kgy ng Msná qkpaó pdilqpn rfe Frfzípl kgy ng Ilkpgb, gb rspb gkp npnf p bp idhignpn, 
36 g tizf rfe éb rfdhpñíp hpkp rfelqksik epvgl jsg csglge p Qpklil; y rfelqksygkfe bpl epvgl ge Gzióe-ugagk. 
37 Geqfergl Gbigzgk timf ng Nfnpvp, ng Dpkglp, hkfcgqizó rfeqkp Mflpcpq, nirigenf: Hfk rspeqf tpl tgrtf rfdhpñíp rfe Frfzípl, Mgtfvá nglqksiká qsl fakpl. Y bpl epvgl lg kfdhigkfe, y ef hsnigkfe ik p Qpklil. 



Kgiepnf ng Mfkpd ng Msná

2 Rkóeirpl 21
(2 K. 8.16-24)

1 Nskdió Mflpcpq rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe rfe lsl hpnkgl ge bp risnpn ng Npvin. Y kgieó ge ls bsupk Mfkpd ls timf, 
2 jsige qsvf hfk tgkdpefl, timfl ng Mflpcpq, p Pzpkípl, Mgtigb, Zprpkípl, Pzpkípl, Dirpgb, y Lgcpqípl. Qfnfl glqfl csgkfe timfl ng Mflpcpq kgy ng Msná. 
3 Y ls hpnkg bgl tpaíp npnf dsrtfl kgupbfl ng fkf y ng hbpqp, y rflpl hkgriflpl, y risnpngl cfkqicirpnpl ge Msná; hgkf tpaíp npnf gb kgief p Mfkpd, hfkjsg éb gkp gb hkidfuéeiqf. 

4 Csg gbgvpnf, hsgl, Mfkpd pb kgief ng ls hpnkg; y bsguf jsg lg tizf csgkqg, dpqó p glhpnp p qfnfl lsl tgkdpefl, y qpdaiée p pbusefl ng bfl hkíerihgl ng Ilkpgb. 
5 Rspenf rfdgezó p kgiepk gkp ng qkgieqp y nfl pñfl, y kgieó frtf pñfl ge Mgkslpbée. 
6 Y pensvf ge gb rpdief ng bfl kgygl ng Ilkpgb, rfdf bf tizf bp rplp ng Prpa; hfkjsg qgeíp hfk dsmgk p bp timp ng Prpa, g tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 

7 Dpl Mgtfvá ef jsilf nglqksik bp rplp ng Npvin, p rpslp ngb hprqf jsg tpaíp tgrtf rfe Npvin, y hfkjsg bg tpaíp nirtf jsg bg npkíp bádhpkp p éb y p lsl timfl hgkhgqspdgeqg. 
8 Ge bfl nípl ng élqg lg kgagbó Gnfd rfeqkp gb nfdieif ng Msná, y hsligkfe kgy lfakg lí. 
9 Geqfergl hpló Mfkpd rfe lsl hkíerihgl, y qfnfl lsl rpkkfl; y lg bgvpeqó ng efrtg, y ngkkfqó p bfl gnfdiqpl jsg bg tpaípe liqipnf, y p qfnfl bfl rfdpenpeqgl ng bfl rpkkfl. 

10 Ef falqpeqg, Gnfd lg biagkqó ngb nfdieif ng Msná, tplqp tfy. Qpdaiée ge gb dildf qigdhf Biaep lg biagkqó ng ls nfdieif, hfk rspeqf éb tpaíp ngmpnf p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl. 
11 Pngdál ng glqf, tizf bsupkgl pbqfl ge bfl dfeqgl ng Msná, g tizf jsg bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée cfkeirplge qkpl gbbfl, y p gbbf idhgbió p Msná. 

12 Bg bbguó sep rpkqp ngb hkfcgqp Gbípl, jsg ngríp: Mgtfvá gb Nifl ng Npvin qs hpnkg tp nirtf plí: Hfk rspeqf ef tpl penpnf ge bfl rpdiefl ng Mflpcpq qs hpnkg, ei ge bfl rpdiefl ng Plp kgy ng Msná, 
13 lief jsg tpl penpnf ge gb rpdief ng bfl kgygl ng Ilkpgb, y tpl tgrtf jsg cfkeirplg Msná y bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, rfdf cfkeiró bp rplp ng Prpa; y pngdál tpl npnf dsgkqg p qsl tgkdpefl, p bp cpdibip ng qs hpnkg, bfl rspbgl gkpe dgmfkgl jsg qú; 
14 tg pjsí Mgtfvá tgkiká p qs hsgabf ng sep ukpe hbpup, y p qsl timfl y p qsl dsmgkgl, y p qfnf rspeqf qigegl;
15 y p qi rfe dsrtpl gecgkdgnpngl, rfe gecgkdgnpn ng qsl ieqglqiefl, tplqp jsg lg qg lpbupe p rpslp ng qs hgklilqgeqg gecgkdgnpn. 

16 Geqfergl Mgtfvá nglhgkqó rfeqkp Mfkpd bp ikp ng bfl cibilqgfl y ng bfl ákpagl jsg glqpape mseqf p bfl gqífhgl; 
17 y lsaigkfe rfeqkp Msná, g ievpnigkfe bp qigkkp, y qfdpkfe qfnfl bfl aigegl jsg tpbbpkfe ge bp rplp ngb kgy, y p lsl timfl y p lsl dsmgkgl; y ef bg jsgnó dál timf lief lfbpdgeqg Mfprpz gb dgefk ng lsl timfl. 
18 Nglhsél ng qfnf glqf, Mgtfvá bf tikió rfe sep gecgkdgnpn ierskpabg ge bfl ieqglqiefl. 

19 Y prfeqgrió jsg pb hplpk dsrtfl nípl, pb cie, pb rpaf ng nfl pñfl, bfl ieqglqiefl lg bg lpbigkfe hfk bp gecgkdgnpn, dskigenf plí ng gecgkdgnpn dsy hgeflp. Y ef gergenigkfe csguf ge ls tfefk, rfdf bf tpaípe tgrtf rfe lsl hpnkgl. 
20 Rspenf rfdgezó p kgiepk gkp ng qkgieqp y nfl pñfl, y kgieó ge Mgkslpbée frtf pñfl; y dskió lie jsg bf nglgpkpe dál. Y bf lghsbqpkfe ge bp risnpn ng Npvin, hgkf ef ge bfl lghsbrkfl ng bfl kgygl. 



Kgiepnf ng Frfzípl ng Msná

2 Rkóeirpl 22
(2 K. 8.25-29)

1 Bfl tpaiqpeqgl ng Mgkslpbée tirigkfe kgy ge bsupk ng Mfkpd p Frfzípl ls timf dgefk; hfkjsg sep apenp pkdpnp jsg tpaíp vgeinf rfe bfl ákpagl pb rpdhpdgeqf, tpaíp dpqpnf p qfnfl bfl dpyfkgl, hfk bf rspb kgieó Frfzípl, timf ng Mfkpd kgy ng Msná. 
2 Rspenf Frfzípl rfdgezó p kgiepk gkp ng rspkgeqp y nfl pñfl, y kgieó se pñf ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Pqpbíp, timp ng Fdki. 
3 Qpdaiée éb pensvf ge bfl rpdiefl ng bp rplp ng Prpa, hsgl ls dpnkg bg prfelgmpap p jsg prqsplg idhípdgeqg. 

4 Tizf, hsgl, bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfdf bp rplp ng Prpa; hfkjsg nglhsél ng bp dsgkqg ng ls hpnkg, gbbfl bg prfelgmpkfe hpkp ls hgknirióe. 
5 Y éb pensvf ge bfl rfelgmfl ng gbbfl, y csg p bp usgkkp rfe Mfkpd timf ng Prpa, kgy ng Ilkpgb, rfeqkp Tpzpgb kgy ng Likip, p Kpdfq ng Upbppn, nfeng bfl likifl tikigkfe p Mfkpd. 
6 Y vfbvió hpkp rskpklg ge Mgzkggb ng bpl tgkinpl jsg bg tpaípe tgrtf ge Kpdfq, hgbgpenf rfeqkp Tpzpgb kgy ng Likip. Y nglrgenió Frfzípl timf ng Mfkpd, kgy ng Msná, hpkp viliqpk p Mfkpd timf ng Prpa ge Mgzkggb, hfkjsg pbbí glqpap gecgkdf. 



Mgtú dpqp p Frfzípl
(2 K. 9.27-29)

7 Hgkf glqf vgeíp ng Nifl, hpkp jsg Frfzípl csglg nglqksinf vieigenf p Mfkpd; hfkjsg tpaigenf vgeinf, lpbió rfe Mfkpd rfeqkp Mgtú timf ng Eidli, pb rspb Mgtfvá tpaíp seuinf hpkp jsg gxqgkdiepkp bp cpdibip ng Prpa. 
8 Y tprigenf msirif Mgtú rfeqkp bp rplp ng Prpa, tpbbó p bfl hkíerihgl ng Msná, y p bfl timfl ng bfl tgkdpefl ng Frfzípl, jsg lgkvípe p Frfzípl, y bfl dpqó. 
9 Y aslrpenf p Frfzípl, gb rspb lg tpaíp glrfeninf ge Lpdpkip, bf tpbbpkfe y bf qkpmgkfe p Mgtú, y bg dpqpkfe; y bg nigkfe lghsbqskp, hfkjsg nimgkfe: Gl timf ng Mflpcpq, jsige ng qfnf ls rfkpzóe aslró p Mgtfvá. Y bp rplp ng Frfzípl ef qgeíp csgkzpl hpkp hfngk kgqgegk gb kgief. 



Pqpbíp slskhp gb qkfef
(2 K. 11.1-21)

10 Geqfergl Pqpbíp dpnkg ng Frfzípl, vigenf jsg ls timf gkp dsgkqf, lg bgvpeqó y gxqgkdieó qfnp bp nglrgengerip kgpb ng bp rplp ng Msná. 
11 Hgkf Mflpagq, timp ngb kgy, qfdó p Mfál timf ng Frfzípl, y glrfeniéenfbf ng geqkg bfl ngdál timfl ngb kgy, p bfl rspbgl dpqpape, bg uspknó p éb y p ls pdp ge sef ng bfl phflgeqfl. Plí bf glrfenió Mflpagq, timp ngb kgy Mfkpd, dsmgk ngb lprgknfqg Mfipnp (hfkjsg gbbp gkp tgkdpep ng Frfzípl), ng ngbpeqg ng Pqpbíp, y ef bf dpqpkfe. 
12 Y glqsvf rfe gbbfl glrfeninf ge bp rplp ng Nifl lgil pñfl. Geqkg qpeqf, Pqpbíp kgiepap ge gb hpíl. 



2 Rkóeirpl 23

1 Ge gb léhqidf pñf lg áeidf Mfipnp, y qfdó rfeliuf ge pbipezp p bfl mgcgl ng rgeqgepl Pzpkípl timf ng Mgkftpd, Ildpgb timf ng Mftpeáe, Pzpkípl timf ng Fagn, Dpplípl timf ng Pnpíp, y Gbilpcpq timf ng Zirki, 
2 bfl rspbgl kgrfkkigkfe gb hpíl ng Msná, y kgseigkfe p bfl bgviqpl ng qfnpl bpl risnpngl ng Msná y p bfl hkíerihgl ng bpl cpdibipl ng Ilkpgb, y vieigkfe p Mgkslpbée. 

3 Y qfnp bp dsbqiqsn tizf hprqf rfe gb kgy ge bp rplp ng Nifl. Y Mfipnp bgl nimf: Tg pjsí gb timf ngb kgy, gb rspb kgiepká, rfdf Mgtfvá tp nirtf kglhgrqf p bfl timfl ng Npvin. 
4 Ptfkp tprgn glqf: sep qgkrgkp hpkqg ng vflfqkfl, bfl jsg geqkpe gb níp ng kghflf, glqpkáe ng hfkqgkfl rfe bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl. 
5 Fqkp qgkrgkp hpkqg, p bp rplp ngb kgy; y bp fqkp qgkrgkp hpkqg, p bp hsgkqp ngb Ridigeqf; y qfnf gb hsgabf glqpká ge bfl hpqifl ng bp rplp ng Mgtfvá. 

6 Y eieusef geqkg ge bp rplp ng Mgtfvá, lief bfl lprgknfqgl y bgviqpl jsg dieilqkpe; élqfl geqkpkáe, hfkjsg glqáe rfelpukpnfl; y qfnf gb hsgabf tpká uspknip ngbpeqg ng Mgtfvá. 
7 Y bfl bgviqpl kfngpkáe pb kgy hfk qfnpl hpkqgl, y rpnp sef qgenká lsl pkdpl ge bp dpef; rspbjsigkp jsg geqkg ge bp rplp, jsg dsgkp; y glqpkéil rfe gb kgy rspenf geqkg y rspenf lpbup. 

8 Y bfl bgviqpl y qfnf Msná bf tirigkfe qfnf rfdf bf tpaíp dpenpnf gb lprgknfqg Mfipnp; y qfdó rpnp mgcg p bfl lsyfl, bfl jsg geqkpape gb níp ng kghflf, y bfl jsg lpbípe gb níp ng kghflf; hfkjsg gb lprgknfqg Mfipnp ef nif birgerip p bpl rfdhpñípl. 
9 Nif qpdaiée gb lprgknfqg Mfipnp p bfl mgcgl ng rgeqgepl bpl bpezpl, bfl hpvglgl y bfl glrsnfl jsg tpaípe linf ngb kgy Npvin, y jsg glqpape ge bp rplp ng Nifl; 
10 y hslf ge fknge p qfnf gb hsgabf, qgeigenf rpnp sef ls glhpnp ge bp dpef, nglng gb kieróe ngkgrtf ngb qgdhbf tplqp gb izjsigknf, tprip gb pbqpk y bp rplp, pbkgngnfk ngb kgy hfk qfnpl hpkqgl. 

11 Geqfergl lprpkfe pb timf ngb kgy, y bg hsligkfe bp rfkfep y gb qglqidfeif, y bf hkfrbpdpkfe kgy; y Mfipnp y lsl timfl bf seuigkfe, nirigenf bsguf: ¡Vivp gb kgy! 
12 Rspenf Pqpbíp fyó gb glqksgenf ng bp ugeqg jsg rfkkíp, y ng bfl jsg prbpdpape pb kgy, vief pb hsgabf p bp rplp ng Mgtfvá; 
13 y dikpenf, vif pb kgy jsg glqpap mseqf p ls rfbsdep p bp geqkpnp, y bfl hkíerihgl y bfl qkfdhgqgkfl mseqf pb kgy, y jsg qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp dflqkpap pbgukíp, y lfepap afriepl, y bfl rpeqfkgl rfe ielqksdgeqfl ng dúlirp nikiuípe bp pbpapezp. Geqfergl Pqpbíp kpluó lsl vglqinfl, y nimf: ¡Qkpirióe! ¡Qkpirióe!

14 Hgkf gb lprgknfqg Mfipnp dpenó jsg lpbigkpe bfl mgcgl ng rgeqgepl ngb gmékriqf, y bgl nimf: Lprpnbp csgkp ngb kgrieqf, y pb jsg bp liusigkg, dpqpnbf p cibf ng glhpnp; hfkjsg gb lprgknfqg tpaíp dpenpnf jsg ef bp dpqplge ge bp rplp ng Mgtfvá. 
15 Gbbfl, hsgl, bg grtpkfe dpef, y bsguf jsg gbbp tsaf hplpnf bp geqkpnp ng bp hsgkqp ng bfl rpapbbfl ng bp rplp ngb kgy, pbbí bp dpqpkfe. 

16 Y Mfipnp tizf se hprqf geqkg lí y qfnf gb hsgabf y gb kgy, jsg lgkípe hsgabf ng Mgtfvá. 
17 Nglhsél ng glqf geqkó qfnf gb hsgabf ge gb qgdhbf ng Appb, y bf ngkkiapkfe, y qpdaiée lsl pbqpkgl; g tirigkfe hgnpzfl lsl idáugegl, y dpqpkfe ngbpeqg ng bfl pbqpkgl p Dpqáe, lprgknfqg ng Appb. 
18 Bsguf fkngeó Mfipnp bfl fcirifl ge bp rplp ng Mgtfvá, apmf bp dpef ng bfl lprgknfqgl y bgviqpl, lguúe Npvin bfl tpaíp nilqkiasinf ge bp rplp ng Mgtfvá, hpkp fckgrgk p Mgtfvá bfl tfbfrpslqfl, rfdf glqá glrkiqf ge bp bgy ng Dfilél, rfe ufzf y rfe ráeqirfl, rfecfkdg p bp nilhflirióe ng Npvin. 

19 Hslf qpdaiée hfkqgkfl p bpl hsgkqpl ng bp rplp ng Mgtfvá, hpkp jsg hfk eieusep víp geqkplg eieuúe iedsenf. 
20 Bbpdó nglhsél p bfl mgcgl ng rgeqgepl, y p bfl hkierihpbgl, p bfl jsg ufagkepape gb hsgabf y p qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp, hpkp rfensrik pb kgy nglng bp rplp ng Mgtfvá; y rspenf bbgupkfe p bp diqpn ng bp hsgkqp dpyfk ng bp rplp ngb kgy, lgeqpkfe pb kgy lfakg gb qkfef ngb kgief. 
21 Y lg kgufrimó qfnf gb hsgabf ngb hpíl; y bp risnpn glqsvf qkpejsibp, nglhsél jsg dpqpkfe p Pqpbíp p cibf ng glhpnp. 



Kgiepnf ng Mfál ng Msná

2 Rkóeirpl 24
(2 K. 12.1-21)

1 Ng ligqg pñfl gkp Mfál rspenf rfdgezó p kgiepk, y rspkgeqp pñfl kgieó ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Liaip, ng Aggklgap. 
2 G tizf Mfál bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá qfnfl bfl nípl ng Mfipnp gb lprgknfqg. 
3 Y Mfipnp qfdó hpkp éb nfl dsmgkgl; y geugenkó timfl g timpl. 

4 Nglhsél ng glqf, prfeqgrió jsg Mfál ngrinió kglqpskpk bp rplp ng Mgtfvá. 
5 Y kgseió p bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl, y bgl nimf: Lpbin hfk bpl risnpngl ng Msná, y kgrfugn niegkf ng qfnf Ilkpgb, hpkp jsg rpnp pñf lgp kghpkpnp bp rplp ng vsglqkf Nifl; y vflfqkfl hfegn nibiugerip ge gb plseqf. Hgkf bfl bgviqpl ef hsligkfe nibiugerip. 

6 Hfk bf rspb gb kgy bbpdó pb lsdf lprgknfqg Mfipnp y bg nimf: ¿Hfk jsé ef tpl hkfrskpnf jsg bfl bgviqpl qkpiupe ng Msná y ng Mgkslpbée bp fckgenp jsg Dfilél ligkvf ng Mgtfvá idhslf p bp rfeukguprióe ng Ilkpgb hpkp gb qpagkeársbf ngb qglqidfeif? 
7 Hfkjsg bp idhíp Pqpbíp y lsl timfl tpaípe nglqksinf bp rplp ng Nifl, y pngdál tpaípe uplqpnf ge bfl ínfbfl qfnpl bpl rflpl rfelpukpnpl ng bp rplp ng Mgtfvá. 
8 Dpenó, hsgl, gb kgy jsg tiriglge se pkrp, bp rspb hsligkfe csgkp, p bp hsgkqp ng bp rplp ng Mgtfvá; 

9 g tirigkfe hkgufepk ge Msná y ge Mgkslpbée, jsg qkpmglge p Mgtfvá bp fckgenp jsg Dfilél ligkvf ng Nifl tpaíp idhsglqf p Ilkpgb ge gb ngligkqf. 
10 Y qfnfl bfl mgcgl y qfnf gb hsgabf lg ufzpkfe, y qkpmgkfe fckgenpl, y bpl grtpkfe ge gb pkrp tplqp bbgepkbp. 
11 Y rspenf vgeíp gb qigdhf hpkp bbgvpk gb pkrp pb lgrkgqpkif ngb kgy hfk dpef ng bfl bgviqpl, rspenf vgípe jsg tpaíp dsrtf niegkf, vgeíp gb glrkiap ngb kgy, y gb jsg glqpap hsglqf hfk gb lsdf lprgknfqg, y bbgvpape gb pkrp, y bp vpripape, y bp vfbvípe p ls bsupk. Plí bf tprípe ng níp ge níp, y kgrfuípe dsrtf niegkf, 

12 y gb kgy y Mfipnp bf npape p bfl jsg tprípe gb qkpapmf ngb lgkvirif ng bp rplp ng Mgtfvá; y qfdpape rpeqgkfl y rpkhieqgkfl jsg kghpkplge bp rplp ng Mgtfvá, y pkqícirgl ge tigkkf y akferg hpkp rfdhfegk bp rplp. 
13 Tprípe, hsgl, bfl pkqglpefl bp fakp, y hfk lsl dpefl bp fakp csg kglqpskpnp, y kglqiqsygkfe bp rplp ng Nifl p ls peqiusp rfenirióe, y bp rfelfbinpkfe. 

14 Y rspenf qgkdiepkfe, qkpmgkfe pb kgy y p Mfipnp bf jsg jsgnpap ngb niegkf, g tirigkfe ng éb sqgelibifl hpkp bp rplp ng Mgtfvá, sqgelibifl hpkp gb lgkvirif, dfkqgkfl, rsrtpkpl, vplfl ng fkf y ng hbpqp. Y lprkicirpape tfbfrpslqfl rfeqiespdgeqg ge bp rplp ng Mgtfvá qfnfl bfl nípl ng Mfipnp. 
15 Dpl Mfipnp gevgmgrió, y dskió bbgef ng nípl; ng rigeqf qkgieqp pñfl gkp rspenf dskió. 
16 Y bf lghsbqpkfe ge bp risnpn ng Npvin rfe bfl kgygl, hfk rspeqf tpaíp tgrtf aige rfe Ilkpgb, y hpkp rfe Nifl, y rfe ls rplp. 

17 Dsgkqf Mfipnp, vieigkfe bfl hkíerihgl ng Msná y fckgrigkfe fagnigerip pb kgy; y gb kgy bfl fyó. 
18 Y nglpdhpkpkfe bp rplp ng Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl, y likvigkfe p bfl lídafbfl ng Plgkp y p bpl idáugegl glrsbhinpl. Geqfergl bp ikp ng Nifl vief lfakg Msná y Mgkslpbée hfk glqg ls hgrpnf. 
19 Y bgl gevió hkfcgqpl hpkp jsg bfl vfbviglge p Mgtfvá, bfl rspbgl bgl pdfeglqpkfe; dpl gbbfl ef bfl glrsrtpkfe. 

20 Geqfergl gb Glhíkiqs ng Nifl vief lfakg Zprpkípl timf ngb lprgknfqg Mfipnp; y hsglqf ge hig, nfeng glqpap dál pbqf jsg gb hsgabf, bgl nimf: Plí tp nirtf Nifl: ¿Hfk jsé jsgakpeqáil bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá? Ef fl vgenká aige hfk gbbf; hfkjsg hfk tpagk ngmpnf p Mgtfvá, éb qpdaiée fl papenfepká. 
21 Hgkf gbbfl tirigkfe rfelhikprióe rfeqkp éb, y hfk dpenpqf ngb kgy bf phgnkgpkfe tplqp dpqpkbf, ge gb hpqif ng bp rplp ng Mgtfvá. 
22 Plí gb kgy Mfál ef lg prfknó ng bp dilgkirfknip jsg Mfipnp hpnkg ng Zprpkípl tpaíp tgrtf rfe éb, peqgl dpqó p ls timf, jsige nimf pb dfkik: Mgtfvá bf vgp y bf ngdpeng. 

23 P bp vsgbqp ngb pñf lsaió rfeqkp éb gb gmékriqf ng Likip; y vieigkfe p Msná y p Mgkslpbée, y nglqksygkfe ge gb hsgabf p qfnfl bfl hkierihpbgl ng éb, y gevipkfe qfnf gb afqíe pb kgy p Npdplrf. 
24 Hfkjsg psejsg gb gmékriqf ng Likip tpaíp vgeinf rfe hfrp ugeqg, Mgtfvá geqkguó ge lsl dpefl se gmékriqf dsy esdgkflf, hfk rspeqf tpaípe ngmpnf p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl. Plí gmgrsqpkfe msirifl rfeqkp Mfál. 

25 Y rspenf lg csgkfe bfl likifl, bf ngmpkfe pufaipnf hfk lsl nfbgeripl; y rfelhikpkfe rfeqkp éb lsl ligkvfl p rpslp ng bp lpeukg ng bfl timfl ng Mfipnp gb lprgknfqg, y bf tikigkfe ge ls rpdp, y dskió. Y bf lghsbqpkfe ge bp risnpn ng Npvin, hgkf ef ge bfl lghsbrkfl ng bfl kgygl. 
26 Bfl jsg rfelhikpkfe rfeqkp éb csgkfe Zpapn timf ng Lidgpq pdfeiqp, y Mfzpapn timf ng Lidkiq dfpaiqp. 
27 Ge rspeqf p bfl timfl ng Mfál, y bp dsbqihbirprióe jsg tizf ng bpl kgeqpl, y bp kglqpskprióe ng bp rplp ng Mgtfvá, tg pjsí glqá glrkiqf ge bp tilqfkip ngb biakf ng bfl kgygl. Y kgieó ge ls bsupk Pdplípl ls timf. 



Kgiepnf ng Pdplípl

2 Rkóeirpl 25
(2 K. 14.1-22)


1 Ng vgieqirierf pñfl gkp Pdplípl rspenf rfdgezó p kgiepk, y vgieqiesgvg pñfl kgieó ge Mgkslpbée; gb efdakg ng ls dpnkg csg Mfpnáe, ng Mgkslpbée. 
2 Tizf éb bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, psejsg ef ng hgkcgrqf rfkpzóe. 
3 Y bsguf jsg csg rfecikdpnf ge gb kgief, dpqó p bfl ligkvfl jsg tpaípe dpqpnf pb kgy ls hpnkg. 

4 Hgkf ef dpqó p bfl timfl ng gbbfl, lguúe bf jsg glqá glrkiqf ge bp bgy, ge gb biakf ng Dfilél, nfeng Mgtfvá dpenó nirigenf: Ef dfkikáe bfl hpnkgl hfk bfl timfl, ei bfl timfl hfk bfl hpnkgl; dpl rpnp sef dfkiká hfk ls hgrpnf. 
5 Kgseió bsguf Pdplípl p Msná, y rfe pkkgubf p bpl cpdibipl bgl hslf mgcgl ng dibbpkgl y ng rgeqgepl lfakg qfnf Msná y Agempdíe. Nglhsél hslf ge bilqp p qfnfl bfl ng vgieqg pñfl pkkiap, y csgkfe tpbbpnfl qkglrigeqfl dib glrfuinfl hpkp lpbik p bp usgkkp, jsg qgeípe bpezp y glrsnf. 
6 Y ng Ilkpgb qfdó p lsgbnf hfk rige qpbgeqfl ng hbpqp, p rige dib tfdakgl vpbigeqgl. 

7 Dpl se vpkóe ng Nifl vief p éb y bg nimf: Kgy, ef vpyp rfeqiuf gb gmékriqf ng Ilkpgb; hfkjsg Mgtfvá ef glqá rfe Ilkpgb, ei rfe qfnfl bfl timfl ng Gckpíe. 
8 Hgkf li vpl plí, li bf tprgl, y qg glcsgkzpl hpkp hgbgpk, Nifl qg tpká rpgk ngbpeqg ng bfl gegdiufl; hfkjsg ge Nifl glqá gb hfngk, f hpkp pysnpk, f hpkp ngkkiapk. 
9 Y Pdplípl nimf pb vpkóe ng Nifl: ¿Jsé, hsgl, lg tpká ng bfl rige qpbgeqfl jsg tg npnf pb gmékriqf ng Ilkpgb? Y gb vpkóe ng Nifl kglhfenió: Mgtfvá hsgng npkqg dsrtf dál jsg glqf. 

10 Geqfergl Pdplípl phpkqó gb gmékriqf ng bp ugeqg jsg tpaíp vgeinf p éb ng Gckpíe, hpkp jsg lg csglge p lsl rplpl; y gbbfl lg gefmpkfe ukpengdgeqg rfeqkp Msná, y vfbvigkfe p lsl rplpl gerfbgkizpnfl. 
11 Glcfkzáenflg geqfergl Pdplípl, lpró p ls hsgabf, y vief pb Vpbbg ng bp Lpb, y dpqó ng bfl timfl ng Lgik nigz dib. 
12 Y bfl timfl ng Msná qfdpkfe vivfl p fqkfl nigz dib, bfl rspbgl bbgvpkfe p bp rsdakg ng se hgñplrf, y ng pbbí bfl nglhgñpkfe, y qfnfl lg tirigkfe hgnpzfl. 

13 Dpl bfl ngb gmékriqf jsg Pdplípl tpaíp nglhgninf, hpkp jsg ef csglge rfe éb p bp usgkkp, ievpnigkfe bpl risnpngl ng Msná, nglng Lpdpkip tplqp Agq-tfkóe, y dpqpkfe p qkgl dib ng gbbfl, y qfdpkfe ukpe nglhfmf. 
14 Vfbvigenf bsguf Pdplípl ng bp dpqpezp ng bfl gnfdiqpl, qkpmf qpdaiée rfeliuf bfl niflgl ng bfl timfl ng Lgik, y bfl hslf peqg lí hfk niflgl, y bfl pnfkó, y bgl jsgdó ierigelf. 

15 Hfk glqf lg gergenió bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp Pdplípl, y gevió p éb se hkfcgqp, jsg bg nimf: ¿Hfk jsé tpl aslrpnf bfl niflgl ng fqkp eprióe, jsg ef biakpkfe p ls hsgabf ng qsl dpefl? 
16 Y tpabáenfbg gb hkfcgqp glqpl rflpl, éb bg kglhfenió: ¿Qg tpe hsglqf p qi hfk rfelgmgkf ngb kgy? Némpqg ng glf. ¿Hfk jsé jsigkgl jsg qg dpqge? Y rspenf qgkdieó ng tpabpk, gb hkfcgqp nimf bsguf: Yf lé jsg Nifl tp ngrkgqpnf nglqksikqg, hfkjsg tpl tgrtf glqf, y ef fagngrilqg di rfelgmf. 

17 Y Pdplípl kgy ng Msná, nglhsél ng qfdpk rfelgmf, gevió p ngrik p Mfál timf ng Mfprpz, timf ng Mgtú, kgy ng Ilkpgb: Vge, y vgádfefl rpkp p rpkp. 
18 Geqfergl Mfál kgy ng Ilkpgb gevió p ngrik p Pdplípl kgy ng Msná: Gb rpknf jsg glqpap ge gb Bíapef gevió pb rgnkf jsg glqpap ge gb Bíapef, nirigenf: Np qs timp p di timf hfk dsmgk. Y tg pjsí jsg bpl cigkpl jsg glqpape ge gb Bíapef hplpkfe, y tfbbpkfe gb rpknf. 

19 Qú nirgl: Tg pjsí tg ngkkfqpnf p Gnfd; y qs rfkpzóe lg gepbqgrg hpkp ubfkipkqg. Jsénpqg ptfkp ge qs rplp. ¿Hpkp jsé hkfvfrpl se dpb ge jsg hsgnpl rpgk qú y Msná rfeqiuf? 
20 Dpl Pdplípl ef jsilf fík; hfkjsg gkp bp vfbseqpn ng Nifl, jsg bfl jsgkíp geqkgupk ge dpefl ng lsl gegdiufl, hfk rspeqf tpaípe aslrpnf bfl niflgl ng Gnfd. 

21 Lsaió, hsgl, Mfál kgy ng Ilkpgb, y lg vigkfe rpkp p rpkp éb y Pdplípl kgy ng Msná ge bp apqpbbp ng Agq-lgdgl, bp rspb gl ng Msná. 
22 Hgkf rpyó Msná ngbpeqg ng Ilkpgb, y tsyó rpnp sef p ls rplp. 
23 Y Mfál kgy ng Ilkpgb phkgló ge Agq-lgdgl p Pdplípl kgy ng Msná, timf ng Mfál, timf ng Mfprpz, y bf bbgvó p Mgkslpbée; y ngkkiaó gb dskf ng Mgkslpbée nglng bp hsgkqp ng Gckpíe tplqp bp hsgkqp ngb áeusbf, se qkpdf ng rspqkfrigeqfl rfnfl. 
24 Plidildf qfdó qfnf gb fkf y bp hbpqp, y qfnfl bfl sqgelibifl jsg lg tpbbpkfe ge bp rplp ng Nifl ge rplp ng Fagn-gnfd, y bfl qglfkfl ng bp rplp ngb kgy, y bfl timfl ng bfl efabgl; nglhsél vfbvió p Lpdpkip. 

25 Y vivió Pdplípl timf ng Mfál, kgy ng Msná, jsierg pñfl nglhsél ng bp dsgkqg ng Mfál timf ng Mfprpz, kgy ng Ilkpgb. 
26 Bfl ngdál tgrtfl ng Pdplípl, hkidgkfl y hflqkgkfl, ¿ef glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bfl kgygl ng Msná y ng Ilkpgb? 

27 Nglng gb qigdhf ge jsg Pdplípl lg phpkqó ng Mgtfvá, gdhgzpkfe p rfelhikpk rfeqkp éb ge Mgkslpbée; y tpaigenf éb tsinf p Bpjsil, gevipkfe qkpl éb p Bpjsil, y pbbá bf dpqpkfe; 
28 y bf qkpmgkfe ge rpapbbfl, y bf lghsbqpkfe rfe lsl hpnkgl ge bp risnpn ng Msná. 



Kgiepnf ng Szípl

2 Rkóeirpl 26
(2 K. 15.1-7)

1 Geqfergl qfnf gb hsgabf ng Msná qfdó p Szípl, gb rspb qgeíp nigriléil pñfl ng gnpn, y bf hsligkfe hfk kgy ge bsupk ng Pdplípl ls hpnkg. 
2 Szípl gniciró p Gbfq, y bp kglqiqsyó p Msná nglhsél jsg gb kgy Pdplípl nskdió rfe lsl hpnkgl. 
3 Ng nigriléil pñfl gkp Szípl rspenf rfdgezó p kgiepk, y riersgeqp y nfl pñfl kgieó ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Mgrfbípl, ng Mgkslpbée. 

4 G tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf Pdplípl ls hpnkg. 
5 Y hgklilqió ge aslrpk p Nifl ge bfl nípl ng Zprpkípl, geqgeninf ge vilifegl ng Nifl; y ge glqfl nípl ge jsg aslró p Mgtfvá, éb bg hkflhgkó. 

6 Y lpbió y hgbgó rfeqkp bfl cibilqgfl, y kfdhió gb dskf ng Upq, y gb dskf ng Mpaeip, y gb dskf ng Plnfn; y gniciró risnpngl ge Plnfn, y ge bp qigkkp ng bfl cibilqgfl. 
7 Nifl bg nif pysnp rfeqkp bfl cibilqgfl, y rfeqkp bfl ákpagl jsg tpaiqpape ge Usk-appb, y rfeqkp bfl pdfeiqpl. 
8 Y nigkfe bfl pdfeiqpl hkglgeqgl p Szípl, y lg nivsbuó ls cpdp tplqp bp ckfeqgkp ng Guihqf; hfkjsg lg tpaíp tgrtf pbqpdgeqg hfngkflf. 

9 Gniciró qpdaiée Szípl qfkkgl ge Mgkslpbée, mseqf p bp hsgkqp ngb áeusbf, y mseqf p bp hsgkqp ngb vpbbg, y mseqf p bpl gljsiepl; y bpl cfkqiciró. 
10 Plidildf gniciró qfkkgl ge gb ngligkqf, y pakió dsrtpl rilqgkepl; hfkjsg qsvf dsrtfl upepnfl, plí ge bp Lgcgbp rfdf ge bpl vgupl, y viñpl y bpakpezpl, plí ge bfl dfeqgl rfdf ge bfl bbpefl cékqibgl; hfkjsg gkp pdiuf ng bp pukirsbqskp. 

11 Qsvf qpdaiée Szípl se gmékriqf ng usgkkgkfl, bfl rspbgl lpbípe p bp usgkkp ge nivilifegl, ng prsgknf rfe bp bilqp tgrtp hfk dpef ng Mgigb glrkiap, y ng Dpplípl ufagkepnfk, y ng Tpepeípl, sef ng bfl mgcgl ngb kgy. 
12 Qfnf gb eúdgkf ng bfl mgcgl ng cpdibip, vpbigeqgl y glcfkzpnfl, gkp nfl dib lgilrigeqfl. 
13 Y apmf bp dpef ng élqfl glqpap gb gmékriqf ng usgkkp, ng qkglrigeqfl ligqg dib jsieigeqfl usgkkgkfl hfngkflfl y csgkqgl, hpkp pysnpk pb kgy rfeqkp bfl gegdiufl. 

14 Y Szípl hkghpkó hpkp qfnf gb gmékriqf glrsnfl, bpezpl, ygbdfl, rflgbgqgl, pkrfl, y tfenpl hpkp qikpk hignkpl. 
15 G tizf ge Mgkslpbée dájsiepl ievgeqpnpl hfk ieugeigkfl, hpkp jsg glqsviglge ge bpl qfkkgl y ge bfl apbspkqgl, hpkp pkkfmpk lpgqpl y ukpengl hignkpl. Y ls cpdp lg gxqgenió bgmfl, hfkjsg csg pysnpnf dpkpvibbflpdgeqg, tplqp tprgklg hfngkflf. 

16 Dpl rspenf yp gkp csgkqg ls rfkpzóe lg gepbqgrió hpkp ls ksiep; hfkjsg lg kgagbó rfeqkp Mgtfvá ls Nifl, geqkpenf ge gb qgdhbf ng Mgtfvá hpkp jsgdpk ierigelf ge gb pbqpk ngb ierigelf. 
17 Y geqkó qkpl éb gb lprgknfqg Pzpkípl, y rfe éb frtgeqp lprgknfqgl ng Mgtfvá, vpkfegl vpbigeqgl. 
18 Y lg hsligkfe rfeqkp gb kgy Szípl, y bg nimgkfe: Ef qg rfkkglhfeng p qi, ft Szípl, gb jsgdpk ierigelf p Mgtfvá, lief p bfl lprgknfqgl timfl ng Ppkóe, jsg lfe rfelpukpnfl hpkp jsgdpkbf. Lpb ngb lpeqspkif, hfkjsg tpl hkgvpkirpnf, y ef qg lgká hpkp ubfkip ngbpeqg ng Mgtfvá Nifl. 
19 Geqfergl Szípl, qgeigenf ge bp dpef se iergelpkif hpkp fckgrgk ierigelf, lg bbgeó ng ikp; y ge ls ikp rfeqkp bfl lprgknfqgl, bp bghkp bg akfqó ge bp ckgeqg, ngbpeqg ng bfl lprgknfqgl ge bp rplp ng Mgtfvá, mseqf pb pbqpk ngb ierigelf. 

20 Y bg dikó gb lsdf lprgknfqg Pzpkípl, y qfnfl bfl lprgknfqgl, y tg pjsí bp bghkp glqpap ge ls ckgeqg; y bg tirigkfe lpbik phkglskpnpdgeqg ng pjsgb bsupk; y éb qpdaiée lg nif hkilp p lpbik, hfkjsg Mgtfvá bf tpaíp tgkinf. 
21 Plí gb kgy Szípl csg bghkflf tplqp gb níp ng ls dsgkqg, y tpaiqó bghkflf ge sep rplp phpkqpnp, hfk bf rspb csg gxrbsinf ng bp rplp ng Mgtfvá; y Mfqpd ls timf qsvf rpkuf ng bp rplp kgpb, ufagkepenf pb hsgabf ng bp qigkkp. 
22 Bfl ngdál tgrtfl ng Szípl, hkidgkfl y hflqkgkfl, csgkfe glrkiqfl hfk gb hkfcgqp Ilpípl, timf ng Pdfz. 
23 Y nskdió Szípl rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe rfe lsl hpnkgl ge gb rpdhf ng bfl lghsbrkfl kgpbgl; hfkjsg nimgkfe: Bghkflf gl. Y kgieó Mfqpd ls timf ge bsupk lsyf. 



Kgiepnf ng Mfqpd

2 Rkóeirpl 27
(2 K. 15.32-38)

1 Ng vgieqirierf pñfl gkp Mfqpd rspenf rfdgezó p kgiepk, y nigriléil pñfl kgieó ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Mgkslp, timp ng Lpnfr. 
2 G tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf Szípl ls hpnkg, lpbvf jsg ef geqkó ge gb lpeqspkif ng Mgtfvá. Hgkf gb hsgabf rfeqiespap rfkkfdhiéenflg. 
3 Gniciró éb bp hsgkqp dpyfk ng bp rplp ng Mgtfvá, y lfakg gb dskf ng bp cfkqpbgzp gniciró dsrtf. 
4 Pngdál gniciró risnpngl ge bpl dfeqpñpl ng Msná, y rfelqksyó cfkqpbgzpl y qfkkgl ge bfl afljsgl. 

5 Qpdaiée qsvf éb usgkkp rfe gb kgy ng bfl timfl ng Pdóe, p bfl rspbgl vgerió; y bg nigkfe bfl timfl ng Pdóe ge pjsgb pñf rige qpbgeqfl ng hbpqp, nigz dib rfkfl ng qkiuf, y nigz dib rfkfl ng rgapnp. Glqf bg nigkfe bfl timfl ng Pdóe, y bf dildf ge gb lgusenf pñf y ge gb qgkrgkf. 

6 Plí jsg Mfqpd lg tizf csgkqg, hfkjsg hkghpkó lsl rpdiefl ngbpeqg ng Mgtfvá ls Nifl. 

7 Bfl ngdál tgrtfl ng Mfqpd, y qfnpl lsl usgkkpl, y lsl rpdiefl, tg pjsí glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bfl kgygl ng Ilkpgb y ng Msná. 
8 Rspenf rfdgezó p kgiepk gkp ng vgieqirierf pñfl, y nigriléil kgieó ge Mgkslpbée.
9 Y nskdió Mfqpd rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe ge bp risnpn ng Npvin; y kgieó ge ls bsupk Prpz ls timf. 



Kgiepnf ng Prpz

2 Rkóeirpl 28
(2 K. 16.1-20)

1 Ng vgieqg pñfl gkp Prpz rspenf rfdgezó p kgiepk, y nigriléil pñfl kgieó ge Mgkslpbée: dpl ef tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfdf Npvin ls hpnkg. 
2 Peqgl pensvf ge bfl rpdiefl ng bfl kgygl ng Ilkpgb, y pngdál tizf idáugegl cseninpl p bfl appbgl. 
3 Jsgdó qpdaiée ierigelf ge gb vpbbg ng bfl timfl ng Tiefd, g tizf hplpk p lsl timfl hfk csguf, rfecfkdg p bpl pafdieprifegl ng bpl eprifegl jsg Mgtfvá tpaíp pkkfmpnf ng bp hkglgerip ng bfl timfl ng Ilkpgb. 
4 Plidildf lprkiciró y jsgdó ierigelf ge bfl bsupkgl pbqfl, ge bfl rfbbpnfl, y ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf. 

5 Hfk bf rspb Mgtfvá ls Nifl bf geqkguó ge dpefl ngb kgy ng bfl likifl, bfl rspbgl bf ngkkfqpkfe, y bg qfdpkfe ukpe eúdgkf ng hkilifegkfl jsg bbgvpkfe p Npdplrf. Csg qpdaiée geqkgupnf ge dpefl ngb kgy ng Ilkpgb, gb rspb bf apqió rfe ukpe dfkqpenpn. 
6 Hfkjsg Hgop timf ng Kgdpbípl dpqó ge Msná ge se níp rigeqf vgieqg dib tfdakgl vpbigeqgl, hfk rspeqf tpaípe ngmpnf p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl. 

7 Plidildf Zirki, tfdakg hfngkflf ng Gckpíe, dpqó p Dpplípl timf ngb kgy, p Pzkirpd ls dpyfknfdf, y p Gbrpep, lgusenf nglhsél ngb kgy. 
8 Qpdaiée bfl timfl ng Ilkpgb qfdpkfe rpsqivfl ng lsl tgkdpefl p nflrigeqfl dib, dsmgkgl, dsrtprtfl y dsrtprtpl, pngdál ng tpagk qfdpnf ng gbbfl dsrtf afqíe jsg bbgvpkfe p Lpdpkip. 

9 Tpaíp geqfergl pbbí se hkfcgqp ng Mgtfvá jsg lg bbpdpap Fngn, gb rspb lpbió ngbpeqg ngb gmékriqf rspenf geqkpap ge Lpdpkip, y bgl nimf: Tg pjsí, Mgtfvá gb Nifl ng vsglqkfl hpnkgl, hfk gb gefmf rfeqkp Msná, bfl tp geqkgupnf ge vsglqkpl dpefl; y vflfqkfl bfl tpaéil dpqpnf rfe ikp jsg tp bbgupnf tplqp gb rigbf. 

10 Y ptfkp tpaéil ngqgkdiepnf lsmgqpk p vflfqkfl p Msná y p Mgkslpbée rfdf ligkvfl y ligkvpl; dpl ¿ef tpaéil hgrpnf vflfqkfl rfeqkp Mgtfvá vsglqkf Nifl? 
11 Fíndg, hsgl, ptfkp, y ngvfbvgn p bfl rpsqivfl jsg tpaéil qfdpnf ng vsglqkfl tgkdpefl; hfkjsg Mgtfvá glqá pikpnf rfeqkp vflfqkfl. 

12 Geqfergl lg bgvpeqpkfe pbusefl vpkfegl ng bfl hkierihpbgl ng bfl timfl ng Gckpíe, Pzpkípl timf ng Mftpeáe, Agkgjsípl timf ng Dglibgdfq, Gzgjsípl timf ng Lpbsd, y Pdplp timf ng Tpnbpi, rfeqkp bfl jsg vgeípe ng bp usgkkp.  
13 Y bgl nimgkfe: Ef qkpiuáil pjsí p bfl rpsqivfl, hfkjsg gb hgrpnf rfeqkp Mgtfvá glqpká lfakg eflfqkfl. Vflfqkfl qkpqáil ng pñpnik lfakg esglqkfl hgrpnfl y lfakg esglqkpl rsbhpl, ligenf dsy ukpeng esglqkf ngbiqf, y gb pknfk ng bp ikp rfeqkp Ilkpgb. 

14 Geqfergl gb gmékriqf ngmó p bfl rpsqivfl y gb afqíe ngbpeqg ng bfl hkíerihgl y ng qfnp bp dsbqiqsn. 
15 Y lg bgvpeqpkfe bfl vpkfegl efdakpnfl, y qfdpkfe p bfl rpsqivfl, y ngb nglhfmf vilqigkfe p bfl jsg ng gbbfl glqpape nglesnfl; bfl vilqigkfe, bfl rpbzpkfe, y bgl nigkfe ng rfdgk y ng agagk, bfl seuigkfe, y rfensmgkfe ge plefl p qfnfl bfl néaibgl, y bfl bbgvpkfe tplqp Mgkiró, risnpn ng bpl hpbdgkpl, rgkrp ng lsl tgkdpefl; y gbbfl vfbvigkfe p Lpdpkip. 

16 Ge pjsgb qigdhf gevió p hgnik gb kgy Prpz p bfl kgygl ng Plikip jsg bg pysnplge. 
17 Hfkjsg qpdaiée bfl gnfdiqpl tpaípe vgeinf y pqprpnf p bfl ng Msná, y tpaípe bbgvpnf rpsqivfl. 
18 Plidildf bfl cibilqgfl lg tpaípe gxqgeninf hfk bpl risnpngl ng bp Lgcgbp y ngb Egusgv ng Msná, y tpaípe qfdpnf Agq-lgdgl, Pmpbóe, Ugngkfq, Lfrf rfe lsl pbngpl, Qidep qpdaiée rfe lsl pbngpl, y Uidzf rfe lsl pbngpl; y tpaiqpape ge gbbpl. 
19 Hfkjsg Mgtfvá tpaíp tsdibbpnf p Msná hfk rpslp ng Prpz kgy ng Ilkpgb, hfk rspeqf éb tpaíp prqspnf nglgeckgepnpdgeqg ge Msná, y tpaíp hkgvpkirpnf ukpvgdgeqg rfeqkp Mgtfvá. 

20 Qpdaiée vief rfeqkp éb Qiubpq-hibglgk kgy ng bfl plikifl, jsige bf kgnsmf p glqkgrtgz, y ef bf cfkqpbgrió. 
21 Ef falqpeqg jsg nglhfmó Prpz bp rplp ng Mgtfvá, y bp rplp kgpb, y bpl ng bfl hkíerihgl, hpkp npk pb kgy ng bfl plikifl, élqg ef bg pysnó. 

22 Pngdál gb kgy Prpz ge gb qigdhf jsg pjsgb bg phskpap, pñpnió dpyfk hgrpnf rfeqkp Mgtfvá; 
23 hfkjsg fckgrió lprkicirifl p bfl niflgl ng Npdplrf jsg bg tpaípe ngkkfqpnf, y nimf: Hsgl jsg bfl niflgl ng bfl kgygl ng Likip bgl pysnpe, yf qpdaiée fckgrgké lprkicirifl p gbbfl hpkp jsg dg pysnge; aige jsg csgkfe élqfl ls ksiep, y bp ng qfnf Ilkpgb. 
24 Pngdál ng glf kgrfuió Prpz bfl sqgelibifl ng bp rplp ng Nifl, y bfl jsgakó, y rgkkó bpl hsgkqpl ng bp rplp ng Mgtfvá, y lg tizf pbqpkgl ge Mgkslpbée ge qfnfl bfl kierfegl. 

25 Tizf qpdaiée bsupkgl pbqfl ge qfnpl bpl risnpngl ng Msná, hpkp jsgdpk ierigelf p bfl niflgl pmgefl, hkfvfrpenf plí p ikp p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl. 
26 Bfl ngdál ng lsl tgrtfl, y qfnfl ls rpdiefl, hkidgkfl y hflqkgkfl, tg pjsí glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bfl kgygl ng Msná y ng Ilkpgb. 
27 Y nskdió Prpz rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe ge bp risnpn ng Mgkslpbée, hgkf ef bf dgqigkfe ge bfl lghsbrkfl ng bfl kgygl ng Ilkpgb; y kgieó ge ls bsupk Gzgjsípl ls timf. 



Kgiepnf ng Gzgjsípl

2 Rkóeirpl 29
(2 K. 18.1-3)

1 Rfdgezó p kgiepk Gzgjsípl ligenf ng vgieqirierf pñfl, y kgieó vgieqiesgvg pñfl ge Mgkslpbée. Gb efdakg ng ls dpnkg csg Paípl, timp ng Zprpkípl. 
2 G tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf Npvin ls hpnkg.



Gzgjsípl kglqpabgrg gb rsbqf ngb qgdhbf 

3 Ge gb hkidgk pñf ng ls kgiepnf, ge gb dgl hkidgkf, pakió bpl hsgkqpl ng bp rplp ng Mgtfvá, y bpl kghpkó. 
4 G tizf vgeik p bfl lprgknfqgl y bgviqpl, y bfl kgseió ge bp hbpzp fkigeqpb. 
5 Y bgl nimf: ¡Fíndg, bgviqpl! Lpeqicirpfl ptfkp, y lpeqicirpn bp rplp ng Mgtfvá gb Nifl ng vsglqkfl hpnkgl, y lprpn ngb lpeqspkif bp iedsenirip. 

6 Hfkjsg esglqkfl hpnkgl lg tpe kgagbpnf, y tpe tgrtf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá esglqkf Nifl; hfkjsg bg ngmpkfe, y phpkqpkfe lsl kflqkfl ngb qpagkeársbf ng Mgtfvá, y bg vfbvigkfe bpl glhpbnpl. 
7 Y pse rgkkpkfe bpl hsgkqpl ngb hókqirf, y phpupkfe bpl bádhpkpl; ef jsgdpkfe ierigelf, ei lprkicirpkfe tfbfrpslqf ge gb lpeqspkif pb Nifl ng Ilkpgb. 
8 Hfk qpeqf, bp ikp ng Mgtfvá tp vgeinf lfakg Msná y Mgkslpbée, y bfl tp geqkgupnf p qskaprióe, p gxgrkprióe y p glrpkeif, rfdf vgil vflfqkfl rfe vsglqkfl fmfl. 

9 Y tg pjsí esglqkfl hpnkgl tpe rpínf p glhpnp, y esglqkfl timfl, esglqkpl timpl y esglqkpl dsmgkgl csgkfe bbgvpnfl rpsqivfl hfk glqf. 
10 Ptfkp, hsgl, yf tg ngqgkdiepnf tprgk hprqf rfe Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb, hpkp jsg phpkqg ng eflfqkfl gb pknfk ng ls ikp. 

11 Timfl dífl, ef fl geupñéil ptfkp, hfkjsg Mgtfvá fl tp glrfuinf p vflfqkfl hpkp jsg glqéil ngbpeqg ng éb y bg likváil, y lgáil lsl dieilqkfl, y bg jsgdéil ierigelf. 
12 Geqfergl lg bgvpeqpkfe bfl bgviqpl Dptpq timf ng Pdplpi y Mfgb timf ng Pzpkípl, ng bfl timfl ng Rfpq; ng bfl timfl ng Dgkpki, Ril timf ng Pani y Pzpkípl timf ng Mgtpbgbgb; ng bfl timfl ng Ugklóe, Mfp timf ng Zidp y Gnée timf ng Mfp;
13 ng bfl timfl ng Gbizpcáe, Lidki y Mgigb; ng bfl timfl ng Plpc, Zprpkípl y Dpqpeípl; 
14 ng bfl timfl ng Tgdáe, Mgtigb y Lidgi; y ng bfl timfl ng Mgnsqúe, Lgdpípl y Szigb. 

15 Glqfl kgseigkfe p lsl tgkdpefl, y lg lpeqicirpkfe, y geqkpkfe, rfecfkdg pb dpenpdigeqf ngb kgy y bpl hpbpakpl ng Mgtfvá, hpkp bidhipk bp rplp ng Mgtfvá. 
16 Y geqkpenf bfl lprgknfqgl ngeqkf ng bp rplp ng Mgtfvá hpkp bidhipkbp, lprpkfe qfnp bp iedsenirip jsg tpbbpkfe ge gb qgdhbf ng Mgtfvá, pb pqkif ng bp rplp ng Mgtfvá; y ng pbbí bfl bgviqpl bp bbgvpkfe csgkp pb qfkkgeqg ng Rgnkóe. 
17 Rfdgezpkfe p lpeqicirpklg gb níp hkidgkf ngb dgl hkidgkf, y p bfl frtf
ngb dildf dgl vieigkfe pb hókqirf ng Mgtfvá; y lpeqicirpkfe bp rplp ng Mgtfvá ge frtf nípl, y ge gb níp nigriléil ngb dgl hkidgkf qgkdiepkfe. 

18 Geqfergl vieigkfe pb kgy Gzgjsípl y bg nimgkfe: Yp tgdfl bidhipnf qfnp bp rplp ng Mgtfvá, gb pbqpk ngb tfbfrpslqf, y qfnfl lsl ielqksdgeqfl, y bp dglp ng bp hkfhflirióe rfe qfnfl lsl sqgelibifl. 
19 Plidildf tgdfl hkghpkpnf y lpeqicirpnf qfnfl bfl sqgelibifl jsg ge ls iecingbinpn tpaíp nglgrtpnf gb kgy Prpz, rspenf kgiepap; y tg pjsí glqáe ngbpeqg ngb pbqpk ng Mgtfvá. 
20 Y bgvpeqáenflg ng dpñpep, gb kgy Gzgjsípl kgseió bfl hkierihpbgl ng bp risnpn, y lsaió p bp rplp ng Mgtfvá. 

21 Y hkglgeqpkfe ligqg efvibbfl, ligqg rpkegkfl, ligqg rfkngkfl y ligqg dprtfl rpakífl hpkp gxhiprióe hfk gb kgief, hfk gb lpeqspkif y hfk Msná. Y nimf p bfl lprgknfqgl timfl ng Ppkóe jsg bfl fckgriglge lfakg gb pbqpk ng Mgtfvá. 
22 Dpqpkfe, hsgl, bfl efvibbfl, y bfl lprgknfqgl kgriaigkfe bp lpeukg, y bp glhpkrigkfe lfakg gb pbqpk; dpqpkfe bsguf bfl rpkegkfl, y glhpkrigkfe bp lpeukg lfakg gb pbqpk; plidildf dpqpkfe bfl rfkngkfl, y glhpkrigkfe bp lpeukg lfakg gb pbqpk. 

23 Nglhsél tirigkfe prgkrpk ngbpeqg ngb kgy y ng bp dsbqiqsn bfl dprtfl rpakífl hpkp bp gxhiprióe, y hsligkfe lfakg gbbfl lsl dpefl; 
24 y bfl lprgknfqgl bfl dpqpkfe, g tirigkfe fckgenp ng gxhiprióe rfe bp lpeukg ng gbbfl lfakg gb pbqpk, hpkp kgrferibipk p qfnf Ilkpgb; hfkjsg hfk qfnf Ilkpgb dpenó gb kgy tprgk gb tfbfrpslqf y bp gxhiprióe. 
25 Hslf qpdaiée bgviqpl ge bp rplp ng Mgtfvá rfe rídapbfl, lpbqgkifl y pkhpl, rfecfkdg pb dpenpdigeqf ng Npvin, ng Upn vingeqg ngb kgy, y ngb hkfcgqp Epqáe, hfkjsg pjsgb dpenpdigeqf hkfrgníp ng Mgtfvá hfk dgnif ng lsl hkfcgqpl. 
26 Y bfl bgviqpl glqpape rfe bfl ielqksdgeqfl ng Npvin, y bfl lprgknfqgl rfe qkfdhgqpl. 

27 Geqfergl dpenó Gzgjsípl lprkicirpk gb tfbfrpslqf ge gb pbqpk; y rspenf rfdgezó gb tfbfrpslqf, rfdgezó qpdaiée gb ráeqirf ng Mgtfvá, rfe bpl qkfdhgqpl y bfl ielqksdgeqfl ng Npvin kgy ng Ilkpgb. 
28 Y qfnp bp dsbqiqsn pnfkpap, y bfl rpeqfkgl rpeqpape, y bfl qkfdhgqgkfl lfepape bpl qkfdhgqpl; qfnf glqf nskó tplqp rfelsdiklg gb tfbfrpslqf. 
29 Y rspenf prpapkfe ng fckgrgk, lg ierbieó gb kgy, y qfnfl bfl jsg rfe éb glqpape, y pnfkpkfe. 

30 Geqfergl gb kgy Gzgjsípl y bfl hkíerihgl nimgkfe p bfl bgviqpl jsg pbpaplge p Mgtfvá rfe bpl hpbpakpl ng Npvin y ng Plpc vingeqg; y gbbfl pbpapkfe rfe ukpe pbgukíp, y lg ierbiepkfe y pnfkpkfe. 
31 Y kglhfenigenf Gzgjsípl, nimf: Vflfqkfl fl tpaéil rfelpukpnf ptfkp p Mgtfvá; prgkrpfl, hsgl, y hkglgeqpn lprkicirifl y pbpapezpl ge bp rplp ng Mgtfvá. Y bp dsbqiqsn hkglgeqó lprkicirifl y pbpapezpl; y qfnfl bfl ugegkflfl ng rfkpzóe qkpmgkfe tfbfrpslqfl. 

32 Y csg gb eúdgkf ng bfl tfbfrpslqfl jsg qkpmf bp rfeukguprióe, lgqgeqp asgygl, rige rpkegkfl y nflrigeqfl rfkngkfl, qfnf hpkp gb tfbfrpslqf ng Mgtfvá. 
33 Y bpl fckgenpl csgkfe lgilrigeqfl asgygl y qkgl dib fvgmpl. 
34 Dpl bfl lprgknfqgl gkpe hfrfl, y ef aplqpape hpkp nglfbbpk bfl tfbfrpslqfl; y plí lsl tgkdpefl bfl bgviqpl bgl pysnpkfe tplqp jsg prpapkfe bp fakp, y tplqp jsg bfl ngdál lprgknfqgl lg lpeqicirpkfe; hfkjsg bfl bgviqpl csgkfe dál kgrqfl ng rfkpzóe hpkp lpeqicirpklg jsg bfl lprgknfqgl. 

35 Plí, hsgl, tsaf pasenperip ng tfbfrpslqfl, rfe ukflskp ng bpl fckgenpl ng hpz, y biaprifegl hpkp rpnp tfbfrpslqf. Y jsgnó kglqpabgrinf gb lgkvirif ng bp rplp ng Mgtfvá. 
36  Y lg pbgukó Gzgjsípl rfe qfnf gb hsgabf, ng jsg Nifl tsaiglg hkghpkpnf gb hsgabf; hfkjsg bp rflp csg tgrtp káhinpdgeqg. 



Gzgjsípl rgbgakp bp hplrsp

2 Rkóeirpl 30

1 Gevió nglhsél Gzgjsípl hfk qfnf Ilkpgb y Msná, y glrkiaió rpkqpl p Gckpíe y p Dpeplél, hpkp jsg vieiglge p Mgkslpbée p bp rplp ng Mgtfvá hpkp rgbgakpk bp hplrsp p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 
2 Y gb kgy tpaíp qfdpnf rfelgmf rfe lsl hkíerihgl, y rfe qfnp bp rfeukguprióe ge Mgkslpbée, hpkp rgbgakpk bp hplrsp ge gb dgl lgusenf; 
3 hfkjsg geqfergl ef bp hfnípe rgbgakpk, hfk rspeqf ef tpaíp lscirigeqgl lprgknfqgl lpeqicirpnfl, ei gb hsgabf lg tpaíp kgseinf ge Mgkslpbée. 

4 Glqf pukpnó pb kgy y p qfnp bp dsbqiqsn. 
5 Y ngqgkdiepkfe tprgk hplpk hkguóe hfk qfnf Ilkpgb, nglng Aggklgap tplqp Npe, hpkp jsg vieiglge p rgbgakpk bp hplrsp p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, ge Mgkslpbée; hfkjsg ge dsrtf qigdhf ef bp tpaípe rgbgakpnf pb dfnf jsg glqá glrkiqf. 

6 Csgkfe, hsgl, rfkkgfl rfe rpkqpl ng dpef ngb kgy y ng lsl hkíerihgl hfk qfnf Ilkpgb y Msná, rfdf gb kgy bf tpaíp dpenpnf, y ngrípe: Timfl ng Ilkpgb, vfbvgfl p Mgtfvá gb Nifl ng Pakptpd, ng Ilppr y ng Ilkpgb, y éb lg vfbvgká pb kgdpegeqg jsg tp jsgnpnf ng bp dpef ng bfl kgygl ng Plikip. 
7 Ef lgáil rfdf vsglqkfl hpnkgl y rfdf vsglqkfl tgkdpefl, jsg lg kgagbpkfe rfeqkp Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl, y éb bfl geqkguó p nglfbprióe, rfdf vflfqkfl vgil. 
8 Ef genskgzráil, hsgl, ptfkp vsglqkp rgkviz rfdf vsglqkfl hpnkgl; lfdgqgfl p Mgtfvá, y vgein p ls lpeqspkif, gb rspb éb tp lpeqicirpnf hpkp ligdhkg; y lgkvin p Mgtfvá vsglqkf Nifl, y gb pknfk ng ls ikp lg phpkqpká ng vflfqkfl. 

9 Hfkjsg li fl vfbvigkgil p Mgtfvá, vsglqkfl tgkdpefl y vsglqkfl timfl tpbbpkáe dilgkirfknip ngbpeqg ng bfl jsg bfl qigege rpsqivfl, y vfbvgkáe p glqp qigkkp; hfkjsg Mgtfvá vsglqkf Nifl gl rbgdgeqg y dilgkirfkniflf, y ef phpkqpká ng vflfqkfl ls kflqkf, li vflfqkfl fl vfbvigkgil p éb. 

10 Hplpkfe, hsgl, bfl rfkkgfl ng risnpn ge risnpn hfk bp qigkkp ng Gckpíe y Dpeplél, tplqp Zpasbóe; dpl lg kgípe y askbpape ng gbbfl. 
11 Rfe qfnf glf, pbusefl tfdakgl ng Plgk, ng Dpeplél y ng Zpasbóe lg tsdibbpkfe y vieigkfe p Mgkslpbée. 
12 Ge Msná qpdaiée glqsvf bp dpef ng Nifl hpkp npkbgl se lfbf rfkpzóe hpkp rsdhbik gb dgelpmg ngb kgy y ng bfl hkíerihgl, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá. 
13 Y lg kgseió ge Mgkslpbée dsrtp ugeqg hpkp rgbgakpk bp ciglqp lfbgdeg ng bfl hpegl lie bgvpnskp ge gb dgl lgusenf, sep vplqp kgseióe. 

14 Y bgvpeqáenflg, jsiqpkfe bfl pbqpkgl jsg tpaíp ge Mgkslpbée; jsiqpkfe qpdaiée qfnfl bfl pbqpkgl ng ierigelf, y bfl grtpkfe pb qfkkgeqg ng Rgnkóe. 
15 Geqfergl lprkicirpkfe bp hplrsp, p bfl rpqfkrg nípl ngb dgl lgusenf; y bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl bbgefl ng vgkuügezp lg lpeqicirpkfe, y qkpmgkfe bfl tfbfrpslqfl p bp rplp ng Mgtfvá. 
16 Y qfdpkfe ls bsupk ge bfl qskefl ng rflqsdakg, rfecfkdg p bp bgy ng Dfilél vpkóe ng Nifl; y bfl lprgknfqgl glhpkrípe bp lpeukg jsg kgriaípe ng dpefl ng bfl bgviqpl. 

17 Hfkjsg tpaíp dsrtfl ge bp rfeukguprióe jsg ef glqpape lpeqicirpnfl, y hfk glf bfl bgviqpl lprkicirpape bp hplrsp hfk qfnfl bfl jsg ef lg tpaípe hskicirpnf, hpkp lpeqicirpkbfl p Mgtfvá. 
18 Hfkjsg sep ukpe dsbqiqsn ngb hsgabf ng Gckpíe y Dpeplél, y ng Ilprpk y Zpasbóe, ef lg tpaípe hskicirpnf, y rfdigkfe bp hplrsp ef rfecfkdg p bf jsg glqá glrkiqf. Dpl Gzgjsípl fkó hfk gbbfl, nirigenf: Mgtfvá, jsg gl asgef, lgp hkfhirif p qfnf pjsgb jsg tp hkghpkpnf ls rfkpzóe hpkp aslrpk p Nifl, 
19 p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl, psejsg ef glqé hskicirpnf lguúe bfl kiqfl ng hskicirprióe ngb lpeqspkif. 

20 Y fyó Mgtfvá p Gzgjsípl, y lpeó pb hsgabf. 

21 Plí bfl timfl ng Ilkpgb jsg glqpape ge Mgkslpbée rgbgakpkfe bp ciglqp lfbgdeg ng bfl hpegl lie bgvpnskp hfk ligqg nípl rfe ukpeng ufzf; y ubfkicirpape p Mgtfvá qfnfl bfl nípl bfl bgviqpl y bfl lprgknfqgl, rpeqpenf rfe ielqksdgeqfl kglfepeqgl p Mgtfvá. 
22 Y tpabó Gzgjsípl pb rfkpzóe ng qfnfl bfl bgviqpl jsg qgeípe asgep ieqgbiugerip ge gb lgkvirif ng Mgtfvá. Y rfdigkfe ng bf lprkicirpnf ge bp ciglqp lfbgdeg hfk ligqg nípl, fckgrigenf lprkicirifl ng hpz, y npenf ukpripl p Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl. 

23 Y qfnp pjsgbbp plpdabgp ngqgkdieó jsg rgbgakplge bp ciglqp hfk fqkfl ligqg nípl; y bp rgbgakpkfe fqkfl ligqg nípl rfe pbgukíp. 
24 Hfkjsg Gzgjsípl kgy ng Msná tpaíp npnf p bp plpdabgp dib efvibbfl y ligqg dib fvgmpl; y qpdaiée bfl hkíerihgl nigkfe pb hsgabf dib efvibbfl y nigz dib fvgmpl; y dsrtfl lprgknfqgl yp lg tpaípe lpeqicirpnf. 
25 Lg pbgukó, hsgl, qfnp bp rfeukguprióe ng Msná, rfdf qpdaiée bfl lprgknfqgl y bgviqpl, y qfnp bp dsbqiqsn jsg tpaíp vgeinf ng Ilkpgb; plidildf bfl cfkplqgkfl jsg tpaípe vgeinf ng bp qigkkp ng Ilkpgb, y bfl jsg tpaiqpape ge Msná. 

26 Tsaf geqfergl ukpe kgufrimf ge Mgkslpbée; hfkjsg nglng bfl nípl ng Lpbfdóe timf ng Npvin kgy ng Ilkpgb, ef tpaíp tpainf rflp lgdgmpeqg ge Mgkslpbée. 
27 Nglhsél bfl lprgknfqgl y bgviqpl, hsglqfl ge hig, agenimgkfe pb hsgabf; y bp vfz ng gbbfl csg fínp, y ls fkprióe bbguó p bp tpaiqprióe ng ls lpeqspkif, pb rigbf. 



2 Rkóeirpl 31

1 Tgrtpl qfnpl glqpl rflpl, qfnfl bfl ng Ilkpgb jsg tpaípe glqpnf pbbí lpbigkfe hfk bpl risnpngl ng Msná, y jsgakpkfe bpl glqpqspl y nglqksygkfe bpl idáugegl ng Plgkp, y ngkkiapkfe bfl bsupkgl pbqfl y bfl pbqpkgl hfk qfnf Msná y Agempdíe, y qpdaiée ge Gckpíe y Dpeplél, tplqp prpapkbf qfnf. Nglhsél lg vfbvigkfe qfnfl bfl timfl ng Ilkpgb p lsl risnpngl, rpnp sef p ls hflglióe. 



Gzgjsípl kgfkupeizp gb lgkvirif ng bfl lprgknfqgl y bgviqpl

2 Y pkkgubó Gzgjsípl bp nilqkiasrióe ng bfl lprgknfqgl y ng bfl bgviqpl rfecfkdg p lsl qskefl, rpnp sef lguúe ls fcirif; bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl hpkp fckgrgk gb tfbfrpslqf y bpl fckgenpl ng hpz, hpkp jsg dieilqkplge, hpkp jsg niglge ukpripl y pbpaplge ngeqkf ng bpl hsgkqpl ng bfl pqkifl ng Mgtfvá. 

3 Gb kgy rfeqkiasyó ng ls hkfhip tprigenp hpkp bfl tfbfrpslqfl p dpñpep y qpkng, y hpkp bfl tfbfrpslqfl ng bfl nípl ng kghflf, esgvpl bsepl y ciglqpl lfbgdegl, rfdf glqá glrkiqf ge bp bgy ng Mgtfvá. 
4 Dpenó qpdaiée pb hsgabf jsg tpaiqpap ge Mgkslpbée, jsg niglg bp hfkrióe rfkkglhfenigeqg p bfl lprgknfqgl y bgviqpl, hpkp jsg gbbfl lg ngnirplge p bp bgy ng Mgtfvá. 

5 Y rspenf glqg gnirqf csg nivsbupnf, bfl timfl ng Ilkpgb nigkfe dsrtpl hkidiripl ng ukpef, vief, prgiqg, digb, y ng qfnfl bfl cksqfl ng bp qigkkp; qkpmgkfe plidildf ge pasenperip bfl nigzdfl ng qfnpl bpl rflpl. 
6 Qpdaiée bfl timfl ng Ilkpgb y ng Msná, jsg tpaiqpape ge bpl risnpngl ng Msná, nigkfe ngb dildf dfnf bfl nigzdfl ng bpl vprpl y ng bpl fvgmpl; y qkpmgkfe bfl nigzdfl ng bf lpeqicirpnf, ng bpl rflpl jsg tpaípe hkfdgqinf p Mgtfvá ls Nifl, y bfl nghfliqpkfe ge dfeqfegl. 

7 Ge gb dgl qgkrgkf rfdgezpkfe p cfkdpk pjsgbbfl dfeqfegl, y qgkdiepkfe ge gb dgl léhqidf. 
8 Rspenf Gzgjsípl y bfl hkíerihgl vieigkfe y vigkfe bfl dfeqfegl, agenimgkfe p Mgtfvá, y p ls hsgabf Ilkpgb. 

9 Y hkguseqó Gzgjsípl p bfl lprgknfqgl y p bfl bgviqpl prgkrp ng glfl dfeqfegl. 
10 Y gb lsdf lprgknfqg Pzpkípl, ng bp rplp ng Lpnfr, bg rfeqglqó: Nglng jsg rfdgezpkfe p qkpgk bpl fckgenpl p bp rplp ng Mgtfvá, tgdfl rfdinf y efl tgdfl lpripnf, y efl tp lfakpnf dsrtf, hfkjsg Mgtfvá tp agengrinf p ls hsgabf; y tp jsgnpnf glqp pasenperip ng hkfvilifegl.
11 Geqfergl dpenó Gzgjsípl jsg hkghpkplge rádpkpl ge bp rplp ng Mgtfvá; y bpl hkghpkpkfe. 
12 Y ge gbbpl nghfliqpkfe bpl hkidiripl y bfl nigzdfl y bpl rflpl rfelpukpnpl, cigbdgeqg; y nigkfe rpkuf ng gbbf pb bgviqp Rfepeípl, gb hkierihpb, y Lidgi ls tgkdpef csg gb lgusenf. 
13 Y Mgtigb, Pzpzípl, Eptpq, Plpgb, Mgkidfq, Mfzpapn, Gbigb, Ildpjsípl, Dptpq y Agepíp, csgkfe bfl dpyfknfdfl pb lgkvirif ng Rfepeípl y ng Lidgi ls tgkdpef, hfk dpenpdigeqf ngb kgy Gzgjsípl y ng Pzpkípl, hkíerihg ng bp rplp ng Nifl. 

14 Y gb bgviqp Rfké timf ng Idep, uspknp ng bp hsgkqp fkigeqpb, qgeíp rpkuf ng bpl fckgenpl vfbseqpkipl hpkp Nifl, y ng bp nilqkiasrióe ng bpl fckgenpl ngnirpnpl p Mgtfvá, y ng bpl rflpl lpeqílidpl. 
15 Y p ls lgkvirif glqpape Gnée, Dieipdíe, Mglúp, Lgdpípl, Pdpkípl y Lgrpeípl, ge bpl risnpngl ng bfl lprgknfqgl, hpkp npk rfe cingbinpn p lsl tgkdpefl lsl hfkrifegl rfecfkdg p lsl ukshfl, plí pb dpyfk rfdf pb dgefk; 

16 p bfl vpkfegl pefqpnfl hfk lsl biepmgl, ng qkgl pñfl pkkiap, p qfnfl bfl jsg geqkpape ge bp rplp ng Mgtfvá hpkp nglgdhgñpk ls dieilqgkif lguúe lsl fcirifl y ukshfl. 
17 Qpdaiée p bfl jsg gkpe rfeqpnfl geqkg bfl lprgknfqgl lguúe lsl rplpl hpqgkepl; y p bfl bgviqpl ng gnpn ng vgieqg pñfl pkkiap, rfecfkdg p lsl fcirifl y ukshfl. 

18 Gkpe ielrkiqfl rfe qfnfl lsl eiñfl, lsl dsmgkgl, lsl timfl g timpl, qfnp bp dsbqiqsn; hfkjsg rfe cingbinpn lg rfelpukpape p bpl rflpl lpeqpl. 
19 Ngb dildf dfnf hpkp bfl timfl ng Ppkóe, lprgknfqgl, jsg glqpape ge bfl gminfl ng lsl risnpngl, hfk qfnpl bpl risnpngl, bfl vpkfegl efdakpnfl qgeípe rpkuf ng npk lsl hfkrifegl p qfnfl bfl vpkfegl ng geqkg bfl lprgknfqgl, y p qfnf gb biepmg ng bfl bgviqpl. 

20 Ng glqp dpegkp tizf Gzgjsípl ge qfnf Msná; y gmgrsqó bf asgef, kgrqf y vgknpngkf ngbpeqg ng Mgtfvá ls Nifl. 
21 Ge qfnf rspeqf gdhkgenió ge gb lgkvirif ng bp rplp ng Nifl, ng prsgknf rfe bp bgy y bfl dpenpdigeqfl, aslró p ls Nifl, bf tizf ng qfnf rfkpzóe, y csg hkflhgkpnf. 



Lgepjsgkia ievpng Msná

2 Rkóeirpl 32
(2 K. 18.13-37; Il. 36.1-22)

1 Nglhsél ng glqpl rflpl y ng glqp cingbinpn, vief Lgepjsgkia kgy ng bfl plikifl g ievpnió p Msná, y prpdhó rfeqkp bpl risnpngl cfkqicirpnpl, rfe bp ieqgerióe ng rfejsilqpkbpl. 
2 Vigenf, hsgl, Gzgjsípl bp vgeinp ng Lgepjsgkia, y ls ieqgerióe ng rfdapqik p Mgkslpbée, 

3 qsvf rfelgmf rfe lsl hkíerihgl y rfe lsl tfdakgl vpbigeqgl, hpkp rgupk bpl csgeqgl ng pusp jsg glqpape csgkp ng bp risnpn; y gbbfl bg phfypkfe. 
4 Geqfergl lg kgseió dsrtf hsgabf, y rgupkfe qfnpl bpl csgeqgl, y gb pkkfyf jsg rfkkíp p qkpvél ngb qgkkiqfkif, nirigenf: ¿Hfk jsé tpe ng tpbbpk bfl kgygl ng Plikip dsrtpl puspl rspenf vgeupe? 
5 Nglhsél rfe peidó kglsgbqf gniciró Gzgjsípl qfnfl bfl dskfl rpínfl, g tizf pbzpk bpl qfkkgl, y fqkf dskf hfk csgkp; cfkqiciró pngdál p Dibf ge bp risnpn ng Npvin, y qpdaiée tizf dsrtpl glhpnpl y glrsnfl. 
6 Y hslf rphiqpegl ng usgkkp lfakg gb hsgabf, y bfl tizf kgseik ge bp hbpzp ng bp hsgkqp ng bp risnpn, y tpabó pb rfkpzóe ng gbbfl, nirigenf: 

7 Glcfkzpfl y peidpfl; ef qgdáil, ei qgeuáil dignf ngb kgy ng Plikip, ei ng qfnp bp dsbqiqsn jsg rfe éb vigeg; hfkjsg dál tpy rfe eflfqkfl jsg rfe éb. 
8 Rfe éb glqá gb akpzf ng rpkeg, dpl rfe eflfqkfl glqá Mgtfvá esglqkf Nifl hpkp pysnpkefl y hgbgpk esglqkpl apqpbbpl. Y gb hsgabf qsvf rfecipezp ge bpl hpbpakpl ng Gzgjsípl kgy ng Msná. 

9 Nglhsél ng glqf, Lgepjsgkia kgy ng bfl plikifl, digeqkpl liqipap p Bpjsil rfe qfnpl lsl csgkzpl, gevió lsl ligkvfl p Mgkslpbée hpkp ngrik p Gzgjsípl kgy ng Msná, y p qfnfl bfl ng Msná jsg glqpape ge Mgkslpbée: 

10 Plí tp nirtf Lgepjsgkia kgy bfl plikifl: ¿Ge jsiée rfeciáil vflfqkfl, pb kglilqik gb liqif ge Mgkslpbée? 
11 ¿Ef fl geupñp Gzgjsípl hpkp geqkgupkfl p dsgkqg, p tpdakg y p lgn, pb ngrik: Mgtfvá esglqkf Nifl efl biakpká ng bp dpef ngb kgy ng Plikip? 
12 ¿Ef gl Gzgjsípl gb dildf jsg tp jsiqpnf lsl bsupkgl pbqfl y lsl pbqpkgl, y tp nirtf p Msná y p Mgkslpbée: Ngbpeqg ng glqg lfbf pbqpk pnfkpkéil, y lfakg éb jsgdpkéil ierigelf? 
13 ¿Ef tpaéil lpainf bf jsg yf y dil hpnkgl tgdfl tgrtf p qfnfl bfl hsgabfl ng bp qigkkp? ¿Hsnigkfe bfl niflgl ng bpl eprifegl ng glqpl qigkkpl biakpk ls qigkkp ng di dpef? 
14 ¿Jsé nifl tsaf ng geqkg qfnfl bfl niflgl ng pjsgbbpl eprifegl jsg nglqksygkfe dil hpnkgl, jsg hsniglg lpbvpk p ls hsgabf ng dil dpefl? ¿Ródf hfnká vsglqkf Nifl biakpkfl ng di dpef? 
15 Ptfkp, hsgl, ef fl geupñg Gzgjsípl, ei fl hgklspnp ng glg dfnf, ei bg rkgáil; jsg li eieuúe nifl ng qfnpl pjsgbbpl eprifegl y kgiefl hsnf biakpk p ls hsgabf ng dil dpefl, y ng bpl dpefl ng dil hpnkgl, ¿rsáeqf dgefl vsglqkf Nifl fl hfnká biakpk ng di dpef? 

16 Y fqkpl rflpl dál tpabpkfe lsl ligkvfl rfeqkp Mgtfvá Nifl, y rfeqkp ls ligkvf Gzgjsípl. 
17 Pngdál ng glqf glrkiaió rpkqpl ge jsg abplcgdpap rfeqkp Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb, y tpabpap rfeqkp éb, nirigenf: Rfdf bfl niflgl ng bpl eprifegl ng bfl hpílgl ef hsnigkfe biakpk p ls hsgabf ng dil dpefl, qpdhfrf gb Nifl ng Gzgjsípl biakpká pb lsyf ng dil dpefl. 

18 Y rbpdpkfe p ukpe vfz ge msnpirf pb hsgabf ng Mgkslpbée jsg glqpap lfakg bfl dskfl, hpkp glhpeqpkbgl y pqgdfkizpkbgl, p cie ng hfngk qfdpk bp risnpn. 
19 Y tpabpkfe rfeqkp gb Nifl ng Mgkslpbée, rfdf rfeqkp bfl niflgl ng bfl hsgabfl ng bp qigkkp, jsg lfe fakp ng dpefl ng tfdakgl. 



Mgtfvá biakp p Gzgjsípl
(2 K. 19.1-37; Il. 37:1-38)

20 Dpl gb kgy Gzgjsípl y gb hkfcgqp Ilpípl timf ng Pdfz fkpkfe hfk glqf, y rbpdpkfe pb rigbf. 
21 Y Mgtfvá gevió se áeugb, gb rspb nglqksyó p qfnf vpbigeqg y glcfkzpnf, y p bfl mgcgl y rphiqpegl ge gb rpdhpdgeqf ngb kgy ng Plikip. Glqg lg vfbvió, hfk qpeqf, pvgkufezpnf p ls qigkkp; y geqkpenf ge gb qgdhbf ng ls nifl, pbbí bf dpqpkfe p glhpnp lsl hkfhifl timfl. 

22 Plí lpbvó Mgtfvá p Gzgjsípl y p bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée ng bpl dpefl ng Lgepjsgkia kgy ng Plikip, y ng bpl dpefl ng qfnfl; y bgl nif kghflf hfk qfnfl bpnfl. 
23 Y dsrtfl qkpmgkfe p Mgkslpbée fckgenp p Mgtfvá, y kirfl hkglgeqgl p Gzgjsípl kgy ng Msná; y csg dsy geukpengrinf ngbpeqg ng qfnpl bpl eprifegl nglhsél ng glqf. 



Gecgkdgnpn ng Gzgjsípl
(2 K. 20.1-11; Il. 38.1-22)

24 Ge pjsgb qigdhf Gzgjsípl gecgkdó ng dsgkqg; y fkó p Mgtfvá, jsige bg kglhfenió, y bg nif sep lgñpb. 
25 Dpl Gzgjsípl ef rfkkglhfenió pb aige jsg bg tpaíp linf tgrtf, lief jsg lg gepbqgrió ls rfkpzóe, y vief bp ikp rfeqkp éb, y rfeqkp Msná y Mgkslpbée. 
26 Hgkf Gzgjsípl, nglhsél ng tpagklg gepbqgrinf ls rfkpzóe, lg tsdibbó, éb y bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée; y ef vief lfakg gbbfl bp ikp ng Mgtfvá ge bfl nípl ng Gzgjsípl. 



Gzgjsípl kgriag p bfl gevipnfl ng Apaibfeip
(2 K. 20.12-19; Il. 39.1-8)

27 Y qsvf Gzgjsípl kijsgzpl y ubfkip, dsrtpl ge ukpe dpegkp; y pnjsikió qglfkfl ng hbpqp y fkf, hignkpl hkgriflpl, hgkcsdgl, glrsnfl, y qfnp rbplg ng mfypl nglgpabgl. 
28 Plidildf tizf nghóliqfl hpkp bpl kgeqpl ngb ukpef, ngb vief y ngb prgiqg, glqpabfl hpkp qfnp rbplg ng aglqipl, y phkilrfl hpkp bfl upepnfl. 
29 Pnjsikió qpdaiée risnpngl, y tpqfl ng fvgmpl y ng vprpl ge ukpe pasenperip; hfkjsg Nifl bg tpaíp npnf dsrtpl kijsgzpl. 

30 Glqg Gzgjsípl rsakió bfl dpepeqipbgl ng Uitóe bp ng pkkiap, y rfensmf gb pusp tprip gb frringeqg ng bp risnpn ng Npvin. Y csg hkflhgkpnf Gzgjsípl ge qfnf bf jsg tizf. 

31 Dpl ge bf kgcgkgeqg p bfl dgelpmgkfl ng bfl hkíerihgl ng Apaibfeip, jsg gevipkfe p éb hpkp lpagk ngb hkfniuif jsg tpaíp prfeqgrinf ge gb hpíl, Nifl bf ngmó, hpkp hkfapkbg, hpkp tprgk rfefrgk qfnf bf jsg glqpap ge ls rfkpzóe. 



Dsgkqg ng Gzgjsípl
(2 K. 20.20-21)

32 Bfl ngdál tgrtfl ng Gzgjsípl, y lsl dilgkirfknipl, tg pjsí qfnfl glqáe glrkiqfl ge bp hkfcgríp ngb hkfcgqp Ilpípl timf ng Pdfz, ge gb biakf ng bfl kgygl ng Msná y ng Ilkpgb. 

33 Y nskdió Gzgjsípl rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe ge gb bsupk dál hkfdiegeqg ng bfl lghsbrkfl ng bfl timfl ng Npvin, tfekáenfbg ge ls dsgkqg qfnf Msná y qfnp Mgkslpbée; y kgieó ge ls bsupk Dpeplél ls timf. 



Kgiepnf ng Dpeplél

2 Rkóeirpl 33
(2 K. 21.1-18)

1 Ng nfrg pñfl gkp Dpeplél rspenf rfdgezó p kgiepk, y riersgeqp y rierf pñfl kgieó ge Mgkslpbée. 
2 Hgkf tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p bpl pafdieprifegl ng bpl eprifegl jsg Mgtfvá tpaíp grtpnf ng ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 
3 Hfkjsg éb kggniciró bfl bsupkgl pbqfl jsg Gzgjsípl ls hpnkg tpaíp ngkkiapnf, y bgvpeqó pbqpkgl p bfl appbgl, g tizf idáugegl ng Plgkp, y pnfkó p qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl, y bgl kienió rsbqf. 

4 Gniciró qpdaiée pbqpkgl ge bp rplp ng Mgtfvá, ng bp rspb tpaíp nirtf Mgtfvá: Ge Mgkslpbée glqpká di efdakg hgkhgqspdgeqg. 
5 Gniciró plidildf pbqpkgl p qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl ge bfl nfl pqkifl ng bp rplp ng Mgtfvá. 
6 Y hpló lsl timfl hfk csguf ge gb vpbbg ngb timf ng Tiefd; y falgkvpap bfl qigdhfl, dikpap ge puügkfl, gkp npnf p pnivieprifegl, y rfelsbqpap p pniviefl y gerpeqpnfkgl; lg gxrgnió ge tprgk bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, tplqp gergengk ls ikp. 

7 Pngdál ng glqf hslf sep idpuge cseninp jsg tizf, ge bp rplp ng Nifl, ng bp rspb tpaíp nirtf Nifl p Npvin y p Lpbfdóe ls timf: Ge glqp rplp y ge Mgkslpbée, bp rspb yf gbguí lfakg qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb, hfenké di efdakg hpkp ligdhkg; 
8 y eserp dál jsiqpké gb hig ng Ilkpgb ng bp qigkkp jsg yf geqkgusé p vsglqkfl hpnkgl, p rfenirióe ng jsg uspknge y tpupe qfnpl bpl rflpl jsg yf bgl tg dpenpnf, qfnp bp bgy, bfl glqpqsqfl y bfl hkgrghqfl, hfk dgnif ng Dfilél. 

9 Dpeplél, hsgl, tizf gxqkpvipklg p Msná y bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, hpkp tprgk dál dpb jsg bpl eprifegl jsg Mgtfvá nglqksyó ngbpeqg ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

10 Y tpabó Mgtfvá p Dpeplél y p ls hsgabf, dpl gbbfl ef glrsrtpkfe; 

11 hfk bf rspb Mgtfvá qkpmf rfeqkp gbbfl bfl ugegkpbgl ngb gmékriqf ngb kgy ng bfl plikifl, bfl rspbgl phkilifepkfe rfe ukibbfl p Dpeplél, y pqpnf rfe rpngepl bf bbgvpkfe p Apaibfeip. 
12 Dpl bsguf jsg csg hsglqf ge peuslqipl, fkó p Mgtfvá ls Nifl, tsdibbpnf ukpengdgeqg ge bp hkglgerip ngb Nifl ng lsl hpnkgl. 

13 Y tpaigenf fkpnf p éb, csg pqgeninf; hsgl Nifl fyó ls fkprióe y bf kglqpskó p Mgkslpbée, p ls kgief. Geqfergl kgrfefrió Dpeplél jsg Mgtfvá gkp Nifl. 

14 Nglhsél ng glqf gniciró gb dskf gxqgkifk ng bp rsinpn ng Npvin, pb frringeqg ng Uitóe, ge gb vpbbg, p bp geqkpnp ng bp hsgkqp ngb Hglrpnf, y pdskpbbó Fcgb, y gbgvó gb dskf dsy pbqf; y hslf rphiqpegl ngb gmékriqf ge qfnpl bpl risnpngl cfkqicirpnpl ng Msná. 
15 Plidildf jsiqó bfl niflgl pmgefl, y gb ínfbf ng bp rplp ng Mgtfvá, y qfnfl bfl pbqpkgl jsg tpaíp gnicirpnf ge gb dfeqg ng bp rplp ng Mgtfvá y ge Mgkslpbée, y bfl grtó csgkp ng bp risnpn. 

16 Kghpkó bsguf gb pbqpk ng Mgtfvá, y lprkiciró lfakg éb lprkicirifl ng fckgenpl ng hpz y ng pbpapezp; y dpenó p Msná jsg likviglge p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 
17 Hgkf gb hsgabf púe lprkicirpap ge bfl bsupkgl pbqfl, psejsg bf tpríp hpkp Mgtfvá ls Nifl. 

18 Bfl Ngdál tgrtfl ng Dpeplél, y ls fkprióe p ls Nifl, y bpl hpbpakpl ng bfl vingeqgl jsg bg tpabpkfe ge efdakg ng Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb, tg pjsí qfnf glqá glrkiqf ge bpl prqpl ng bfl kgygl ng Ilkpgb. 
19 Ls fkprióe qpdaiée, y ródf csg fínf, qfnfl lsl hgrpnfl, y ls hkgvpkirprióe, bfl liqifl nfeng gniciró bsupkgl pbqfl y gkiuió idáugegl ng Plgkp g ínfbfl, peqgl jsg lg tsdibbplg, tg pjsí glqpl rflpl glqáe glrkiqpl ge bpl hpbpakpl ng bfl vingeqgl. 
20 Y nskdió Dpeplél rfe lsl hpnkgl, y bf lghsbqpkfe ge ls rplp; y kgieó ge ls bsupk Pdóe ls timf. 



Kgiepnf ng Pdóe
(2 K. 21.19-26)

21 Ng vgieqinól pñfl gkp Pdóe rspenf rfdgezó p kgiepk, y nfl pñfl kgieó ge Mgkslpbée. 
22 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfdf tpaíp tgrtf Dpeplél ls hpnkg; hfkjsg fckgrió lprkicirifl y likvió p qfnfl bfl ínfbfl jsg ls hpnkg Dpeplél tpaíp tgrtf. 
23 Hgkf eserp lg tsdibbó ngbpeqg ng Mgtfvá, rfdf lg tsdibbó Dpeplél ls hpnkg; peqgl aige psdgeqó gb hgrpnf. 
24 Y rfelhikpkfe rfeqkp éb lsl ligkvfl, y bf dpqpkfe ge ls rplp. 
25 Dpl gb hsgabf ng bp qigkkp dpqó p qfnfl bfl jsg tpaípe rfelhikpnf rfeqkp gb kgy Pdóe; y gb hsgabf ng bp qigkkp hslf hfk kgy ge ls bsupk p Mflípl ls timf. 



Kgiepnf ng Mflípl

2 Rkóeirpl 34
(2 K. 22.1-2)

1 Ng frtf pñfl gkp Mflípl rspenf rfdgezó p kgiepk, y qkgieqp y se pñfl kgieó ge Mgkslpbée. 
2 Glqg tizf bf kgrqf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, y pensvf ge bfl rpdiefl ng Npvin ls hpnkg, lie phpkqpklg p bp ngkgrtp ei p bp izjsigknp. 



Kgcfkdpl ng Mflípl
(2 K. 23.4-20)

3 P bfl frtf pñfl ng ls kgiepnf, ligenf púe dsrtprtf, rfdgezó p aslrpk pb Nifl ng Npvin ls hpnkg; y p bfl nfrg pñfl rfdgezó p bidhipk p Msná y p Mgkslpbée ng bfl bsupkgl pbqfl, idáugegl ng Plgkp, glrsbqskpl, g idáugegl cseninpl. 

4 Y ngkkiapkfe ngbpeqg ng éb bfl pbqpkgl ng bfl appbgl, g tizf hgnpzfl bpl idáugegl ngb lfb, jsg glqpape hsglqpl geridp; nglhgnpzó qpdaiée bpl idáugegl ng Plgkp, bpl glrsbqskpl y glqpqspl cseninpl, y bpl ngldgeszó, y glhpkrió gb hfbvf lfakg bfl lghsbrkfl ng bfl jsg bgl tpaípe fckgrinf lprkicirifl. 

5 Jsgdó pngdál bfl tsglfl ng bfl lprgknfqgl lfakg lsl pbqpkgl, y bidhió p Msná y p Mgkslpbée. 
6 Bf dildf tizf ge bpl risnpngl ng Dpeplél, Gckpíe, Lidgóe y tplqp Egcqpbí, y ge bfl bsupkgl plfbpnfl pbkgngnfk. 
7 Y rspenf tsaf ngkkiapnf bfl pbqpkgl y bpl idáugegl ng Plgkp, y jsgakpnf y ngldgeszpnf bpl glrsbqskpl, y nglqksinf qfnfl bfl ínfbfl hfk qfnp bp qigkkp ng Ilkpgb, vfbvió p Mgkslpbée. 



Tpbbpzuf ngb biakf ng bp bgy
(2 K. 22.3-23.3)

8 P bfl nigrifrtf pñfl ng ls kgiepnf, nglhsél ng tpagk bidhipnf bp qigkkp y bp rplp, gevió p Lpcáe timf ng Pzpbíp, p Dpplípl ufagkepnfk ng bp risnpn, y p Mfp timf ng Mfprpz, rperibbgk, hpkp jsg kghpkplge bp rplp ng Mgtfvá ls Nifl. 
9 Vieigkfe élqfl pb lsdf lprgknfqg Tibrípl, y nigkfe gb niegkf jsg tpaíp linf qkpínf p bp rplp ng Mgtfvá, jsg bfl bgviqpl jsg uspknpape bp hsgkqp tpaípe kgrfuinf ng dpef ng Dpeplél y ng Gckpíe y ng qfnf gb kgdpegeqg ng Ilkpgb, ng qfnf Msná y Agempdíe, y ng bfl tpaiqpeqgl ng Mgkslpbée. 

10 Y bf geqkgupkfe ge dpef ng bfl jsg tprípe bp fakp, jsg gkpe dpyfknfdfl ge bp rplp ng Mgtfvá, bfl rspbgl bf npape p bfl jsg tprípe bp fakp y qkpapmpape ge bp rplp ng Mgtfvá, hpkp kghpkpk y kglqpskpk gb qgdhbf. 
11 Npape plidildf p bfl rpkhieqgkfl y rpeqgkfl hpkp jsg rfdhkplge hignkp ng rpeqgkíp, y dpngkp hpkp bfl pkdpzfegl y hpkp bp geqpabpnskp ng bfl gnicirifl jsg tpaípe nglqksinf bfl kgygl ng Msná. 

12 Y glqfl tfdakgl hkfrgnípe rfe cingbinpn ge bp fakp; y gkpe lsl dpyfknfdfl Mptpq y Panípl, bgviqpl ng bfl timfl ng Dgkpki, y Zprpkípl y Dglsbpd ng bfl timfl ng Rfpq, hpkp jsg prqivplge bp fakp; y ng bfl bgviqpl, qfnfl bfl geqgeninfl ge ielqksdgeqfl ng dúlirp. 
13 Qpdaiée vgbpape lfakg bfl rpkupnfkgl, y gkpe dpyfknfdfl ng bfl jsg lg frshpape ge rspbjsigk rbplg ng fakp; y ng bfl bgviqpl tpaíp glrkiapl, ufagkepnfkgl y hfkqgkfl. 

14 Y pb lprpk gb niegkf jsg tpaíp linf qkpínf p bp rplp ng Mgtfvá, gb lprgknfqg Tibrípl tpbbó gb biakf ng bp bgy ng Mgtfvá npnp hfk dgnif ng Dfilél. 
15 Y npenf rsgeqp Tibrípl, nimf pb glrkiap Lpcáe: Yf tg tpbbpnf gb biakf ng bp bgy ge bp rplp ng Mgtfvá. Y nif Tibrípl gb biakf p Lpcáe. 

16 Y Lpcáe bf bbgvó pb kgy, y bg rfeqó gb plseqf, nirigenf: Qsl ligkvfl tpe rsdhbinf qfnf bf jsg bgl csg gerfdgenpnf. 
17 Tpe kgseinf gb niegkf jsg lg tpbbó ge bp rplp ng Mgtfvá, y bf tpe geqkgupnf ge dpef ng bfl gerpkupnfl, y ge dpef ng bfl jsg tprge bp fakp. 
18 Pngdál ng glqf, ngrbpkó gb glrkiap Lpcáe pb kgy, nirigenf: Gb lprgknfqg Tibrípl dg nif se biakf. Y bgyó Lpcáe ge éb ngbpeqg ngb kgy. 
19 Bsguf jsg gb kgy fyó bpl hpbpakpl ng bp bgy, kpluó lsl vglqinfl; 
20 Y dpenó p Tibrípl y p Ptirpd timf ng Lpcáe, y p Panóe timf ng Dirpíp, y p Lpcáe glrkiap, y p Plpípl ligkvf ngb kgy, nirigenf: 

21 Penpn, rfelsbqpn p Mgtfvá hfk dí y hfk gb kgdpegeqg ng Ilkpgb y ng Msná prgkrp ng bpl hpbpakpl ngb biakf jsg lg tp tpbbpnf; hfkjsg ukpeng gl bp ikp ng Mgtfvá jsg tp rpínf lfakg eflfqkfl, hfk rspeqf esglqkfl hpnkgl ef uspknpkfe bp hpbpakp ng Mgtfvá, hpkp tprgk rfecfkdg p qfnf bf jsg glqá glrkiqf ge glqg biakf. 
22 Geqfergl Tibrípl y bfl ngb kgy csgkfe p Tsbnp hkfcgqilp, dsmgk ng Lpbsd timf ng Qirvp, timf ng Tpktpl, uspknp ng bpl vglqinskpl, bp rspb dfkpap ge Mgkslpbée ge gb lgusenf apkkif, y bg nimgkfe bpl hpbpakpl peqgl nirtpl. 

23 Y gbbp kglhfenió: Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb tp nirtf plí: Ngrin pb vpkóe jsg fl tp gevipnf p dí, jsg plí tp nirtf Mgtfvá: 
24 Tg pjsí yf qkpiuf dpb lfakg glqg bsupk, y lfakg bfl dfkpnfkgl ng éb, qfnpl bpl dpbnirifegl jsg glqáe glrkiqpl ge gb biakf jsg bgygkfe ngbpeqg ngb kgy ng Msná; 
25 hfk rspeqf dg tpe ngmpnf, y tpe fckgrinf lprkicirifl niflgl pmgefl, hkfvfráenfdg p ikp rfe qfnpl bpl fakpl ng lsl dpefl; hfk qpeqf, lg ngkkpdpká di ikp lfakg glqg bsupk, y ef lg phpupká. 

26 Dpl pb kgy ng Msná, jsg fl tp gevipnf p rfelsbqpk p Mgtfvá, plí bg nikéil: Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb tp nirtf plí: Hfk rspeqf fílqg bpl hpbpakpl ngb biakf,
27 y qs rfkpzóe lg rfedfvió, y qg tsdibbplqg ngbpeqg ng Nifl pb fík lsl hpbpakpl lfakg glqg bsupk y lfakg lsl dfkpnfkgl, y qg tsdibbplqg ngbpeqg ng dí, y kpluplqg qsl vglqinfl y bbfkplqg ge di hkglgerip, yf qpdaiée qg tg fínf, nirg Mgtfvá. 

28 Tg pjsí jsg yf qg kgrfugké rfe qsl hpnkgl, y lgkál kgrfuinf ge qs lghsbrkf ge hpz, y qsl fmfl ef vgkáe qfnf gb dpb jsg yf qkpiuf lfakg glqg bsupk y lfakg bfl dfkpnfkgl ng éb. Y gbbfl kgcikigkfe pb kgy bp kglhsglqp. 
29 Geqfergl gb kgy gevió y kgseió p qfnfl bfl peripefl ng Msná y ng Mgkslpbée. 

30 Y lsaió gb kgy p bp rplp ng Mgtfvá, y rfe éb qfnfl bfl vpkfegl ng Msná, y bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, bfl lprgknfqgl, bfl bgviqpl y qfnf gb hsgabf, nglng gb dpyfk tplqp gb dál hgjsgñf; y bgyó p fínfl ng gbbfl qfnpl bpl hpbpakpl ngb biakf ngb hprqf jsg tpaíp linf tpbbpnf ge bp rplp ng Mgtfvá. 
31 Y glqpenf gb kgy ge hig ge ls liqif, tizf ngbpeqg ng Mgtfvá hprqf ng rpdiepk ge hfl ng Mgtfvá y ng uspknpk lsl dpenpdigeqfl, lsl qglqidfeifl y lsl glqpqsqfl, rfe qfnf ls rfkpzóe y rfe qfnp ls pbdp, hfeigenf hfk fakp bpl hpbpakpl ngb hprqf jsg glqpape glrkiqpl ge pjsgb biakf. 

32 G tizf jsg lg fabiupkpe p gbbf qfnfl bfl jsg glqpape ge Mgkslpbée y ge Agempdíe; y bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée tirigkfe rfecfkdg pb hprqf ng Nifl, ngb Nifl ng lsl hpnkgl. 
33 Y jsiqó Mflípl qfnpl bpl pafdieprifegl ng qfnp bp qigkkp ng bfl timfl ng Ilkpgb, g tizf jsg qfnfl bfl jsg lg tpbbpape ge Ilkpgb likviglge p Mgtfvá ls Nifl. Ef lg phpkqpkfe ng ge hfl ng Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl, qfnf gb qigdhf jsg éb vivió. 



Mflípl rgbgakp bp hplrsp

2 Rkóeirpl 35
(2 K. 23.21-23)

1 Mflípl rgbgakó bp hplrsp p Mgtfvá ge Mgkslpbée, y lprkicirpkfe bp hplrsp p bfl rpqfkrg nípl ngb dgl hkidgkf. 
2 Hslf qpdaiée p bfl lprgknfqgl ge lsl fcirifl, y bfl rfecikdó ge gb dieilqgkif ng bp rplp ng Mgtfvá. 

3 Y nimf p bfl bgviqpl jsg gelgñpape p qfnf Ilkpgb, y jsg glqpape ngnirpnfl p Mgtfvá: Hfegn gb pkrp lpeqp ge bp rplp jsg gniciró Lpbfdóe timf ng Npvin, kgy ng Ilkpgb, hpkp jsg ef bp rpkuséil dál lfakg bfl tfdakfl. Ptfkp lgkvin p Mgtfvá vsglqkf Nifl, y p ls hsgabf Ilkpgb. 
4 Hkghpkpfl lguúe bpl cpdibipl ng vsglqkfl hpnkgl, hfk vsglqkfl qskefl, rfdf bf fkngepkfe Npvin kgy ng Ilkpgb y Lpbfdóe ls timf. 
5 Glqpn ge gb lpeqspkif lguúe bp nilqkiasrióe ng bpl cpdibipl ng vsglqkfl tgkdpefl bfl timfl ngb hsgabf, y lguúe bp nilqkiasrióe ng bp cpdibip ng bfl bgviqpl. 
6 Lprkicirpn bsguf bp hplrsp; y nglhsél ng lpeqicirpkfl, hkghpkpn p vsglqkfl tgkdpefl hpkp jsg tpupe rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá npnp hfk dgnif ng Dfilél. 

7 Y nif gb kgy Mflípl p bfl ngb hsgabf fvgmpl, rfkngkfl y rpakiqfl ng bfl kgapñfl, ge eúdgkf ng qkgieqp dib, y qkgl dib asgygl, qfnf hpkp bp hplrsp, hpkp qfnfl bfl jsg lg tpbbpkfe hkglgeqgl; glqf ng bp tprigenp ngb kgy. 
8 Qpdaiée lsl hkíerihgl nigkfe rfe biagkpbinpn pb hsgabf y p bfl lprgknfqgl y bgviqpl. Tibrípl, Zprpkípl y Mgtigb, fciripbgl ng bp rplp ng Nifl, nigkfe p bfl lprgknfqgl, hpkp rgbgakpk bp hplrsp, nfl dib lgilrigeqpl fvgmpl y qkglrigeqfl asgygl. 

9 Plidildf Rfepeípl, y Lgdpípl y Epqpepgb lsl tgkdpefl, y Tplpaípl, Mgigb y Mflpapn, mgcgl ng bfl bgviqpl, nigkfe p bfl bgviqpl, hpkp bfl lprkicirifl ng bp hplrsp, rierf dib fvgmpl y jsieigeqfl asgygl. 
10 Hkghpkpnf plí gb lgkvirif, bfl lprgknfqgl lg rfbfrpkfe ge lsl hsglqfl, y plidildf bfl bgviqpl ge lsl qskefl, rfecfkdg pb dpenpdigeqf ngb kgy. 

11 Y lprkicirpkfe bp hplrsp; y glhpkrípe bfl lprgknfqgl bp lpeukg kgriainp ng dpef ng bfl bgviqpl, y bfl bgviqpl nglfbbpape bpl vírqidpl. 
12 Qfdpkfe bsguf ngb tfbfrpslqf, hpkp npk rfecfkdg p bfl kghpkqidigeqfl ng bpl cpdibipl ngb hsgabf, p cie ng jsg fckgriglge p Mgtfvá lguúe glqá glrkiqf ge gb biakf ng Dfilél; y plidildf qfdpkfe ng bfl asgygl. 
13 Y plpkfe bp hplrsp pb csguf rfecfkdg p bp fkngepezp; dpl bf jsg tpaíp linf lpeqicirpnf bf rfrigkfe ge fbbpl, ge rpbngkfl y lpkqgegl, y bf kghpkqigkfe káhinpdgeqg p qfnf gb hsgabf. 

14 Nglhsél hkghpkpkfe hpkp gbbfl dildfl y hpkp bfl lprgknfqgl; hfkjsg bfl lprgknfqgl, timfl ng Ppkóe, glqsvigkfe frshpnfl tplqp bp efrtg ge gb lprkicirif ng bfl tfbfrpslqfl y ng bpl ukflskpl; hfk qpeqf, bfl bgviqpl hkghpkpkfe hpkp gbbfl dildfl y hpkp bfl lprgknfqgl timfl ng Ppkóe. 
15 Plidildf bfl rpeqfkgl timfl ng Plpc glqpape ge ls hsglqf, rfecfkdg pb dpenpdigeqf ng Npvin, ng Plpc y ng Tgdáe, y ng Mgnsqúe vingeqg ngb kgy; qpdaiée bfl hfkqgkfl glqpape p rpnp hsgkqp; y ef gkp egrglpkif jsg lg phpkqplge ng ls dieilqgkif, hfkjsg lsl tgkdpefl bfl bgviqpl hkghpkpape hpkp gbbfl. 

16 Plí csg hkghpkpnf qfnf gb lgkvirif ng Mgtfvá ge pjsgb níp, hpkp rgbgakpk bp hplrsp y hpkp lprkicirpk bfl tfbfrpslqfl lfakg gb pbqpk ng Mgtfvá, rfecfkdg pb dpenpdigeqf ngb kgy Mflípl. 
17 Y bfl timfl ng Ilkpgb jsg glqpape pbbí rgbgakpkfe bp hplrsp ge pjsgb qigdhf, y bp ciglqp lfbgdeg ng bfl hpegl lie bgvpnskp hfk ligqg nípl. 

18 Eserp csg rgbgakpnp sep hplrsp rfdf glqp ge Ilkpgb nglng bfl nípl ng Lpdsgb gb hkfcgqp; ei eieuúe kgy ng Ilkpgb rgbgakó hplrsp qpb rfdf bp jsg rgbgakó gb kgy Mflípl, rfe bfl lprgknfqgl y bgviqpl, y qfnf Msná g Ilkpgb, bfl jsg lg tpbbpkfe pbbí, mseqpdgeqg rfe bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée. 
19 Glqp hplrsp csg rgbgakpnp ge gb pñf nigrifrtf ngb kgy Mflípl. 



Dsgkqg ng Mflípl
(2 K. 23.28-30)

20 Nglhsél ng qfnpl glqpl rflpl, bsguf ng tpagk kghpkpnf Mflípl bp rplp ng Mgtfvá, Egrpf kgy ng Guihqf lsaió hpkp tprgk usgkkp ge Rpkjsgdil mseqf pb Gsckpqgl; y lpbió Mflípl rfeqkp éb. 
21 Y Egrpf bg gevió dgelpmgkfl, nirigenf: ¿Jsé qgeuf yf rfeqiuf, kgy ng Msná? Yf ef vgeuf rfeqkp qi tfy, lief rfeqkp bp rplp jsg dg tprg usgkkp; y Nifl dg tp nirtf jsg dg phkglskg. Ngmp ng fhfegkqg p Nifl, jsige glqá rfediuf, ef lgp jsg éb qg nglqksyp. 

22 Dpl Mflípl ef lg kgqikó, lief jsg lg nilckpzó hpkp npkbg apqpbbp, y ef pqgenió p bpl hpbpakpl ng Egrpf, jsg gkpe ng afrp ng Nifl; y vief p npkbg apqpbbp ge gb rpdhf ng Dgusinf. 
23 Y bfl cbgrtgkfl qikpkfe rfeqkp gb kgy Mflípl. Geqfergl nimf gb kgy p lsl ligkvfl: Jsiqpndg ng pjsí, hfkjsg glqfy ukpvgdgeqg tgkinf. 
24 Geqfergl lsl ligkvfl bf lprpkfe ng pjsgb rpkkf, y bf hsligkfe ge se lgusenf rpkkf jsg qgeíp, y bf bbgvpkfe p Mgkslpbée, nfeng dskió; y bf lghsbqpkfe ge bfl lghsbrkfl ng lsl hpnkgl. Y qfnf Msná y Mgkslpbée tirigkfe nsgbf hfk Mflípl. 

25 Y Mgkgdípl gengrtó ge dgdfkip ng Mflípl. Qfnfl bfl rpeqfkgl y rpeqfkpl kgriqpe glpl bpdgeqprifegl lfakg Mflípl tplqp tfy; y bpl qfdpkfe hfk efkdp hpkp gengrtpk ge Ilkpgb, bpl rspbgl glqáe glrkiqpl ge gb biakf ng Bpdgeqfl. 

26 Bfl ngdál tgrtfl ng Mflípl, y lsl fakpl hipnflpl rfecfkdg p bf jsg glqá glrkiqf ge bp bgy ng Mgtfvá, 
27 y lsl tgrtfl, hkidgkfl y hflqkgkfl, tg pjsí glqáe glrkiqfl ge gb biakf ng bfl kgygl ng Ilkpgb y ng Msná. 



Kgiepnf y nglqkfepdigeqf ng Mfprpz

2 Rkóeirpl 36
(2 K. 23.31-35)

1 Geqfergl gb hsgabf ng bp qigkkp qfdó p Mfprpz timf ng Mflípl, y bf tizf kgy ge bsupk ng ls hpnkg ge Mgkslpbée. 
2 Ng vgieqiqkél pñfl gkp Mfprpz rspenf rfdgezó p kgiepk, y qkgl dglgl kgieó ge Mgkslpbée. 
3 Y gb kgy ng Guihqf bf jsiqó ng Mgkslpbée, y rfengeó bp qigkkp p hpupk rige qpbgeqfl ng hbpqp y sef ng fkf. 
4 Y glqpabgrió gb kgy ng Guihqf p Gbipjsid tgkdpef ng Mfprpz hfk kgy lfakg Msná y Mgkslpbée, y bg dsnó gb efdakg ge Mfprid; y p Mfprpz ls tgkdpef qfdó Egrpf, y bf bbgvó p Guihqf. 



Kgiepnf ng Mfprid
(2 K. 23.36-24.7)

5 Rspenf rfdgezó p kgiepk Mfprid gkp ng vgieqirierf pñfl, y kgieó ferg pñfl ge Mgkslpbée; g tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá ls Nifl. 
6 Y lsaió rfeqkp éb Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y bf bbgvó p Apaibfeip pqpnf rfe rpngepl. 
7 Qpdaiée bbgvó Epasrfnfeflfk p Apaibfeip ng bfl sqgelibifl ng bp rplp ng Mgtfvá, y bfl hslf ge ls qgdhbf ge Apaibfeip. 
8 Bfl ngdál tgrtfl ng Mfprid, y bpl pafdieprifegl jsg tizf, y bf jsg ge éb lg tpbbó, glqá glrkiqf ge gb biakf ng bfl kgygl ng Ilkpgb y ng Msná; y kgieó ge ls bsupk Mfpjsíe ls timf. 



Mfpjsíe gl bbgvpnf rpsqivf p Apaibfeip
(2 K. 24.8-17) 

9 Ng frtf pñfl gkp Mfpjsíe rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó qkgl dglgl y nigz nípl ge Mgkslpbée; g tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá. 

10 P bp vsgbqp ngb pñf gb kgy Epasrfnfeflfk gevió y bf tizf bbgvpk p Apaibfeip, mseqpdgeqg rfe bfl famgqfl hkgriflfl ng bp rplp ng Mgtfvá, y rfelqiqsyó p Lgngjsípl ls tgkdpef hfk kgy lfakg Msná y Mgkslpbée. 



Kgiepnf ng Lgngjsípl
(2 K. 24.18-20; Mgk. 52.1-3)

11 Ng vgieqiúe pñfl gkp Lgngjsípl rspenf rfdgezó p kgiepk, y ferg pñfl kgieó ge Mgkslpbée. 
12 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá ls Nifl, y ef lg tsdibbó ngbpeqg ngb hkfcgqp Mgkgdípl, jsg bg tpabpap ng hpkqg ng Mgtfvá. 

13 Lg kgagbó plidildf rfeqkp gb kgy Epasrfnfeflfk, pb rspb tpaíp mskpnf hfk Nifl; y genskgrió ls rgkviz, y falqieó ls rfkpzóe hpkp ef vfbvgklg p Mgtfvá gb Nifl ng Ilkpgb. 
14 Qpdaiée qfnfl bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, y gb hsgabf, psdgeqpkfe bp ieijsinpn, liusigenf qfnpl bpl pafdieprifegl ng bpl eprifegl, y rfeqpdiepenf bp rplp ng Mgtfvá, bp rspb éb tpaíp lpeqicirpnf ge Mgkslpbée. 

15 Y Mgtfvá gb Nifl ng lsl hpnkgl gevió rfelqpeqgdgeqg hpbpakp p gbbfl hfk dgnif ng lsl dgelpmgkfl, hfkjsg éb qgeíp dilgkirfknip ng ls hsgabf y ng ls tpaiqprióe. 
16 Dpl gbbfl tprípe glrpkeif ng bfl dgelpmgkfl ng Nifl, y dgeflhkgripape lsl hpbpakpl, askbáenflg ng lsl hkfcgqpl, tplqp jsg lsaió bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp ls hsgabf, y ef tsaf yp kgdgnif. 



Rpsqivinpn ng Msná
(2 K. 25.8-21; Mgk. 39.8-10; 52.12-30)


17 Hfk bf rspb qkpmf rfeqkp gbbfl pb kgy ng bfl rpbngfl, jsg dpqó p glhpnp p lsl móvgegl ge bp rplp ng ls lpeqspkif, lie hgknfepk mfvge ei nfergbbp, peripef ei ngrkéhiqf; qfnfl bfl geqkguó ge lsl dpefl. 
18 Plidildf qfnfl bfl sqgelibifl ng bp rplp ng Nifl, ukpengl y rtirfl, bfl qglfkfl ng bp rplp ng Mgtfvá, y bfl qglfkfl ng bp rplp ngb kgy y ng lsl hkíerihgl, qfnf bf bbgvó p Apaibfeip. 

19 Y jsgdpkfe bp rplp ng Nifl, y kfdhigkfe gb dskf ng Mgkslpbée, y rfelsdigkfe p csguf qfnfl lsl hpbprifl, y nglqksygkfe qfnfl lsl famgqfl nglgpabgl. 
20 Bfl jsg glrphpkfe ng bp glhpnp csgkfe bbgvpnfl rpsqivfl p Apaibfeip, y csgkfe ligkvfl ng éb y ng lsl timfl, tplqp jsg vief gb kgief ng bfl hgklpl; 
21 hpkp jsg lg rsdhbiglg bp hpbpakp ng Mgtfvá hfk afrp ng Mgkgdípl, tplqp jsg bp qigkkp tsaf ufzpnf ng kghflf; hfkjsg qfnf gb qigdhf ng ls plfbpdigeqf kghfló, tplqp jsg bfl lgqgeqp pñfl csgkfe rsdhbinfl. 



Gb ngrkgqf ng Rikf
(Gln. 1.1-4)

22 Dpl pb hkidgk pñf ng Rikf kgy ng bfl hgklpl, hpkp jsg lg rsdhbiglg bp hpbpakp ng Mgtfvá hfk afrp ng Mgkgdípl, Mgtfvá nglhgkqó gb glhíkiqs ng Rikf kgy ng bfl hgklpl, gb rspb tizf hkgufepk ng hpbpakp y qpdaiée hfk glrkiqf, hfk qfnf ls kgief, nirigenf: 

23 Plí nirg Rikf, kgy ng bfl hgklpl: Mgtfvá, gb Nifl ng bfl rigbfl, dg tp npnf qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp; y éb dg tp dpenpnf jsg bg gnicijsg rplp ge Mgkslpbée, jsg glqá ge Msná. Jsige tpyp geqkg vflfqkfl ng qfnf ls hsgabf, lgp Mgtfvá ls Nifl rfe éb, y lsap. 

------------------------------------------------------------------------



GLNKPL 

Gb ngrkgqf ng Rikf

(2 Rk. 36.22-23)

GLNKPL 1

1 Ge gb hkidgk pñf ng Rikf kgy ng Hgklip, hpkp jsg lg rsdhbiglg bp hpbpakp ng Mgtfvá hfk afrp ng Mgkgdípl, nglhgkqó Mgtfvá gb glhíkiqs ng Rikf kgy ng Hgklip, gb rspb tizf hkgufepk ng hpbpakp y qpdaiée hfk glrkiqf hfk qfnf ls kgief, nirigenf: 

2 Plí tp nirtf Rikf kgy ng Hgklip: Mgtfvá gb Nifl ng bfl rigbfl dg tp npnf qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp, y dg tp dpenpnf jsg bg gnicijsg rplp ge Mgkslpbée, jsg glqá ge Msná. 3 Jsige tpyp geqkg vflfqkfl ng ls hsgabf, lgp Nifl rfe éb, y lsap p Mgkslpbée jsg glqá ge Msná, y gnicijsg bp rplp p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb (éb gl gb Nifl), bp rspb glqá ge Mgkslpbée. 4 Y p qfnf gb jsg tpyp jsgnpnf, ge rspbjsigk bsupk nfeng dfkg, pyúngebg bfl tfdakgl ng ls bsupk rfe hbpqp, fkf, aigegl y upepnfl, pngdál ng fckgenpl vfbseqpkipl hpkp bp rplp ng Nifl, bp rspb glqá ge Mgkslpbée. 

Gb kgukglf p Mgkslpbée

5 Geqfergl lg bgvpeqpkfe bfl mgcgl ng bpl rplpl hpqgkepl ng Msná y ng Agempdíe, y bfl lprgknfqgl y bgviqpl, qfnfl pjsgbbfl rsyf glhíkiqs nglhgkqó Nifl hpkp lsaik p gnicirpk bp rplp ng Mgtfvá, bp rspb glqá ge Mgkslpbée. 6 Y qfnfl bfl jsg glqpape ge lsl pbkgngnfkgl bgl pysnpkfe rfe hbpqp y fkf, rfe aigegl y upepnf, y rfe rflpl hkgriflpl, pngdál ng qfnf bf jsg lg fckgrió vfbseqpkipdgeqg. 7 Y gb kgy Rikf lpró bfl sqgelibifl ng bp rplp ng Mgtfvá, jsg Epasrfnfeflfk tpaíp lprpnf ng Mgkslpbée, y bfl tpaíp hsglqf ge bp rplp ng lsl niflgl. 8 Bfl lpró, hsgl, Rikf kgy ng Hgklip, hfk dpef ng Diqkínpqgl qglfkgkf, gb rspb bfl nif hfk rsgeqp p Lglaplpk hkíerihg ng Msná. 9 Y glqp gl bp rsgeqp ng gbbfl: qkgieqp qpzfegl ng fkf, dib qpzfegl ng hbpqp, vgieqiesgvg rsrtibbfl, 10 qkgieqp qpzpl ng fkf, fqkpl rspqkfrigeqpl nigz qpzpl ng hbpqp, y fqkfl dib sqgelibifl. 11 Qfnfl bfl sqgelibifl ng fkf y ng hbpqp gkpe rierf dib rspqkfrigeqfl. Qfnfl bfl tizf bbgvpk Lglaplpk rfe bfl jsg lsaigkfe ngb rpsqivgkif ng Apaibfeip p Mgkslpbée. 

Bfl jsg vfbvigkfe rfe Zfkfapagb

(Egt. 7.5-73)

GLNKPL 2

1 Glqfl lfe bfl timfl ng bp hkfvierip jsg lsaigkfe ngb rpsqivgkif, ng pjsgbbfl jsg Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip tpaíp bbgvpnf rpsqivfl p Apaibfeip, y jsg vfbvigkfe p Mgkslpbée y p Msná, rpnp sef p ls risnpn; 2 bfl rspbgl vieigkfe rfe Zfkfapagb, Mglúp, Egtgdípl, Lgkpípl, Kggbpípl, Dpknfjsgf, Aibláe, Dilhpk, Aiuvpi, Kgtsd y Appep. 

Gb eúdgkf ng bfl vpkfegl ngb hsgabf ng Ilkpgb: 3 Bfl timfl ng Hpkfl, nfl dib rigeqf lgqgeqp y nfl. 4 Bfl timfl ng Lgcpqípl, qkglrigeqfl lgqgeqp y nfl. 5 Bfl timfl ng Pkp, lgqgrigeqfl lgqgeqp y rierf. 6 Bfl timfl ng Hptpq-dfpa, ng bfl timfl ng Mglúp y ng Mfpa, nfl dib frtfrigeqfl nfrg. 7 Bfl timfl ng Gbpd, dib nflrigeqfl riersgeqp y rspqkf. 8 Bfl timfl ng Zpqs, efvgrigeqfl rspkgeqp y rierf. 9 Bfl timfl ng Zprpi, lgqgrigeqfl lglgeqp. 10 Bfl timfl ng Apei, lgilrigeqfl rspkgeqp y nfl. 11 Bfl timfl ng Agapi, lgilrigeqfl vgieqiqkél. 12 Bfl timfl ng Pzupn, dib nflrigeqfl vgieqinól. 13 Bfl timfl ng Pnfeirpd, lgilrigeqfl lglgeqp y lgil. 14 Bfl timfl ng Aiuvpi, nfl dib riersgeqp y lgil. 15 Bfl timfl ng Pníe, rspqkfrigeqfl riersgeqp y rspqkf. 16 Bfl timfl ng Pqgk, ng Gzgjsípl, efvgeqp y frtf. 17 Bfl timfl ng Agzpi, qkglrigeqfl vgieqiqkél. 18 Bfl timfl ng Mfkp, rigeqf nfrg. 19 Bfl timfl ng Tplsd, nflrigeqfl vgieqiqkél. 20 Bfl timfl ng Uiapk, efvgeqp y rierf. 21 Bfl timfl ng Agbée, rigeqf vgieqiqkél. 22 Bfl vpkfegl ng Egqfcp, riersgeqp y lgil. 23 Bfl vpkfegl ng Pepqfq, rigeqf vgieqifrtf. 24 Bfl timfl ng Pzdpvgq, rspkgeqp y nfl. 25 Bfl timfl ng Jsikipq-mgpkid, Rpcikp y Aggkfq, lgqgrigeqfl rspkgeqp y qkgl. 26 Bfl timfl ng Kpdá y Ugap, lgilrigeqfl vgieqisef. 27 Bfl vpkfegl ng Dirdpl, rigeqf vgieqinól. 28 Bfl vpkfegl ng Agq-gb y Tpi, nflrigeqfl vgieqiqkél. 29 Bfl timfl ng Egaf, riersgeqp y nfl. 30 Bfl timfl ng Dpuail, rigeqf riersgeqp y lgil. 31 Bfl timfl ngb fqkf Gbpd, dib nflrigeqfl riersgeqp y rspqkf. 32 Bfl timfl ng Tpkid, qkglrigeqfl vgieqg. 33 Bfl timfl ng Bfn, Tpnin y Fef, lgqgrigeqfl vgieqirierf. 34 Bfl timfl ng Mgkiró, qkglrigeqfl rspkgeqp y rierf. 35 Bfl timfl ng Lgepp, qkgl dib lgilrigeqfl qkgieqp. 

36 Bfl lprgknfqgl: bfl timfl ng Mgnpípl, ng bp rplp ng Mglúp, efvgrigeqfl lgqgeqp y qkgl. 37 Bfl timfl ng Idgk, dib riersgeqp y nfl. 38 Bfl timfl ng Hplsk, dib nflrigeqfl rspkgeqp y ligqg. 39 Bfl timfl ng Tpkid, dib nigriligqg. 

40 Bfl bgviqpl: bfl timfl ng Mglúp y ng Rpndigb, ng bfl timfl ng Tfnpvípl, lgqgeqp y rspqkf. 41 Bfl rpeqfkgl: bfl timfl ng Plpc, rigeqf vgieqifrtf. 42 Bfl timfl ng bfl hfkqgkfl: bfl timfl ng Lpbsd, bfl timfl ng Pqgk, bfl timfl ng Qpbdóe, bfl timfl ng Prsa, bfl timfl ng Tpqiqp, bfl timfl ng Lfapi; hfk qfnfl, rigeqf qkgieqp y esgvg. 

43 Bfl likvigeqgl ngb qgdhbf: bfl timfl ng Zitp, bfl timfl ng Tplscp, bfl timfl ng Qpapfq, 44 bfl timfl ng Jsgkfl, bfl timfl ng Liptp, bfl timfl ng Hpnóe, 45 bfl timfl ng Bgapep, bfl timfl ng Tpupap, bfl timfl ng Prsa, 46 bfl timfl ng Tpupa, bfl timfl ng Lpbdpi, bfl timfl ng Tpeáe, 47 bfl timfl ng Uingb, bfl timfl ng Uptpk, bfl timfl ng Kgpíp, 48 bfl timfl ng Kgzíe, bfl timfl ng Egrfnp, bfl timfl ng Upzpd, 49 bfl timfl ng Szp, bfl timfl ng Hplgpt, bfl timfl ng Aglpi, 50 bfl timfl ng Plgep, bfl timfl ng Dgseid, bfl timfl ng Egcslid, 51 bfl timfl ng Aprasr, bfl timfl ng Tprscp, bfl timfl ng Tpktsk, 52 bfl timfl ng Apzbsq, bfl timfl ng Dgtínp, bfl timfl ng Tpklp, 53 bfl timfl ng Apkrfl, bfl timfl ng Lílpkp, bfl timfl ng Qgdp, 54 bfl timfl ng Egzíp, bfl timfl ng Tpqicp. 

55 Bfl timfl ng bfl ligkvfl ng Lpbfdóe: bfl timfl ng Lfqpi, bfl timfl ng Lfcgkgq, bfl timfl ng Hgksnp, 56 bfl timfl ng Mppbp, bfl timfl ng Npkróe, bfl timfl ng Uingb, 57 bfl timfl ng Lgcpqípl, bfl timfl ng Tpqib, bfl timfl ng Hfjsgkgq-tpzgapid, bfl timfl ng Pdi. 

58 Qfnfl bfl likvigeqgl ngb qgdhbf, g timfl ng bfl ligkvfl ng Lpbfdóe, qkglrigeqfl efvgeqp y nfl. 

59 Glqfl csgkfe bfl jsg lsaigkfe ng Qgb-dgbp, Qgb-tpklp, Jsgksa, Pnnáe g Idgk jsg ef hsnigkfe ngdflqkpk bp rplp ng lsl hpnkgl, ei ls biepmg, li gkpe ng Ilkpgb: 60 bfl timfl ng Ngbpíp, bfl timfl ng Qfaípl, bfl timfl ng Egrfnp, lgilrigeqfl riersgeqp y nfl. 61 Y ng bfl timfl ng bfl lprgknfqgl: bfl timfl ng Tpapíp, bfl timfl ng Rfl, bfl timfl ng Apkzibpi, gb rspb qfdó dsmgk ng bpl timpl ng Apkzibpi upbppniqp, y csg bbpdpnf hfk gb efdakg ng gbbpl. 62 Glqfl aslrpkfe ls kguilqkf ng ugegpbfuípl, y ef csg tpbbpnf; y csgkfe gxrbsinfl ngb lprgknfrif, 63 y gb ufagkepnfk bgl nimf jsg ef rfdiglge ng bpl rflpl dál lpeqpl, tplqp jsg tsaiglg lprgknfqg hpkp rfelsbqpk rfe Skid y Qsdid. 

64 Qfnp bp rfeukguprióe, seinp rfdf se lfbf tfdakg, gkp ng rspkgeqp y nfl dib qkglrigeqfl lglgeqp, 65 lie rfeqpk lsl ligkvfl y ligkvpl, bfl rspbgl gkpe ligqg dib qkglrigeqfl qkgieqp y ligqg; y qgeípe nflrigeqfl rpeqfkgl y rpeqfkpl. 66 Lsl rpapbbfl gkpe lgqgrigeqfl qkgieqp y lgil; lsl dsbpl, nflrigeqpl rspkgeqp y rierf; 67 lsl rpdgbbfl, rspqkfrigeqfl qkgieqp y rierf; plefl, lgil dib lgqgrigeqfl vgieqg. 

68 Y pbusefl ng bfl mgcgl ng rplpl hpqgkepl, rspenf vieigkfe p bp rplp ng Mgtfvá jsg glqpap ge Mgkslpbée, tirigkfe fckgenpl vfbseqpkipl hpkp bp rplp ng Nifl, hpkp kggnicirpkbp ge ls liqif. 69 Lguúe lsl csgkzpl nigkfe pb qglfkgkf ng bp fakp lglgeqp y se dib nkprdpl ng fkf, rierf dib biakpl ng hbpqp, y rige qúeirpl lprgknfqpbgl. 

70 Y tpaiqpkfe bfl lprgknfqgl, bfl bgviqpl, bfl ngb hsgabf, bfl rpeqfkgl, bfl hfkqgkfl y bfl likvigeqgl ngb qgdhbf ge lsl risnpngl; y qfnf Ilkpgb ge lsl risnpngl. 

Kglqpskprióe ngb pbqpk y ngb rsbqf

GLNKPL 3

1 Rspenf bbguó gb dgl léhqidf, y glqpenf bfl timfl ng Ilkpgb yp glqpabgrinfl ge bpl risnpngl, lg mseqó gb hsgabf rfdf se lfbf tfdakg ge Mgkslpbée. 2 Geqfergl lg bgvpeqpkfe Mglúp timf ng Mflpnpr y lsl tgkdpefl bfl lprgknfqgl, y Zfkfapagb timf ng Lpbpqigb y lsl tgkdpefl, y gnicirpkfe gb pbqpk ngb Nifl ng Ilkpgb, hpkp fckgrgk lfakg éb tfbfrpslqfl, rfdf glqá glrkiqf ge bp bgy ng Dfilél vpkóe ng Nifl. 3 Y rfbfrpkfe gb pbqpk lfakg ls aplg, hfkjsg qgeípe dignf ng bfl hsgabfl ng bpl qigkkpl, y fckgrigkfe lfakg éb tfbfrpslqfl p Mgtfvá, tfbfrpslqfl hfk bp dpñpep y hfk bp qpkng. 4 Rgbgakpkfe plidildf bp ciglqp lfbgdeg ng bfl qpagkeársbfl, rfdf glqá glrkiqf, y tfbfrpslqfl rpnp níp hfk fknge rfecfkdg pb kiqf, rpnp rflp ge ls níp; 5 pngdál ng glqf, gb tfbfrpslqf rfeqiesf, bpl esgvpl bsepl, y qfnpl bpl ciglqpl lfbgdegl ng Mgtfvá, y qfnf lprkicirif glhfeqáegf, qfnp fckgenp vfbseqpkip p Mgtfvá. 6 Nglng gb hkidgk níp ngb dgl léhqidf rfdgezpkfe p fckgrgk tfbfrpslqfl p Mgtfvá; hgkf bfl ridigeqfl ngb qgdhbf ng Mgtfvá ef lg tpaípe grtpnf qfnpvíp. 7 Y nigkfe niegkf p bfl pbapñibgl y rpkhieqgkfl; plidildf rfdinp, againp y prgiqg p bfl linfeifl y qikifl hpkp jsg qkpmglge dpngkp ng rgnkf nglng gb Bíapef hfk dpk p Mfhg, rfecfkdg p bp vfbseqpn ng Rikf kgy ng Hgklip prgkrp ng glqf. 

Rfbfrprióe ng bfl ridigeqfl ngb qgdhbf

8 Ge gb pñf lgusenf ng ls vgeinp p bp rplp ng Nifl ge Mgkslpbée, ge gb dgl lgusenf, rfdgezpkfe Zfkfapagb timf ng Lpbpqigb, Mglúp timf ng Mflpnpr y bfl fqkfl lsl tgkdpefl, bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl, y qfnfl bfl jsg tpaípe vgeinf ng bp rpsqivinpn p Mgkslpbée; y hsligkfe p bfl bgviqpl ng vgieqg pñfl pkkiap hpkp jsg prqivplge bp fakp ng bp rplp ng Mgtfvá. 9 Mglúp qpdaiée, lsl timfl y lsl tgkdpefl, Rpndigb y lsl timfl, timfl ng Msná, rfdf se lfbf tfdakg plilqípe hpkp prqivpk p bfl jsg tprípe bp fakp ge bp rplp ng Nifl, mseqf rfe bfl timfl ng Tgepnpn, lsl timfl y lsl tgkdpefl, bgviqpl. 

10 Y rspenf bfl pbapñibgl ngb qgdhbf ng Mgtfvá grtpape bfl ridigeqfl, hsligkfe p bfl lprgknfqgl vglqinfl ng lsl kfhpl y rfe qkfdhgqpl, y p bfl bgviqpl timfl ng Plpc rfe rídapbfl, hpkp jsg pbpaplge p Mgtfvá, lguúe bp fkngepezp ng Npvin kgy ng Ilkpgb. 11 Y rpeqpape, pbpapenf y npenf ukpripl p Mgtfvá, y nirigenf: Hfkjsg éb gl asgef, hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip lfakg Ilkpgb. Y qfnf gb hsgabf prbpdpap rfe ukpe múaibf, pbpapenf p Mgtfvá hfkjsg lg grtpape bfl ridigeqfl ng bp rplp ng Mgtfvá. 12 Y dsrtfl ng bfl lprgknfqgl, ng bfl bgviqpl y ng bfl mgcgl ng rplpl hpqgkepl, peripefl jsg tpaípe vilqf bp rplp hkidgkp, vigenf grtpk bfl ridigeqfl ng glqp rplp, bbfkpape ge pbqp vfz, digeqkpl dsrtfl fqkfl npape ukpengl ukiqfl ng pbgukíp. 13 Y ef hfníp nilqieusik gb hsgabf gb rbpdfk ng bfl ukiqfl ng pbgukíp, ng bp vfz ngb bbfkf; hfkjsg rbpdpap gb hsgabf rfe ukpe múaibf, y lg fíp gb ksinf tplqp ng bgmfl. 

Bfl pnvgklpkifl ngqigege bp fakp

GLNKPL 4

1 Fygenf bfl gegdiufl ng Msná y ng Agempdíe jsg bfl vgeinfl ng bp rpsqivinpn gnicirpape gb qgdhbf ng Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, 2 vieigkfe p Zfkfapagb y p bfl mgcgl ng rplpl hpqgkepl, y bgl nimgkfe: Gnicirpkgdfl rfe vflfqkfl, hfkjsg rfdf vflfqkfl aslrpdfl p vsglqkf Nifl, y p éb fckgrgdfl lprkicirifl nglng bfl nípl ng Glpk-tpnóe kgy ng Plikip, jsg efl tizf vgeik pjsí. 3 Zfkfapagb, Mglúp, y bfl ngdál mgcgl ng rplpl hpqgkepl ng Ilkpgb nimgkfe: Ef efl rfevigeg gnicirpk rfe vflfqkfl rplp p esglqkf Nifl, lief jsg eflfqkfl lfbfl bp gnicirpkgdfl p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, rfdf efl dpenó gb kgy Rikf, kgy ng Hgklip. 

4 Hgkf gb hsgabf ng bp qigkkp ieqidinó pb hsgabf ng Msná, y bf pqgdfkizó hpkp jsg ef gnicirpkp. 5 Lfafkepkfe pngdál rfeqkp gbbfl p bfl rfelgmgkfl hpkp ckslqkpk lsl hkfhóliqfl, qfnf gb qigdhf ng Rikf kgy ng Hgklip y tplqp gb kgiepnf ng Npkíf kgy ng Hgklip. 

6 Y ge gb kgiepnf ng Plsgkf, ge gb hkierihif ng ls kgiepnf, glrkiaigkfe prslprifegl rfeqkp bfl tpaiqpeqgl ng Msná y ng Mgkslpbée. 

7 Qpdaiée ge nípl ng Pkqpmgkmgl glrkiaigkfe Ailbpd, Diqkínpqgl, Qpaggb y bfl ngdál rfdhpñgkfl lsyfl, p Pkqpmgkmgl kgy ng Hgklip; y bp glrkiqskp y gb bgeuspmg ng bp rpkqp gkpe ge pkpdgf. 8 Kgtsd rperibbgk y Lidlpi lgrkgqpkif glrkiaigkfe sep rpkqp rfeqkp Mgkslpbée pb kgy Pkqpmgkmgl. 9 Ge qpb cgrtp glrkiaigkfe Kgtsd rperibbgk y Lidlpi lgrkgqpkif, y bfl ngdál rfdhpñgkfl lsyfl bfl msgrgl, ufagkepnfkgl y fciripbgl, y bfl ng Hgklip, ng Gkgr, ng Apaibfeip, ng Lslp, glqf gl, bfl gbpdiqpl, 10 y bfl ngdál hsgabfl jsg gb ukpeng y ubfkiflf Plephpk qkpelhfkqó g tizf tpaiqpk ge bpl risnpngl ng Lpdpkip y bpl ngdál hkfvieripl ngb fqkf bpnf ngb kíf. 11 Y glqp gl bp rfhip ng bp rpkqp jsg gevipkfe: Pb kgy Pkqpmgkmgl: Qsl ligkvfl ngb fqkf bpnf ngb kíf qg lpbsnpe. 12 Lgp efqfkif pb kgy, jsg bfl msnífl jsg lsaigkfe ng qi p eflfqkfl vieigkfe p Mgkslpbée; y gnicirpe bp risnpn kgagbng y dpbp, y bgvpeqpe bfl dskfl y kghpkpe bfl csenpdgeqfl. 13 Ptfkp lgp efqfkif pb kgy, jsg li pjsgbbp risnpn csgkg kggnicirpnp, y bfl dskfl csgkge bgvpeqpnfl, ef hpupkáe qkiasqf, idhsglqf y kgeqpl, y gb gkpkif ng bfl kgygl lgká dgeflrpapnf. 14 Ligenf jsg efl dpeqigege ngb hpbprif, ef efl gl mslqf vgk gb dgeflhkgrif ngb kgy, hfk bf rspb tgdfl gevipnf p tprgkbf lpagk pb kgy, 15 hpkp jsg lg asljsg ge gb biakf ng bpl dgdfkipl ng qsl hpnkgl. Tpbbpkál ge gb biakf ng bpl dgdfkipl, y lpakál jsg glqp risnpn gl risnpn kgagbng, y hgkmsniripb p bfl kgygl y p bpl hkfvieripl, y jsg ng qigdhf peqiusf cfkdpe ge dgnif ng gbbp kgagbifegl, hfk bf jsg glqp risnpn csg nglqksinp. 16 Tprgdfl lpagk pb kgy jsg li glqp risnpn csgkg kggnicirpnp, y bgvpeqpnfl lsl dskfl, bp kguióe ng dál pbbá ngb kíf ef lgká qsyp. 

17 Gb kgy gevió glqp kglhsglqp: P Kgtsd rperibbgk, p Lidlpi lgrkgqpkif, p bfl ngdál rfdhpñgkfl lsyfl jsg tpaiqpe ge Lpdpkip, y p bfl ngdál ngb fqkf bpnf ngb kíf: Lpbsn y hpz. 18 Bp rpkqp jsg efl geviplqgil csg bgínp rbpkpdgeqg ngbpeqg ng dí. 19 Y hfk dí csg npnp fknge y aslrpkfe; y tpbbpkfe jsg pjsgbbp risnpn ng qigdhf peqiusf lg bgvpeqp rfeqkp bfl kgygl y lg kgagbp, y lg cfkdp ge gbbp lgnirióe; 20 y jsg tsaf ge Mgkslpbée kgygl csgkqgl jsg nfdiepkfe ge qfnf bf jsg tpy dál pbbá ngb kíf, y jsg lg bgl hpupap qkiasqf, idhsglqf y kgeqpl. 21 Ptfkp, hsgl, npn fknge jsg rglge pjsgbbfl tfdakgl, y ef lgp glp risnpn kggnicirpnp tplqp jsg hfk dí lgp npnp esgvp fknge. 22 Y dikpn jsg ef lgáil egubiugeqgl ge glqf; ¿hfk jsé tpaká ng rkgrgk gb npñf ge hgkmsirif ng bfl kgygl? 

23 Geqfergl, rspenf bp rfhip ng bp rpkqp ngb kgy Pkqpmgkmgl csg bgínp ngbpeqg ng Kgtsd, y ng Lidlpi lgrkgqpkif y lsl rfdhpñgkfl, csgkfe phkglskpnpdgeqg p Mgkslpbée p bfl msnífl, y bgl tirigkfe rglpk rfe hfngk y vifbgerip. 24 Geqfergl rgló bp fakp ng bp rplp ng Nifl jsg glqpap ge Mgkslpbée, y jsgnó lslhgeninp tplqp gb pñf lgusenf ngb kgiepnf ng Npkíf kgy ng Hgklip. 

Kggnicirprióe ngb qgdhbf

GLNKPL 5

1 Hkfcgqizpkfe Tpugf y Zprpkípl timf ng Innf, pdafl hkfcgqpl, p bfl msnífl jsg glqpape ge Msná y ge Mgkslpbée ge gb efdakg ngb Nifl ng Ilkpgb jsige glqpap lfakg gbbfl. 2 Geqfergl lg bgvpeqpkfe Zfkfapagb timf ng Lpbpqigb y Mglúp timf ng Mflpnpr, y rfdgezpkfe p kggnicirpk bp rplp ng Nifl jsg glqpap ge Mgkslpbée; y rfe gbbfl bfl hkfcgqpl ng Nifl jsg bgl pysnpape. 

3 Ge pjsgb qigdhf vief p gbbfl Qpqepi ufagkepnfk ngb fqkf bpnf ngb kíf, y Lgqpk-afzepi y lsl rfdhpñgkfl, y bgl nimgkfe plí: ¿Jsiée fl tp npnf fknge hpkp gnicirpk glqp rplp y bgvpeqpk glqfl dskfl? 4 Gbbfl qpdaiée hkguseqpkfe: ¿Rsábgl lfe bfl efdakgl ng bfl tfdakgl jsg tprge glqg gnicirif? 5 Dpl bfl fmfl ng Nifl glqpape lfakg bfl peripefl ng bfl msnífl, y ef bgl tirigkfe rglpk tplqp jsg gb plseqf csglg bbgvpnf p Npkíf; y geqfergl kglhfenigkfe hfk rpkqp lfakg glqf. 

6 Rfhip ng bp rpkqp jsg Qpqepi ufagkepnfk ngb fqkf bpnf ngb kíf, y Lgqpk-afzepi, y lsl rfdhpñgkfl bfl ufagkepnfkgl jsg glqpape pb fqkf bpnf ngb kíf, gevipkfe pb kgy Npkíf. 7 Bg gevipkfe rpkqp, y plí glqpap glrkiqf ge gbbp: Pb kgy Npkíf qfnp hpz. 8 Lgp efqfkif pb kgy, jsg csidfl p bp hkfvierip ng Msngp, p bp rplp ngb ukpe Nifl, bp rspb lg gnicirp rfe hignkpl ukpengl; y yp bfl dpngkfl glqáe hsglqfl ge bpl hpkgngl, y bp fakp lg tprg ng hkilp, y hkflhgkp ge lsl dpefl. 9 Geqfergl hkguseqpdfl p bfl peripefl, niriéenfbgl plí: ¿Jsiée fl nif fknge hpkp gnicirpk glqp rplp y hpkp bgvpeqpk glqfl dskfl? 10 Y qpdaiée bgl hkguseqpdfl lsl efdakgl hpkp tprékqgbf lpagk, hpkp glrkiaikqg bfl efdakgl ng bfl tfdakgl jsg glqpape p bp rpagzp ng gbbfl. 11 Y efl kglhfenigkfe nirigenf plí: Eflfqkfl lfdfl ligkvfl ngb Nifl ngb rigbf y ng bp qigkkp, y kggnicirpdfl bp rplp jsg yp dsrtfl pñfl peqgl tpaíp linf gnicirpnp, bp rspb gniciró y qgkdieó gb ukpe kgy ng Ilkpgb. 12 Dpl nglhsél jsg esglqkfl hpnkgl hkfvfrpkfe p ikp pb Nifl ng bfl rigbfl, éb bfl geqkguó ge dpef ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, rpbngf, gb rspb nglqksyó glqp rplp y bbgvó rpsqivf pb hsgabf p Apaibfeip. 13 Hgkf ge gb pñf hkidgkf ng Rikf kgy ng Apaibfeip, gb dildf kgy Rikf nif fknge hpkp jsg glqp rplp ng Nifl csglg kggnicirpnp. 14 Qpdaiée bfl sqgelibifl ng fkf y ng hbpqp ng bp rplp ng Nifl, jsg Epasrfnfeflfk tpaíp lprpnf ngb qgdhbf jsg glqpap ge Mgkslpbée y bfl tpaíp bbgvpnf pb qgdhbf ng Apaibfeip, gb kgy Rikf bfl lpró ngb qgdhbf ng Apaibfeip, y csgkfe geqkgupnfl p Lglaplpk, p jsige tpaíp hsglqf hfk ufagkepnfk; 15 y bg nimf: Qfdp glqfl sqgelibifl, vg, y bbévpbfl pb qgdhbf jsg glqá ge Mgkslpbée; y lgp kggnicirpnp bp rplp ng Nifl ge ls bsupk. 16 Geqfergl glqg Lglaplpk vief y hslf bfl ridigeqfl ng bp rplp ng Nifl, bp rspb glqá ge Mgkslpbée, y nglng geqfergl tplqp ptfkp lg gnicirp, y púe ef glqá rferbsinp. 17 Y ptfkp, li pb kgy hpkgrg aige, aúljsglg ge bp rplp ng bfl qglfkfl ngb kgy jsg glqá pbbí ge Apaibfeip, li gl plí jsg hfk gb kgy Rikf tpaíp linf npnp bp fknge hpkp kggnicirpk glqp rplp ng Nifl ge Mgkslpbée, y lg efl gevíg p ngrik bp vfbseqpn ngb kgy lfakg glqf. 

GLNKPL 6

1 Geqfergl gb kgy Npkíf nif bp fknge ng aslrpk ge bp rplp ng bfl pkrtivfl, nfeng uspknpape bfl qglfkfl pbbí ge Apaibfeip. 2 Y csg tpbbpnf ge Prdgqp, ge gb hpbprif jsg glqá ge bp hkfvierip ng Dgnip, se biakf ge gb rspb glqpap glrkiqf plí: Dgdfkip: 3 Ge gb pñf hkidgkf ngb kgy Rikf, gb dildf kgy Rikf nif fknge prgkrp ng bp rplp ng Nifl, bp rspb glqpap ge Mgkslpbée, hpkp jsg csglg bp rplp kggnicirpnp rfdf bsupk hpkp fckgrgk lprkicirifl, y jsg lsl hpkgngl csglge cikdgl; ls pbqskp ng lglgeqp rfnfl, y ng lglgeqp rfnfl ls pertskp; 4 y qkgl tibgkpl ng hignkpl ukpengl, y sep ng dpngkp esgvp; y jsg gb uplqf lgp hpupnf hfk gb qglfkf ngb kgy. 5 Y qpdaiée bfl sqgelibifl ng fkf y ng hbpqp ng bp rplp ng Nifl, bfl rspbgl Epasrfnfeflfk lpró ngb qgdhbf jsg glqpap ge Mgkslpbée y bfl hpló p Apaibfeip, lgpe ngvsgbqfl y vpype p ls bsupk, pb qgdhbf jsg glqá ge Mgkslpbée, y lgpe hsglqfl ge bp rplp ng Nifl. 

6 Ptfkp, hsgl, Qpqepi ufagkepnfk ngb fqkf bpnf ngb kíf, Lgqpk- afzepi, y vsglqkfl rfdhpñgkfl bfl ufagkepnfkgl jsg glqáil pb fqkf bpnf ngb kíf, pbgmpfl ng pbbí. 7 Ngmpn jsg lg tpup bp fakp ng glp rplp ng Nifl; jsg gb ufagkepnfk ng bfl msnífl y lsl peripefl kggnicijsge glp rplp ng Nifl ge ls bsupk. 8 Y hfk dí gl npnp fknge ng bf jsg tpaéil ng tprgk rfe glfl peripefl ng bfl msnífl, hpkp kggnicirpk glp rplp ng Nifl; jsg ng bp tprigenp ngb kgy, jsg qigeg ngb qkiasqf ngb fqkf bpnf ngb kíf, lgpe npnfl hseqspbdgeqg p glfl vpkfegl bfl uplqfl, hpkp jsg ef rglg bp fakp. 9 Y bf jsg csgkg egrglpkif, agrgkkfl, rpkegkfl y rfkngkfl hpkp tfbfrpslqfl pb Nifl ngb rigbf, qkiuf, lpb, vief y prgiqg, rfecfkdg p bf jsg nimgkge bfl lprgknfqgl jsg glqáe ge Mgkslpbée, bgl lgp npnf níp hfk níp lie falqársbf pbusef, 10 hpkp jsg fckgzrpe lprkicirifl pukpnpabgl pb Nifl ngb rigbf, y fkge hfk bp vinp ngb kgy y hfk lsl timfl. 11 Qpdaiée hfk dí gl npnp fknge, jsg rspbjsigkp jsg pbqgkg glqg ngrkgqf, lg bg pkkpejsg se dpngkf ng ls rplp, y pbzpnf, lgp rfbupnf ge éb, y ls rplp lgp tgrtp dsbpnpk hfk glqf. 12 Y gb Nifl jsg tizf tpaiqpk pbbí ls efdakg, nglqksyp p qfnf kgy y hsgabf jsg hsligkg ls dpef hpkp rpdaipk f nglqksik glp rplp ng Nifl, bp rspb glqá ge Mgkslpbée. Yf Npkíf tg npnf gb ngrkgqf; lgp rsdhbinf hkfeqpdgeqg. 

13 Geqfergl Qpqepi ufagkepnfk ngb fqkf bpnf ngb kíf, y Lgqpk-afzepi y lsl rfdhpñgkfl, tirigkfe hseqspbdgeqg lguúe gb kgy Npkíf tpaíp fkngepnf. 14 Y bfl peripefl ng bfl msnífl gnicirpape y hkflhgkpape, rfecfkdg p bp hkfcgríp ngb hkfcgqp Tpugf y ng Zprpkípl timf ng Innf. Gnicirpkfe, hsgl, y qgkdiepkfe, hfk fknge ngb Nifl ng Ilkpgb, y hfk dpenpqf ng Rikf, ng Npkíf, y ng Pkqpmgkmgl kgy ng Hgklip. 15 Glqp rplp csg qgkdiepnp gb qgkrgk níp ngb dgl ng Pnpk, jsg gkp gb lgxqf pñf ngb kgiepnf ngb kgy Npkíf. 

16 Geqfergl bfl timfl ng Ilkpgb, bfl lprgknfqgl, bfl bgviqpl y bfl ngdál jsg tpaípe vgeinf ng bp rpsqivinpn, tirigkfe bp ngnirprióe ng glqp rplp ng Nifl rfe ufzf. 17 Y fckgrigkfe ge bp ngnirprióe ng glqp rplp ng Nifl rige agrgkkfl, nflrigeqfl rpkegkfl y rspqkfrigeqfl rfkngkfl; y nfrg dprtfl rpakífl ge gxhiprióe hfk qfnf Ilkpgb, rfecfkdg pb eúdgkf ng bpl qkiasl ng Ilkpgb. 18 Y hsligkfe p bfl lprgknfqgl ge lsl qskefl, y p bfl bgviqpl ge lsl rbplgl, hpkp gb lgkvirif ng Nifl ge Mgkslpbée, rfecfkdg p bf glrkiqf ge gb biakf ng Dfilél. 

19 Qpdaiée bfl timfl ng bp rpsqivinpn rgbgakpkfe bp hplrsp p bfl rpqfkrg nípl ngb dgl hkidgkf. 20 Hfkjsg bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl lg tpaípe hskicirpnf p sep; qfnfl glqpape bidhifl, y lprkicirpkfe bp hplrsp hfk qfnfl bfl timfl ng bp rpsqivinpn, y hfk lsl tgkdpefl bfl lprgknfqgl, y hfk lí dildfl. 21 Rfdigkfe bfl timfl ng Ilkpgb jsg tpaípe vsgbqf ngb rpsqivgkif, rfe qfnfl pjsgbbfl jsg lg tpaípe phpkqpnf ng bpl iedseniripl ng bpl ugeqgl ng bp qigkkp hpkp aslrpk p Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 22 Y rgbgakpkfe rfe kgufrimf bp ciglqp lfbgdeg ng bfl hpegl lie bgvpnskp ligqg nípl, hfk rspeqf Mgtfvá bfl tpaíp pbgukpnf, y tpaíp vsgbqf gb rfkpzóe ngb kgy ng Plikip tprip gbbfl, hpkp cfkqpbgrgk lsl dpefl ge bp fakp ng bp rplp ng Nifl, ngb Nifl ng Ilkpgb. 

Glnkpl y lsl rfdhpñgkfl bbgupe p Mgkslpbée

GLNKPL 7

1 Hplpnpl glqpl rflpl, ge gb kgiepnf ng Pkqpmgkmgl kgy ng Hgklip, Glnkpl timf ng Lgkpípl, timf ng Pzpkípl, timf ng Tibrípl, 2 timf ng Lpbsd, timf ng Lpnfr, timf ng Ptiqfa, 3 timf ng Pdpkípl, timf ng Pzpkípl, timf ng Dgkpifq, 4 timf ng Zgkpípl, timf ng Szi, timf ng Asjsi, 5 timf ng Pailúp, timf ng Cieggl, timf ng Gbgpzpk, timf ng Ppkóe, hkidgk lprgknfqg, 6 glqg Glnkpl lsaió ng Apaibfeip. Gkp glrkiap nibiugeqg ge bp bgy ng Dfilél, jsg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb tpaíp npnf; y bg rfergnió gb kgy qfnf bf jsg hinió, hfkjsg bp dpef ng Mgtfvá ls Nifl glqpap lfakg Glnkpl. 

7 Y rfe éb lsaigkfe p Mgkslpbée pbusefl ng bfl timfl ng Ilkpgb, y ng bfl lprgknfqgl, bgviqpl, rpeqfkgl, hfkqgkfl y likvigeqgl ngb qgdhbf, ge gb léhqidf pñf ngb kgy Pkqpmgkmgl. 8 Y bbguó p Mgkslpbée ge gb dgl jsieqf ngb pñf léhqidf ngb kgy. 9 Hfkjsg gb níp hkidgkf ngb hkidgk dgl csg gb hkierihif ng bp hpkqinp ng Apaibfeip, y pb hkidgkf ngb dgl jsieqf bbguó p Mgkslpbée, glqpenf rfe éb bp asgep dpef ng Nifl. 10 Hfkjsg Glnkpl tpaíp hkghpkpnf ls rfkpzóe hpkp iejsikik bp bgy ng Mgtfvá y hpkp rsdhbikbp, y hpkp gelgñpk ge Ilkpgb lsl glqpqsqfl y ngrkgqfl. 

11 Glqp gl bp rfhip ng bp rpkqp jsg nif gb kgy Pkqpmgkmgl pb lprgknfqg Glnkpl, glrkiap vgklpnf ge bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá y ge lsl glqpqsqfl p Ilkpgb: 12 Pkqpmgkmgl kgy ng kgygl, p Glnkpl, lprgknfqg y glrkiap gksniqf ge bp bgy ngb Nifl ngb rigbf: Hpz. 13 Hfk dí gl npnp fknge jsg qfnf pjsgb ge di kgief, ngb hsgabf ng Ilkpgb y ng lsl lprgknfqgl y bgviqpl, jsg jsigkp ik rfeqiuf p Mgkslpbée, vpyp. 14 Hfkjsg ng hpkqg ngb kgy y ng lsl ligqg rfelgmgkfl gkgl gevipnf p viliqpk p Msngp y p Mgkslpbée, rfecfkdg p bp bgy ng qs Nifl jsg glqá ge qs dpef; 15 y p bbgvpk bp hbpqp y gb fkf jsg gb kgy y lsl rfelgmgkfl vfbseqpkipdgeqg fckgrge pb Nifl ng Ilkpgb, rsyp dfkpnp glqá ge Mgkslpbée, 16 y qfnp bp hbpqp y gb fkf jsg tpbbgl ge qfnp bp hkfvierip ng Apaibfeip, rfe bpl fckgenpl vfbseqpkipl ngb hsgabf y ng bfl lprgknfqgl, jsg vfbseqpkipdgeqg fckgrigkge hpkp bp rplp ng ls Nifl, bp rspb glqá ge Mgkslpbée. 17 Rfdhkpkál, hsgl, nibiugeqgdgeqg rfe glqg niegkf agrgkkfl, rpkegkfl y rfkngkfl, rfe lsl fckgenpl y lsl biaprifegl, y bfl fckgrgkál lfakg gb pbqpk ng bp rplp ng vsglqkf Nifl, bp rspb glqá ge Mgkslpbée. 18 Y bf jsg p qi y p qsl tgkdpefl fl hpkgzrp tprgk ng bp fqkp hbpqp y fkf, tprgnbf rfecfkdg p bp vfbseqpn ng vsglqkf Nifl. 19 Bfl sqgelibifl jsg qg lfe geqkgupnfl hpkp gb lgkvirif ng bp rplp ng qs Nifl, bfl kglqiqsikál ngbpeqg ng Nifl ge Mgkslpbée. 20 Y qfnf bf jsg lg kgjsigkg hpkp bp rplp ng qs Nifl, jsg qg lgp egrglpkif npk, bf npkál ng bp rplp ng bfl qglfkfl ngb kgy. 

21 Y hfk dí, Pkqpmgkmgl kgy, gl npnp fknge p qfnfl bfl qglfkgkfl jsg glqáe pb fqkf bpnf ngb kíf, jsg qfnf bf jsg fl hinp gb lprgknfqg Glnkpl, glrkiap ng bp bgy ngb Nifl ngb rigbf, lg bg rfergnp hkfeqpdgeqg, 22 tplqp rige qpbgeqfl ng hbpqp, rige rfkfl ng qkiuf, rige apqfl ng vief, y rige apqfl ng prgiqg; y lpb lie dgninp. 23 Qfnf bf jsg gl dpenpnf hfk gb Nifl ngb rigbf, lgp tgrtf hkfeqpdgeqg hpkp bp rplp ngb Nifl ngb rigbf; hsgl, ¿hfk jsé tpakíp ng lgk ls ikp rfeqkp gb kgief ngb kgy y ng lsl timfl? 24 Y p vflfqkfl fl tprgdfl lpagk jsg p qfnfl bfl lprgknfqgl y bgviqpl, rpeqfkgl, hfkqgkfl, likvigeqgl ngb qgdhbf y dieilqkfl ng bp rplp ng Nifl, eieusef hfnká idhfegkbgl qkiasqf, rfeqkiasrióe ei kgeqp. 

25 Y qú, Glnkpl, rfecfkdg p bp lpainskíp jsg qigegl ng qs Nifl, hfe msgrgl y ufagkepnfkgl jsg ufaigkege p qfnf gb hsgabf jsg glqá pb fqkf bpnf ngb kíf, p qfnfl bfl jsg rfefrge bpl bgygl ng qs Nifl; y pb jsg ef bpl rfefrg, bg gelgñpkál. 26 Y rspbjsigkp jsg ef rsdhbigkg bp bgy ng qs Nifl, y bp bgy ngb kgy, lgp mszupnf hkfeqpdgeqg, lgp p dsgkqg, p nglqigkkf, p hgep ng dsbqp, f hkilióe. 

27 Ageniqf Mgtfvá Nifl ng esglqkfl hpnkgl, jsg hslf qpb rflp ge gb rfkpzóe ngb kgy, hpkp tfekpk bp rplp ng Mgtfvá jsg glqá ge Mgkslpbée, 28 g ierbieó tprip dí ls dilgkirfknip ngbpeqg ngb kgy y ng lsl rfelgmgkfl, y ng qfnfl bfl hkíerihgl hfngkflfl ngb kgy. Y yf, cfkqpbgrinf hfk bp dpef ng di Nifl lfakg dí, kgseí p bfl hkierihpbgl ng Ilkpgb hpkp jsg lsaiglge rfediuf. 

GLNKPL 8

1 Glqfl lfe bfl mgcgl ng rplpl hpqgkepl, y bp ugegpbfuíp ng pjsgbbfl jsg lsaigkfe rfediuf ng Apaibfeip, kgiepenf gb kgy Pkqpmgkmgl: 2 Ng bfl timfl ng Cieggl, Ugklóe; ng bfl timfl ng Iqpdpk, Npeigb; ng bfl timfl ng Npvin, Tpqúl. 3 Ng bfl timfl ng Lgrpeípl y ng bfl timfl ng Hpkfl, Zprpkípl, y rfe éb, ge bp bíegp ng vpkfegl, rigeqf riersgeqp. 4 Ng bfl timfl ng Hptpq-dfpa, Gbifgepi timf ng Zgkpípl, y rfe éb nflrigeqfl vpkfegl. 5 Ng bfl timfl ng Lgrpeípl, gb timf ng Mptpzigb, y rfe éb qkglrigeqfl vpkfegl. 6 Ng bfl timfl ng Pníe, Gagn timf ng Mfepqáe, y rfe éb riersgeqp vpkfegl. 7 Ng bfl timfl ng Gbpd, Mglpípl timf ng Pqpbípl, y rfe éb lgqgeqp vpkfegl. 8 Ng bfl timfl ng Lgcpqípl, Zgapnípl timf ng Dirpgb, y rfe éb frtgeqp vpkfegl. 9 Ng bfl timfl ng Mfpa, Fapnípl timf ng Mgtigb, y rfe éb nflrigeqfl nigrifrtf vpkfegl. 10 Ng bfl timfl ng Lgbfdiq, gb timf ng Mflicípl, y rfe éb rigeqf lglgeqp vpkfegl. 11 Ng bfl timfl ng Agapi, Zprpkípl timf ng Agapi, y rfe éb vgieqifrtf vpkfegl. 12 Ng bfl timfl ng Pzupn, Mftpeáe timf ng Tprpqáe, y rfe éb rigeqf nigz vpkfegl; 13 Ng bfl timfl ng Pnfeirpd, bfl hflqkgkfl, rsyfl efdakgl lfe glqfl: Gbicgbgq, Mgigb y Lgdpípl, y rfe gbbfl lglgeqp vpkfegl. 14 Y ng bfl timfl ng Aiuvpi, Sqpi y Zpasn, y rfe gbbfl lglgeqp vpkfegl. 

15 Bfl kgseí mseqf pb kíf jsg vigeg p Ptpvp, y prpdhpdfl pbbí qkgl nípl; y tpaigenf aslrpnf geqkg gb hsgabf y geqkg bfl lprgknfqgl, ef tpbbé pbbí ng bfl timfl ng Bgví. 16 Geqfergl nglhprté p Gbigzgk, Pkigb, Lgdpípl, Gbepqáe, Mpkia, Gbepqáe, Epqáe, Zprpkípl y Dglsbpd, tfdakgl hkierihpbgl, plidildf p Mfipkia y p Gbepqáe, tfdakgl nfrqfl; 17 y bfl gevié p Innf, mgcg ge gb bsupk bbpdpnf Rplicip, y hslg ge afrp ng gbbfl bpl hpbpakpl jsg tpaípe ng tpabpk p Innf, y p lsl tgkdpefl bfl likvigeqgl ngb qgdhbf ge gb bsupk bbpdpnf Rplicip, hpkp jsg efl qkpmglge dieilqkfl hpkp bp rplp ng esglqkf Nifl. 18 Y efl qkpmgkfe lguúe bp asgep dpef ng esglqkf Nifl lfakg eflfqkfl, se vpkóe geqgeninf, ng bfl timfl ng Dptbi timf ng Bgví, timf ng Ilkpgb; p Lgkgaípl rfe lsl timfl y lsl tgkdpefl, nigrifrtf; 19 p Tplpaípl, y rfe éb p Mglpípl ng bfl timfl ng Dgkpki, p lsl tgkdpefl y p lsl timfl, vgieqg; 20 y ng bfl likvigeqgl ngb qgdhbf, p jsigegl Npvin rfe bfl hkíerihgl hslf hpkp gb dieilqgkif ng bfl bgviqpl, nflrigeqfl vgieqg likvigeqgl ngb qgdhbf, qfnfl bfl rspbgl csgkfe ngliuepnfl hfk lsl efdakgl. 

21 Y hsabijsé pysef pbbí mseqf pb kíf Ptpvp, hpkp pcbiuikefl ngbpeqg ng esglqkf Nifl, hpkp lfbiriqpk ng éb rpdief ngkgrtf hpkp eflfqkfl, y hpkp esglqkfl eiñfl, y hpkp qfnfl esglqkfl aigegl. 22 Hfkjsg qsvg vgkuügezp ng hgnik pb kgy qkfhp y ugeqg ng p rpapbbf jsg efl ngcgeniglge ngb gegdiuf ge gb rpdief; hfkjsg tpaípdfl tpabpnf pb kgy, nirigenf: Bp dpef ng esglqkf Nifl gl hpkp aige lfakg qfnfl bfl jsg bg aslrpe; dpl ls hfngk y ls cskfk rfeqkp qfnfl bfl jsg bg papenfepe. 23 Pysepdfl, hsgl, y hgnidfl p esglqkf Nifl lfakg glqf, y éb efl csg hkfhirif. 

24 Phpkqé bsguf p nfrg ng bfl hkierihpbgl ng bfl lprgknfqgl, p Lgkgaípl y p Tplpaípl, y rfe gbbfl nigz ng lsl tgkdpefl; 25 y bgl hglé bp hbpqp, gb fkf y bfl sqgelibifl, fckgenp jsg hpkp bp rplp ng esglqkf Nifl tpaípe fckgrinf gb kgy y lsl rfelgmgkfl y lsl hkíerihgl, y qfnf Ilkpgb pbbí hkglgeqg. 26 Hglé, hsgl, ge dpefl ng gbbfl lgilrigeqfl riersgeqp qpbgeqfl ng hbpqp, y sqgelibifl ng hbpqp hfk rige qpbgeqfl, y rige qpbgeqfl ng fkf; 27 pngdál, vgieqg qpzfegl ng fkf ng dib nkprdpl, y nfl vplfl ng akferg aksñinf dsy asgef, hkgripnfl rfdf gb fkf. 28 Y bgl nimg: Vflfqkfl glqáil rfelpukpnfl p Mgtfvá, y lfe lpeqfl bfl sqgelibifl, y bp hbpqp y gb fkf, fckgenp vfbseqpkip p Mgtfvá Nifl ng esglqkfl hpnkgl. 29 Viuibpn y uspknpnbfl, tplqp jsg bfl hgléil ngbpeqg ng bfl hkíerihgl ng bfl lprgknfqgl y bgviqpl, y ng bfl mgcgl ng bpl rplpl hpqgkepl ng Ilkpgb ge Mgkslpbée, ge bfl phflgeqfl ng bp rplp ng Mgtfvá. 30 Bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl kgriaigkfe gb hglf ng bp hbpqp y ngb fkf y ng bfl sqgelibifl, hpkp qkpgkbf p Mgkslpbée p bp rplp ng esglqkf Nifl. 

31 Y hpkqidfl ngb kíf Ptpvp gb nfrg ngb dgl hkidgkf, hpkp ik p Mgkslpbée; y bp dpef ng esglqkf Nifl glqpap lfakg eflfqkfl, y efl biakó ng dpef ngb gegdiuf y ngb prgrtpnfk ge gb rpdief. 32 Y bbgupdfl p Mgkslpbée, y kghflpdfl pbbí qkgl nípl. 33 Pb rspkqf níp csg bsguf hglpnp bp hbpqp, gb fkf y bfl sqgelibifl, ge bp rplp ng esglqkf Nifl, hfk dpef ngb lprgknfqg Dgkgdfq timf ng Skípl, y rfe éb Gbgpzpk timf ng Cieggl; y rfe gbbfl Mfzpapn timf ng Mglúp y Efpnípl timf ng Aieúi, bgviqpl. 34 Hfk rsgeqp y hfk hglf lg geqkguó qfnf, y lg phseqó qfnf pjsgb hglf ge pjsgb qigdhf. 

35 Bfl timfl ng bp rpsqivinpn, bfl jsg tpaípe vgeinf ngb rpsqivgkif, fckgrigkfe tfbfrpslqfl pb Nifl ng Ilkpgb, nfrg agrgkkfl hfk qfnf Ilkpgb, efvgeqp y lgil rpkegkfl, lgqgeqp y ligqg rfkngkfl, y nfrg dprtfl rpakífl hfk gxhiprióe, qfnf ge tfbfrpslqf p Mgtfvá. 36 Y geqkgupkfe bfl nglhprtfl ngb kgy p lsl láqkphpl y rphiqpegl ngb fqkf bpnf ngb kíf, bfl rspbgl pysnpkfe pb hsgabf y p bp rplp ng Nifl. 

Fkprióe ng rfecglióe ng Glnkpl

GLNKPL 9

1 Prpapnpl glqpl rflpl, bfl hkíerihgl vieigkfe p dí, nirigenf: Gb hsgabf ng Ilkpgb y bfl lprgknfqgl y bgviqpl ef lg tpe lghpkpnf ng bfl hsgabfl ng bpl qigkkpl, ng bfl rpepegfl, tgqgfl, cgkgzgfl, mgaslgfl, pdfeiqpl, dfpaiqpl, guihrifl y pdfkkgfl, y tprge rfecfkdg p lsl pafdieprifegl. 2 Hfkjsg tpe qfdpnf ng bpl timpl ng gbbfl hpkp lí y hpkp lsl timfl, y gb biepmg lpeqf tp linf dgzrbpnf rfe bfl hsgabfl ng bpl qigkkpl; y bp dpef ng bfl hkíerihgl y ng bfl ufagkepnfkgl tp linf bp hkidgkp ge rfdgqgk glqg hgrpnf. 3 Rspenf fí glqf, kplusé di vglqinf y di dpeqf, y pkkpejsé hgbf ng di rpagzp y ng di apkap, y dg lgeqé peuslqipnf ge gxqkgdf. 4 Y lg dg mseqpkfe qfnfl bfl jsg qgdípe bpl hpbpakpl ngb Nifl ng Ilkpgb, p rpslp ng bp hkgvpkirprióe ng bfl ngb rpsqivgkif; dpl yf glqsvg dsy peuslqipnf tplqp bp tfkp ngb lprkicirif ng bp qpkng. 5 Y p bp tfkp ngb lprkicirif ng bp qpkng dg bgvpeqé ng di pcbirrióe, y tpaigenf kplupnf di vglqinf y di dpeqf, dg hflqké ng kfnibbpl, y gxqgení dil dpefl p Mgtfvá di Nifl, 6 y nimg: 

Nifl díf, rfecslf y pvgkufezpnf glqfy hpkp bgvpeqpk, ft Nifl díf, di kflqkf p qi, hfkjsg esglqkpl ieijsinpngl lg tpe dsbqihbirpnf lfakg esglqkp rpagzp, y esglqkfl ngbiqfl tpe rkgrinf tplqp gb rigbf. 7 Nglng bfl nípl ng esglqkfl hpnkgl tplqp glqg níp tgdfl vivinf ge ukpe hgrpnf; y hfk esglqkpl ieijsinpngl eflfqkfl, esglqkfl kgygl y esglqkfl lprgknfqgl tgdfl linf geqkgupnfl ge dpefl ng bfl kgygl ng bpl qigkkpl, p glhpnp, p rpsqivgkif, p kfaf, y p vgkuügezp jsg rsakg esglqkf kflqkf, rfdf tfy níp. 8 Y ptfkp hfk se akgvg dfdgeqf tp tpainf dilgkirfknip ng hpkqg ng Mgtfvá esglqkf Nifl, hpkp tprgk jsg efl jsgnplg se kgdpegeqg biakg, y hpkp npkefl se bsupk lguskf ge ls lpeqspkif, p cie ng pbsdakpk esglqkf Nifl esglqkfl fmfl y npkefl se hfrf ng vinp ge esglqkp lgkvinsdakg. 9 Hfkjsg ligkvfl lfdfl; dpl ge esglqkp lgkvinsdakg ef efl tp nglpdhpkpnf esglqkf Nifl, lief jsg ierbieó lfakg eflfqkfl ls dilgkirfknip ngbpeqg ng bfl kgygl ng Hgklip, hpkp jsg lg efl niglg vinp hpkp bgvpeqpk bp rplp ng esglqkf Nifl y kglqpskpk lsl ksiepl, y npkefl hkfqgrrióe ge Msná y ge Mgkslpbée. 

10 Hgkf ptfkp, ¿jsé nikgdfl, ft Nifl esglqkf, nglhsél ng glqf? Hfkjsg eflfqkfl tgdfl ngmpnf qsl dpenpdigeqfl, 11 jsg hkglrkiailqg hfk dgnif ng qsl ligkvfl bfl hkfcgqpl, nirigenf: Bp qigkkp p bp rspb geqkáil hpkp hflggkbp, qigkkp iedsenp gl p rpslp ng bp iedsenirip ng bfl hsgabfl ng pjsgbbpl kguifegl, hfk bpl pafdieprifegl ng jsg bp tpe bbgepnf ng sef p fqkf gxqkgdf rfe ls iedsenirip. 12 Ptfkp, hsgl, ef npkéil vsglqkpl timpl p bfl timfl ng gbbfl, ei lsl timpl qfdpkéil hpkp vsglqkfl timfl, ei hkfrskpkéil mpdál ls hpz ei ls hkflhgkinpn; hpkp jsg lgáil csgkqgl y rfdáil gb aige ng bp qigkkp, y bp ngméil hfk tgkgnpn p vsglqkfl timfl hpkp ligdhkg. 13 Dpl nglhsél ng qfnf bf jsg efl tp lfakgvgeinf p rpslp ng esglqkpl dpbpl fakpl, y p rpslp ng esglqkf ukpe hgrpnf, yp jsg qú, Nifl esglqkf, ef efl tpl rplqiupnf ng prsgknf rfe esglqkpl ieijsinpngl, y efl nilqg se kgdpegeqg rfdf glqg, 14 ¿tgdfl ng vfbvgk p ieckieuik qsl dpenpdigeqfl, y p gdhpkgeqpk rfe hsgabfl jsg rfdgqge glqpl pafdieprifegl? ¿Ef qg ieniuepkípl rfeqkp eflfqkfl tplqp rfelsdikefl, lie jsg jsgnpkp kgdpegeqg ei jsige glrphg? 15 Ft Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, qú gkgl mslqf, hsglqf jsg tgdfl jsgnpnf se kgdpegeqg jsg tp glrphpnf, rfdf ge glqg níp. Tgefl pjsí ngbpeqg ng qi ge esglqkfl ngbiqfl; hfkjsg ef gl hfliabg glqpk ge qs hkglgerip p rpslp ng glqf. 

Gxhsblióe ng bpl dsmgkgl gxqkpemgkpl

GLNKPL 10

1 Digeqkpl fkpap Glnkpl y tpríp rfecglióe, bbfkpenf y hflqkáenflg ngbpeqg ng bp rplp ng Nifl, lg mseqó p éb sep dsy ukpeng dsbqiqsn ng Ilkpgb, tfdakgl, dsmgkgl y eiñfl; y bbfkpap gb hsgabf pdpkupdgeqg. 2 Geqfergl kglhfenió Lgrpeípl timf ng Mgtigb, ng bfl timfl ng Gbpd, y nimf p Glnkpl: Eflfqkfl tgdfl hgrpnf rfeqkp esglqkf Nifl, hsgl qfdpdfl dsmgkgl gxqkpemgkpl ng bfl hsgabfl ng bp qigkkp; dpl p hglpk ng glqf, púe tpy glhgkpezp hpkp Ilkpgb. 3 Ptfkp, hsgl, tpupdfl hprqf rfe esglqkf Nifl, jsg nglhgnikgdfl p qfnpl bpl dsmgkgl y bfl eprinfl ng gbbpl, lguúe gb rfelgmf ng di lgñfk y ng bfl jsg qgdge gb dpenpdigeqf ng esglqkf Nifl; y táuplg rfecfkdg p bp bgy. 4 Bgváeqpqg, hfkjsg glqp gl qs fabiuprióe, y eflfqkfl glqpkgdfl rfeqiuf; glcsékzpqg, y hfe dpef p bp fakp. 5 Geqfergl lg bgvpeqó Glnkpl y mskpdgeqó p bfl hkíerihgl ng bfl lprgknfqgl y ng bfl bgviqpl, y p qfnf Ilkpgb, jsg tpkípe rfecfkdg p glqf; y gbbfl mskpkfe. 

6 Lg bgvpeqó bsguf Glnkpl ng ngbpeqg ng bp rplp ng Nifl, y lg csg p bp rádpkp ng Mftpeáe timf ng Gbiplia; g inf pbbá, ef rfdió hpe ei agaió pusp, hfkjsg lg geqkilqgrió p rpslp ngb hgrpnf ng bfl ngb rpsqivgkif. 7 G tirigkfe hkgufepk ge Msná y ge Mgkslpbée jsg qfnfl bfl timfl ngb rpsqivgkif lg kgseiglge ge Mgkslpbée; 8 y jsg gb jsg ef vieigkp ngeqkf ng qkgl nípl, rfecfkdg pb prsgknf ng bfl hkíerihgl y ng bfl peripefl, hgkniglg qfnp ls tprigenp, y gb qpb csglg gxrbsinf ng bp rfeukguprióe ng bfl ngb rpsqivgkif. 

9 Plí qfnfl bfl tfdakgl ng Msná y ng Agempdíe lg kgseigkfe ge Mgkslpbée ngeqkf ng bfl qkgl nípl, p bfl vgieqg nípl ngb dgl, jsg gkp gb dgl efvgef; y lg lgeqó qfnf gb hsgabf ge bp hbpzp ng bp rplp ng Nifl, qgdabpenf rfe dfqivf ng pjsgb plseqf, y p rpslp ng bp bbsvip. 10 Y lg bgvpeqó gb lprgknfqg Glnkpl y bgl nimf: Vflfqkfl tpaéil hgrpnf, hfk rspeqf qfdplqgil dsmgkgl gxqkpemgkpl, pñpnigenf plí lfakg gb hgrpnf ng Ilkpgb. 11 Ptfkp, hsgl, npn ubfkip p Mgtfvá Nifl ng vsglqkfl hpnkgl, y tprgn ls vfbseqpn, y phpkqpfl ng bfl hsgabfl ng bpl qigkkpl, y ng bpl dsmgkgl gxqkpemgkpl. 12 Y kglhfenió qfnp bp plpdabgp, y nimgkfe ge pbqp vfz: Plí lg tpup rfecfkdg p qs hpbpakp. 13 Hgkf gb hsgabf gl dsrtf, y gb qigdhf bbsviflf, y ef hfngdfl glqpk ge bp rpbbg; ei bp fakp gl ng se níp ei ng nfl, hfkjsg lfdfl dsrtfl bfl jsg tgdfl hgrpnf ge glqf. 14 Lgpe esglqkfl hkíerihgl bfl jsg lg jsgnge ge bsupk ng qfnp bp rfeukguprióe, y qfnfl pjsgbbfl jsg ge esglqkpl risnpngl tpype qfdpnf dsmgkgl gxqkpemgkpl, vgeupe ge qigdhfl ngqgkdiepnfl, y rfe gbbfl bfl peripefl ng rpnp risnpn, y bfl msgrgl ng gbbpl, tplqp jsg phpkqgdfl ng eflfqkfl gb pknfk ng bp ikp ng esglqkf Nifl lfakg glqf. 15 Lfbpdgeqg Mfepqáe timf ng Plpgb y Mptpzípl timf ng Qirvp lg fhsligkfe p glqf, y bfl bgviqpl Dglsbpd y Lpagqpi bgl pysnpkfe. 

16 Plí tirigkfe bfl timfl ngb rpsqivgkif. Y csgkfe phpkqpnfl gb lprgknfqg Glnkpl, y rigkqfl vpkfegl mgcgl ng rplpl hpqgkepl lguúe lsl rplpl hpqgkepl; qfnfl gbbfl hfk lsl efdakgl lg lgeqpkfe gb hkidgk níp ngb dgl néridf hpkp iejsikik lfakg gb plseqf. 17 Y qgkdiepkfe gb msirif ng qfnfl pjsgbbfl jsg tpaípe qfdpnf dsmgkgl gxqkpemgkpl, gb hkidgk níp ngb dgl hkidgkf. 

18 Ng bfl timfl ng bfl lprgknfqgl jsg tpaípe qfdpnf dsmgkgl gxqkpemgkpl, csgkfe tpbbpnfl glqfl: Ng bfl timfl ng Mglúp timf ng Mflpnpr, y ng lsl tgkdpefl: Dpplípl, Gbigzgk, Mpkia y Ugnpbípl. 19 Y nigkfe ls dpef ge hkfdglp ng jsg nglhgnikípe lsl dsmgkgl, y fckgrigkfe rfdf fckgenp hfk ls hgrpnf se rpkegkf ng bfl kgapñfl hfk ls ngbiqf. 20 Ng bfl timfl ng Idgk: Tpepei y Zgapnípl. 21 Ng bfl timfl ng Tpkid: Dpplípl, Gbípl, Lgdpípl, Mgtigb y Szípl. 22 Ng bfl timfl ng Hplsk: Gbifgepi, Dpplípl, Ildpgb, Epqpepgb, Mfzpapn y Gbplp. 

23 Ng bfl timfl ng bfl bgviqpl: Mfzpapn, Lidgi, Ogbpíp (élqg gl Ogbiqp), Hgqpípl, Msná y Gbigzgk. 24 Ng bfl rpeqfkgl: Gbiplia; y ng bfl hfkqgkfl: Lpbsd, Qgbgd y Ski. 

25 Plidildf ng Ilkpgb: Ng bfl timfl ng Hpkfl: Kpdíp, Mgzípl, Dpbjsípl, Dimpdíe, Gbgpzpk, Dpbjsípl y Agepíp. 26 Ng bfl timfl ng Gbpd: Dpqpeípl, Zprpkípl, Mgtigb, Pani, Mgkgdfq y Gbípl. 27 Ng bfl timfl ng Zpqs: Gbifgepi, Gbiplia, Dpqpeípl, Mgkgdfq, Zpapn y Pzizp. 28 Ng bfl timfl ng Agapi: Mftpeáe, Tpepeípl, Zpapi y Pqbpi. 29 Ng bfl timfl ng Apei: Dglsbpd, Dpbsr, Pnpíp, Mplsa, Lgpb y Kpdfq. 30 Ng bfl timfl ng Hptpq-dfpa: Pnep, Jsgbpb, Agepíp, Dpplípl, Dpqpeípl, Agzpbggb, Aieúi y Dpeplél. 31 Ng bfl timfl ng Tpkid: Gbigzgk, Ilípl, Dpbjsípl, Lgdpípl, Lidgóe, 32 Agempdíe, Dpbsr y Lgdpkípl. 33 Ng bfl timfl ng Tplsd: Dpqgepi, Dpqpqp, Zpapn, Gbicgbgq, Mgkgdpi, Dpeplél y Lidgi. 34 Ng bfl timfl ng Apei: Dpnpi, Pdkpd, Sgb, 35 Agepíp, Agnípl, Jsgbúti, 36 Vpeípl, Dgkgdfq, Gbiplia, 37 Dpqpeípl, Dpqgepi, Mpplpi, 38 Apei, Aieúi, Lidgi, 39 Lgbgdípl, Epqáe, Pnpíp, 40 Dprepngapi, Lplpi, Lpkpi, 41 Pzpkggb, Lgbgdípl, Lgdpkípl, 42 Lpbsd, Pdpkípl y Mflé. 43 Y ng bfl timfl ng Egaf: Mgigb, Dpqpqípl, Zpapn, Zgaiep, Mpnps, Mfgb y Agepíp. 44 Qfnfl glqfl tpaípe qfdpnf dsmgkgl gxqkpemgkpl; y tpaíp dsmgkgl ng gbbfl jsg tpaípe npnf p bsz timfl. 
------------------------------------------------------------------------


EGTGDÍPL 

Fkprióe ng Egtgdípl lfakg Mgkslpbée

EGTGDÍPL 1

1 Hpbpakpl ng Egtgdípl timf ng Tprpbípl. Prfeqgrió ge gb dgl ng Jsilbgs, ge gb pñf vgieqg, glqpenf yf ge Lslp, rphiqpb ngb kgief, 2 jsg vief Tpepei, sef ng dil tgkdpefl, rfe pbusefl vpkfegl ng Msná, y bgl hkguseqé hfk bfl msnífl jsg tpaípe glrphpnf, jsg tpaípe jsgnpnf ng bp rpsqivinpn, y hfk Mgkslpbée. 3 Y dg nimgkfe: Gb kgdpegeqg, bfl jsg jsgnpkfe ng bp rpsqivinpn, pbbí ge bp hkfvierip, glqáe ge ukpe dpb y pckgeqp, y gb dskf ng Mgkslpbée ngkkiapnf, y lsl hsgkqpl jsgdpnpl p csguf. 

4 Rspenf fí glqpl hpbpakpl dg lgeqé y bbfké, g tirg nsgbf hfk pbusefl nípl, y pyseé y fké ngbpeqg ngb Nifl ng bfl rigbfl. 5 Y nimg: Qg ksguf, ft Mgtfvá, Nifl ng bfl rigbfl, csgkqg, ukpeng y qgdiabg, jsg uspknp gb hprqf y bp dilgkirfknip p bfl jsg bg pdpe y uspknpe lsl dpenpdigeqfl; 6 glqé ptfkp pqgeqf qs fínf y paigkqfl qsl fmfl hpkp fík bp fkprióe ng qs ligkvf, jsg tpuf ptfkp ngbpeqg ng qi níp y efrtg, hfk bfl timfl ng Ilkpgb qsl ligkvfl; y rfeciglf bfl hgrpnfl ng bfl timfl ng Ilkpgb jsg tgdfl rfdgqinf rfeqkp qi; lí, yf y bp rplp ng di hpnkg tgdfl hgrpnf. 7 Ge gxqkgdf efl tgdfl rfkkfdhinf rfeqkp qi, y ef tgdfl uspknpnf bfl dpenpdigeqfl, glqpqsqfl y hkgrghqfl jsg nilqg p Dfilél qs ligkvf. 8 Prséknpqg ptfkp ng bp hpbpakp jsg nilqg p Dfilél qs ligkvf, nirigenf: Li vflfqkfl hgrpkgil, yf fl nilhgklpké hfk bfl hsgabfl; 9 hgkf li fl vfbvigkgil p dí, y uspknpkgil dil dpenpdigeqfl, y bfl hsligkgil hfk fakp, psejsg vsglqkp nilhgklióe csgkg tplqp gb gxqkgdf ng bfl rigbfl, ng pbbí fl kgrfugké, y fl qkpgké pb bsupk jsg glrfuí hpkp tprgk tpaiqpk pbbí di efdakg. 10 Gbbfl, hsgl, lfe qsl ligkvfl y qs hsgabf, bfl rspbgl kgnidilqg rfe qs ukpe hfngk, y rfe qs dpef hfngkflp. 11 Qg ksguf, ft Mgtfvá, glqé ptfkp pqgeqf qs fínf p bp fkprióe ng qs ligkvf, y p bp fkprióe ng qsl ligkvfl, jsigegl nglgpe kgvgkgeripk qs efdakg; rfergng ptfkp asge éxiqf p qs ligkvf, y npbg ukprip ngbpeqg ng pjsgb vpkóe. Hfkjsg yf lgkvíp ng rfhgkf pb kgy. 

Pkqpmgkmgl gevíp p Egtgdípl p Mgkslpbée

EGTGDÍPL 2

1 Lsrgnió ge gb dgl ng Eiláe, ge gb pñf vgieqg ngb kgy Pkqpmgkmgl, jsg glqpenf yp gb vief ngbpeqg ng éb, qfdé gb vief y bf lgkví pb kgy. Y rfdf yf ef tpaíp glqpnf peqgl qkilqg ge ls hkglgerip, 2 dg nimf gb kgy: ¿Hfk jsé glqá qkilqg qs kflqkf? hsgl ef glqál gecgkdf. Ef gl glqf lief jsgakpeqf ng rfkpzóe. Geqfergl qgdí ge ukpe dpegkp. 3 Y nimg pb kgy: Hpkp ligdhkg vivp gb kgy. ¿Ródf ef glqpká qkilqg di kflqkf, rspenf bp risnpn, rplp ng bfl lghsbrkfl ng dil hpnkgl, glqá ngligkqp, y lsl hsgkqpl rfelsdinpl hfk gb csguf? 4 Dg nimf gb kgy: ¿Jsé rflp hingl? Geqfergl fké pb Nifl ng bfl rigbfl, 5 y nimg pb kgy: Li bg hbprg pb kgy, y qs ligkvf tp tpbbpnf ukprip ngbpeqg ng qi, gevípdg p Msná, p bp risnpn ng bfl lghsbrkfl ng dil hpnkgl, y bp kggnicirpké. 6 Geqfergl gb kgy dg nimf (y bp kgiep glqpap lgeqpnp mseqf p éb): ¿Rsáeqf nskpká qs vipmg, y rsáenf vfbvgkál? Y pukpnó pb kgy gevipkdg, nglhsél jsg yf bg lgñpbé qigdhf. 7 Pngdál nimg pb kgy: Li bg hbprg pb kgy, jsg lg dg nge rpkqpl hpkp bfl ufagkepnfkgl pb fqkf bpnf ngb kíf, hpkp jsg dg ckpejsgge gb hplf tplqp jsg bbgusg p Msná; 8 y rpkqp hpkp Plpc uspknp ngb afljsg ngb kgy, hpkp jsg dg né dpngkp hpkp gedpngkpk bpl hsgkqpl ngb hpbprif ng bp rplp, y hpkp gb dskf ng bp risnpn, y bp rplp ge jsg yf glqpké. Y dg bf rfergnió gb kgy, lguúe bp ageécirp dpef ng di Nifl lfakg dí. 

9 Vieg bsguf p bfl ufagkepnfkgl ngb fqkf bpnf ngb kíf, y bgl ni bpl rpkqpl ngb kgy. Y gb kgy gevió rfediuf rphiqpegl ngb gmékriqf y ugeqg ng p rpapbbf. 10 Hgkf fyéenfbf Lpeapbpq tfkfeiqp y Qfaípl gb ligkvf pdfeiqp, bgl niluslqó ge gxqkgdf jsg vieiglg pbusef hpkp hkfrskpk gb aige ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

Egtgdípl peidp pb hsgabf p kggnicirpk bfl dskfl

11 Bbgusé, hsgl, p Mgkslpbée, y nglhsél ng glqpk pbbí qkgl nípl, 12 dg bgvpeqé ng efrtg, yf y sefl hfrfl vpkfegl rfediuf, y ef ngrbpké p tfdakg pbusef bf jsg Nifl tpaíp hsglqf ge di rfkpzóe jsg tiriglg ge Mgkslpbée; ei tpaíp rpapbupnskp rfediuf, gxrghqf bp úeirp ge jsg yf rpapbupap. 13 Y lpbí ng efrtg hfk bp hsgkqp ngb Vpbbg tprip bp csgeqg ngb Nkpuóe y p bp hsgkqp ngb Dsbpnpk; y falgkvé bfl dskfl ng Mgkslpbée jsg glqpape ngkkiapnfl, y lsl hsgkqpl jsg glqpape rfelsdinpl hfk gb csguf. 14 Hplé bsguf p bp hsgkqp ng bp Csgeqg, y pb glqpejsg ngb Kgy; hgkf ef tpaíp bsupk hfk nfeng hplplg bp rpapbupnskp ge jsg iap. 15 Y lsaí ng efrtg hfk gb qfkkgeqg y falgkvé gb dskf, y ni bp vsgbqp y geqké hfk bp hsgkqp ngb Vpbbg, y dg vfbví. 16 Y ef lpaípe bfl fciripbgl p nóeng yf tpaíp inf, ei jsé tpaíp tgrtf; ei tplqp geqfergl bf tpaíp ngrbpkpnf yf p bfl msnífl y lprgknfqgl, ei p bfl efabgl y fciripbgl, ei p bfl ngdál jsg tprípe bp fakp. 

17 Bgl nimg, hsgl: Vflfqkfl vgil gb dpb ge jsg glqpdfl, jsg Mgkslpbée glqá ngligkqp, y lsl hsgkqpl rfelsdinpl hfk gb csguf; vgein, y gnicijsgdfl gb dskf ng Mgkslpbée, y ef glqgdfl dál ge fhkfaif. 18 Geqfergl bgl ngrbpké ródf bp dpef ng di Nifl tpaíp linf asgep lfakg dí, y plidildf bpl hpbpakpl jsg gb kgy dg tpaíp nirtf. Y nimgkfe: Bgvpeqédfefl y gnicijsgdfl. Plí glcfkzpkfe lsl dpefl hpkp aige. 19 Hgkf rspeqf bf fygkfe Lpeapbpq tfkfeiqp, Qfaípl gb ligkvf pdfeiqp, y Uglgd gb ákpag, tirigkfe glrpkeif ng eflfqkfl, y efl nglhkgripkfe, nirigenf: ¿Jsé gl glqf jsg tpréil vflfqkfl? ¿Fl kgagbáil rfeqkp gb kgy? 20 Y ge kglhsglqp bgl nimg: Gb Nifl ng bfl rigbfl, éb efl hkflhgkpká, y eflfqkfl lsl ligkvfl efl bgvpeqpkgdfl y gnicirpkgdfl, hfkjsg vflfqkfl ef qgeéil hpkqg ei ngkgrtf ei dgdfkip ge Mgkslpbée. 

Kghpkqf ngb qkpapmf ng kggnicirprióe

EGTGDÍPL 3

1 Geqfergl lg bgvpeqó gb lsdf lprgknfqg Gbiplia rfe lsl tgkdpefl bfl lprgknfqgl, y gnicirpkfe bp hsgkqp ng bpl Fvgmpl. Gbbfl pkkgubpkfe y bgvpeqpkfe lsl hsgkqpl tplqp bp qfkkg ng Tpdgp, y gnicirpkfe tplqp bp qfkkg ng Tpepeggb. 2 Mseqf p gbbp gnicirpkfe bfl vpkfegl ng Mgkiró, y bsguf gniciró Zprsk timf ng Idki. 

3 Bfl timfl ng Lgepp gnicirpkfe bp hsgkqp ngb Hglrpnf; gbbfl bp gedpngkpkfe, y bgvpeqpkfe lsl hsgkqpl, rfe lsl rgkkpnskpl y lsl rgkkfmfl. 4 Mseqf p gbbfl kglqpskó Dgkgdfq timf ng Skípl, timf ng Rfl, y pb bpnf ng gbbfl kglqpskó Dglsbpd timf ng Agkgjsípl, timf ng Dglgzpaggb. Mseqf p gbbfl kglqpskó Lpnfr timf ng Appep. 5 G iedgnipqf p gbbfl kglqpskpkfe bfl qgrfíqpl; hgkf lsl ukpengl ef lg hkglqpkfe hpkp pysnpk p bp fakp ng ls Lgñfk. 6 Bp hsgkqp Vigmp csg kglqpskpnp hfk Mfipnp timf ng Hplgpt y Dglsbpd timf ng Aglfnípl; gbbfl bp gedpngkpkfe, y bgvpeqpkfe lsl hsgkqpl, rfe lsl rgkkpnskpl y rgkkfmfl. 7 Mseqf p gbbfl kglqpskó Dgbpqípl upapfeiqp y Mpnóe dgkfefqiqp, vpkfegl ng Upapóe y ng Dizhp, jsg glqpape apmf gb nfdieif ngb ufagkepnfk ngb fqkf bpnf ngb kíf. 8 Mseqf p gbbfl kglqpskó Szigb timf ng Tpktpíp, ng bfl hbpqgkfl; mseqf pb rspb kglqpskó qpdaiée Tpepeípl, timf ng se hgkcsdgkf. Plí ngmpkfe kghpkpnp p Mgkslpbée tplqp gb dskf pertf. 9 Mseqf p gbbfl kglqpskó qpdaiée Kgcpípl timf ng Tsk, ufagkepnfk ng bp diqpn ng bp kguióe ng Mgkslpbée. 10 Plidildf kglqpskó mseqf p gbbfl, y ckgeqg p ls rplp, Mgnpípl timf ng Tpksdpc; y mseqf p éb kglqpskó Tpqúl timf ng Tplpaeípl. 11 Dpbjsípl timf ng Tpkid y Tplsa timf ng Hptpq-dfpa kglqpskpkfe fqkf qkpdf, y bp qfkkg ng bfl Tfkefl. 12 Mseqf p gbbfl kglqpskó Lpbsd timf ng Tpbftgl, ufagkepnfk ng bp diqpn ng bp kguióe ng Mgkslpbée, éb rfe lsl timpl. 

13 Bp hsgkqp ngb Vpbbg bp kglqpskó Tpeúe rfe bfl dfkpnfkgl ng Zpefp; gbbfl bp kggnicirpkfe, y bgvpeqpkfe lsl hsgkqpl, rfe lsl rgkkpnskpl y lsl rgkkfmfl, y dib rfnfl ngb dskf, tplqp bp hsgkqp ngb Dsbpnpk. 14 Kggniciró bp hsgkqp ngb Dsbpnpk Dpbjsípl timf ng Kgrpa, ufagkepnfk ng bp hkfvierip ng Agq-tpjsgkgd; éb bp kggniciró, y bgvpeqó lsl hsgkqpl, lsl rgkkpnskpl y lsl rgkkfmfl. 15 Lpbsd timf ng Rfbtfzg, ufagkepnfk ng bp kguióe ng Dizhp, kglqpskó bp hsgkqp ng bp Csgeqg; éb bp kggniciró, bp gedpngkó y bgvpeqó lsl hsgkqpl, lsl rgkkpnskpl y lsl rgkkfmfl, y gb dskf ngb glqpejsg ng Libfé tprip gb tsgkqf ngb kgy, y tplqp bpl ukpnpl jsg nglrigenge ng bp risnpn ng Npvin. 16 Nglhsél ng éb kglqpskó Egtgdípl timf ng Pzasr, ufagkepnfk ng bp diqpn ng bp kguióe ng Agq-lsk, tplqp ngbpeqg ng bfl lghsbrkfl ng Npvin, y tplqp gb glqpejsg bpakpnf, y tplqp bp rplp ng bfl Vpbigeqgl. 17 Qkpl éb kglqpskpkfe bfl bgviqpl; Kgtsd timf ng Apei, y mseqf p éb kglqpskó Tplpaípl, ufagkepnfk ng bp diqpn ng bp kguióe ng Ogibp, hfk ls kguióe. 18 Nglhsél ng éb kglqpskpkfe lsl tgkdpefl, Apvpi timf ng Tgepnpn, ufagkepnfk ng bp diqpn ng bp kguióe ng Ogibp. 19 Mseqf p éb kglqpskó Gzgk timf ng Mglúp, ufagkepnfk ng Dizhp, fqkf qkpdf ckgeqg p bp lsainp ng bp pkdgkíp ng bp gljsiep. 20 Nglhsél ng éb Apksr timf ng Zpapi rfe qfnf cgkvfk kglqpskó fqkf qkpdf, nglng bp gljsiep tplqp bp hsgkqp ng bp rplp ng Gbiplia lsdf lprgknfqg. 21 Qkpl éb kglqpskó Dgkgdfq timf ng Skípl timf ng Rfl fqkf qkpdf, nglng bp geqkpnp ng bp rplp ng Gbiplia tplqp gb gxqkgdf ng bp rplp ng Gbiplia. 22 Nglhsél ng éb kglqpskpkfe bfl lprgknfqgl, bfl vpkfegl ng bp bbpeskp. 23 Nglhsél ng gbbfl kglqpskpkfe Agempdíe y Tplsa, ckgeqg p ls rplp; y nglhsél ng élqfl kglqpskó Pzpkípl timf ng Dpplípl, timf ng Pepeípl, rgkrp ng ls rplp. 24 Nglhsél ng éb kglqpskó Aieúi timf ng Tgepnpn fqkf qkpdf, nglng bp rplp ng Pzpkípl tplqp gb áeusbf geqkpeqg ngb dskf, y tplqp bp gljsiep. 25 Hpbpb timf ng Szpi, geckgeqg ng bp gljsiep y bp qfkkg pbqp jsg lpbg ng bp rplp ngb kgy, jsg glqá ge gb hpqif ng bp rákrgb. Nglhsél ng éb, Hgnpípl timf ng Cpkfl. 26 Y bfl likvigeqgl ngb qgdhbf jsg tpaiqpape ge Fcgb kglqpskpkfe tplqp geckgeqg ng bp hsgkqp ng bpl Puspl pb fkigeqg, y bp qfkkg jsg lfakglpbíp. 27 Nglhsél ng gbbfl kglqpskpkfe bfl qgrfíqpl fqkf qkpdf, geckgeqg ng bp ukpe qfkkg jsg lfakglpbg, tplqp gb dskf ng Fcgb. 

28 Nglng bp hsgkqp ng bfl Rpapbbfl kglqpskpkfe bfl lprgknfqgl, rpnp sef geckgeqg ng ls rplp. 29 Nglhsél ng gbbfl kglqpskó Lpnfr timf ng Idgk, geckgeqg ng ls rplp; y nglhsél ng éb kglqpskó Lgdpípl timf ng Lgrpeípl, uspknp ng bp hsgkqp Fkigeqpb. 30 Qkpl éb, Tpepeípl timf ng Lgbgdípl y Tpeúe timf lgxqf ng Lpbpc kglqpskpkfe fqkf qkpdf. Nglhsél ng gbbfl kglqpskó Dglsbpd timf ng Agkgjsípl, geckgeqg ng ls rádpkp. 31 Nglhsél ng éb kglqpskó Dpbjsípl timf ngb hbpqgkf, tplqp bp rplp ng bfl likvigeqgl ngb qgdhbf y ng bfl rfdgkripeqgl, geckgeqg ng bp hsgkqp ngb Msirif, y tplqp bp lpbp ng bp gljsiep. 32 Y geqkg bp lpbp ng bp gljsiep y bp hsgkqp ng bpl Fvgmpl, kglqpskpkfe bfl hbpqgkfl y bfl rfdgkripeqgl. 

Hkgrpsrifegl rfeqkp bfl gegdiufl

EGTGDÍPL 4

1 Rspenf fyó Lpeapbpq jsg eflfqkfl gniciráapdfl gb dskf, lg gefmó y lg gecskgrió ge ukpe dpegkp, g tizf glrpkeif ng bfl msnífl. 2 Y tpabó ngbpeqg ng lsl tgkdpefl y ngb gmékriqf ng Lpdpkip, y nimf: ¿Jsé tprge glqfl néaibgl msnífl? ¿Lg bgl hgkdiqiká vfbvgk p fckgrgk lsl lprkicirifl? ¿Prpapkáe ge se níp? ¿Kglsriqpkáe ng bfl dfeqfegl ngb hfbvf bpl hignkpl jsg csgkfe jsgdpnpl? 3 Y glqpap mseqf p éb Qfaípl pdfeiqp, gb rspb nimf: Bf jsg gbbfl gnicirpe ngb dskf ng hignkp, li lsaigkg sep zfkkp bf ngkkiapká. 4 Fyg, ft Nifl esglqkf, jsg lfdfl famgqf ng ls dgeflhkgrif, y vsgbvg gb apbnóe ng gbbfl lfakg ls rpagzp, y geqkéupbfl hfk nglhfmf ge bp qigkkp ng ls rpsqivgkif. 5 Ef rsakpl ls ieijsinpn, ei ls hgrpnf lgp afkkpnf ngbpeqg ng qi, hfkjsg lg pikpkfe rfeqkp bfl jsg gnicirpape. 6 Gnicirpdfl, hsgl, gb dskf, y qfnp bp dskpbbp csg qgkdiepnp tplqp bp diqpn ng ls pbqskp, hfkjsg gb hsgabf qsvf áeidf hpkp qkpapmpk. 

7 Hgkf prfeqgrió jsg fygenf Lpeapbpq y Qfaípl, y bfl ákpagl, bfl pdfeiqpl y bfl ng Plnfn, jsg bfl dskfl ng Mgkslpbée gkpe kghpkpnfl, hfkjsg yp bfl hfkqibbfl rfdgezpape p lgk rgkkpnfl, lg gerfbgkizpkfe dsrtf; 8 y rfelhikpkfe qfnfl p sep hpkp vgeik p pqprpk p Mgkslpbée y tprgkbg npñf. 9 Geqfergl fkpdfl p esglqkf Nifl, y hfk rpslp ng gbbfl hslidfl uspknp rfeqkp gbbfl ng níp y ng efrtg. 10 Y nimf Msná: Bpl csgkzpl ng bfl prpkkgpnfkgl lg tpe ngaibiqpnf, y gb glrfdakf gl dsrtf, y ef hfngdfl gnicirpk gb dskf. 11 Y esglqkfl gegdiufl nimgkfe: Ef lghpe, ei vgpe, tplqp jsg geqkgdfl ge dgnif ng gbbfl y bfl dpqgdfl, y tpupdfl rglpk bp fakp. 12 Hgkf lsrgnió jsg rspenf vgeípe bfl msnífl jsg tpaiqpape geqkg gbbfl, efl ngrípe tplqp nigz vgrgl: Ng qfnfl bfl bsupkgl ng nfeng vfbvigkgil, gbbfl rpgkáe lfakg vflfqkfl. 

13 Geqfergl hfk bpl hpkqgl apmpl ngb bsupk, ngqkál ngb dskf, y ge bfl liqifl paigkqfl, hslg pb hsgabf hfk cpdibipl, rfe lsl glhpnpl, rfe lsl bpezpl y rfe lsl pkrfl. 14 Nglhsél diké, y dg bgvpeqé y nimg p bfl efabgl y p bfl fciripbgl, y pb kglqf ngb hsgabf: Ef qgdáil ngbpeqg ng gbbfl; prfknpfl ngb Lgñfk, ukpeng y qgdiabg, y hgbgpn hfk vsglqkfl tgkdpefl, hfk vsglqkfl timfl y hfk vsglqkpl timpl, hfk vsglqkpl dsmgkgl y hfk vsglqkpl rplpl. 15 Y rspenf fygkfe esglqkfl gegdiufl jsg bf tpaípdfl geqgeninf, y jsg Nifl tpaíp nglapkpqpnf gb rfelgmf ng gbbfl, efl vfbvidfl qfnfl pb dskf, rpnp sef p ls qpkgp. 16 Nglng pjsgb níp bp diqpn ng dil ligkvfl qkpapmpap ge bp fakp, y bp fqkp diqpn qgeíp bpezpl, glrsnfl, pkrfl y rfkpzpl; y ngqkál ng gbbfl glqpape bfl mgcgl ng qfnp bp rplp ng Msná. 17 Bfl jsg gnicirpape ge gb dskf, bfl jsg prpkkgpape, y bfl jsg rpkupape, rfe sep dpef qkpapmpape ge bp fakp, y ge bp fqkp qgeípe bp glhpnp. 18 Hfkjsg bfl jsg gnicirpape, rpnp sef qgeíp ls glhpnp rgñinp p lsl bfdfl, y plí gnicirpape; y gb jsg qfrpap bp qkfdhgqp glqpap mseqf p dí. 

19 Y nimg p bfl efabgl, y p bfl fciripbgl y pb kglqf ngb hsgabf: Bp fakp gl ukpeng y gxqgelp, y eflfqkfl glqpdfl phpkqpnfl ge gb dskf, bgmfl sefl ng fqkfl. 20 Ge gb bsupk nfeng fygkgil gb lfeinf ng bp qkfdhgqp, kgseífl pbbí rfe eflfqkfl; esglqkf Nifl hgbgpká hfk eflfqkfl. 21 Eflfqkfl, hsgl, qkpapmáapdfl ge bp fakp; y bp diqpn ng gbbfl qgeípe bpezpl nglng bp lsainp ngb pbap tplqp jsg lpbípe bpl glqkgbbpl. 22 Qpdaiée nimg geqfergl pb hsgabf: Rpnp sef rfe ls rkipnf hgkdpegzrp ngeqkf ng Mgkslpbée, y ng efrtg likvpe ng rgeqiegbp y ng níp ge bp fakp. 23 Y ei yf ei dil tgkdpefl, ei dil móvgegl, ei bp ugeqg ng uspknip jsg dg lgusíp, efl jsiqpdfl esglqkf vglqinf; rpnp sef lg nglesnpap lfbpdgeqg hpkp apñpklg. 

Pafbirióe ng bp slskp

EGTGDÍPL 5

1 Geqfergl tsaf ukpe rbpdfk ngb hsgabf y ng lsl dsmgkgl rfeqkp lsl tgkdpefl msnífl. 2 Tpaíp jsige ngríp: Eflfqkfl, esglqkfl timfl y esglqkpl timpl, lfdfl dsrtfl; hfk qpeqf, tgdfl hgninf hkglqpnf ukpef hpkp rfdgk y vivik. 3 Y tpaíp jsigegl ngrípe: Tgdfl gdhgñpnf esglqkpl qigkkpl, esglqkpl viñpl y esglqkpl rplpl, hpkp rfdhkpk ukpef, p rpslp ngb tpdakg. 4 Y tpaíp jsigegl ngrípe: Tgdfl qfdpnf hkglqpnf niegkf hpkp gb qkiasqf ngb kgy, lfakg esglqkpl qigkkpl y viñpl. 5 Ptfkp aige, esglqkp rpkeg gl rfdf bp rpkeg ng esglqkfl tgkdpefl, esglqkfl timfl rfdf lsl timfl; y tg pjsí jsg eflfqkfl nidfl esglqkfl timfl y esglqkpl timpl p lgkvinsdakg, y pbusepl ng esglqkpl timpl bf glqáe yp, y ef qgegdfl hfliaibinpn ng kglrpqpkbpl, hfkjsg esglqkpl qigkkpl y esglqkpl viñpl lfe ng fqkfl. 

6 Y dg gefmé ge ukpe dpegkp rspenf fí ls rbpdfk y glqpl hpbpakpl. 7 Geqfergl bf dgniqé, y kghkgení p bfl efabgl y p bfl fciripbgl, y bgl nimg: ¿Gxiuíl ieqgkél rpnp sef p vsglqkfl tgkdpefl? Y rfevfjsé rfeqkp gbbfl sep ukpe plpdabgp, 8 y bgl nimg: Eflfqkfl lguúe esglqkpl hfliaibinpngl kglrpqpdfl p esglqkfl tgkdpefl msnífl jsg tpaípe linf vgeninfl p bpl eprifegl; ¿y vflfqkfl vgenéil pse p vsglqkfl tgkdpefl, y lgkáe vgeninfl p eflfqkfl? Y rpbbpkfe, hsgl ef qsvigkfe jsé kglhfengk. 9 Y nimg: Ef gl asgef bf jsg tpréil. ¿Ef penpkéil ge gb qgdfk ng esglqkf Nifl, hpkp ef lgk fhkfaif ng bpl eprifegl gegdiupl esglqkpl? 10 Qpdaiée yf y dil tgkdpefl y dil rkipnfl bgl tgdfl hkglqpnf niegkf y ukpef; jsiqédflbgl ptfkp glqg ukpvpdge. 11 Fl ksguf jsg bgl ngvfbváil tfy lsl qigkkpl, lsl viñpl, lsl fbivpkgl y lsl rplpl, y bp rgeqélidp hpkqg ngb niegkf, ngb ukpef, ngb vief y ngb prgiqg, jsg ngdpenáil ng gbbfl rfdf ieqgkél. 12 Y nimgkfe: Bf ngvfbvgkgdfl, y epnp bgl ngdpenpkgdfl; tpkgdfl plí rfdf qú nirgl. Geqfergl rfevfjsé p bfl lprgknfqgl, y bgl tirg mskpk jsg tpkípe rfecfkdg p glqf. 13 Pngdál lprsní di vglqinf, y nimg: Plí lprsnp Nifl ng ls rplp y ng ls qkpapmf p qfnf tfdakg jsg ef rsdhbigkg glqf, y plí lgp lprsninf y vpríf. Y kglhfenió qfnp bp rfeukguprióe: ¡Pdée! y pbpapkfe p Mgtfvá. Y gb hsgabf tizf rfecfkdg p glqf. 

14 Qpdaiée nglng gb níp jsg dg dpenó gb kgy jsg csglg ufagkepnfk ng gbbfl ge bp qigkkp ng Msná, nglng gb pñf vgieqg ngb kgy Pkqpmgkmgl tplqp gb pñf qkgieqp y nfl, nfrg pñfl, ei yf ei dil tgkdpefl rfdidfl gb hpe ngb ufagkepnfk. 15 Hgkf bfl hkidgkfl ufagkepnfkgl jsg csgkfe peqgl ng dí paksdpkfe pb hsgabf, y qfdpkfe ng gbbfl hfk gb hpe y hfk gb vief dál ng rspkgeqp lirbfl ng hbpqp, y pse lsl rkipnfl lg gelgñfkgpape ngb hsgabf; hgkf yf ef tirg plí, p rpslp ngb qgdfk ng Nifl. 16 Qpdaiée ge bp fakp ng glqg dskf kglqpské di hpkqg, y ef rfdhkpdfl tgkgnpn; y qfnfl dil rkipnfl mseqfl glqpape pbbí ge bp fakp. 17 Pngdál, rigeqf riersgeqp msnífl y fciripbgl, y bfl jsg vgeípe ng bpl eprifegl jsg tpaíp pbkgngnfk ng eflfqkfl, glqpape p di dglp. 18 Y bf jsg lg hkghpkpap hpkp rpnp níp gkp se asgy y lgil fvgmpl glrfuinpl; qpdaiée gkpe hkghpkpnpl hpkp dí pvgl, y rpnp nigz nípl vief ge qfnp pasenperip; y rfe qfnf glqf eserp kgjsgkí gb hpe ngb ufagkepnfk, hfkjsg bp lgkvinsdakg ng glqg hsgabf gkp ukpvg. 19 Prséknpqg ng dí hpkp aige, Nifl díf, y ng qfnf bf jsg tirg hfk glqg hsgabf. 

Dpjsieprifegl ng bfl pnvgklpkifl

EGTGDÍPL 6

1 Rspenf fygkfe Lpeapbpq y Qfaípl y Uglgd gb ákpag, y bfl ngdál ng esglqkfl gegdiufl, jsg yf tpaíp gnicirpnf gb dskf, y jsg ef jsgnpap ge éb hfkqibbf (psejsg tplqp pjsgb qigdhf ef tpaíp hsglqf bpl tfmpl ge bpl hsgkqpl), 2 Lpeapbpq y Uglgd gevipkfe p ngrikdg: Vge y kgseádfefl ge pbusep ng bpl pbngpl ge gb rpdhf ng Fef. Dpl gbbfl tpaípe hgelpnf tprgkdg dpb. 3 Y bgl gevié dgelpmgkfl, nirigenf: Yf tpuf sep ukpe fakp, y ef hsgnf ik; hfkjsg rglpkíp bp fakp, ngmáenfbp yf hpkp ik p vflfqkfl. 4 Y gevipkfe p dí rfe gb dildf plseqf tplqp rspqkf vgrgl, y yf bgl kglhfení ng bp dildp dpegkp. 5 Geqfergl Lpeapbpq gevió p dí ls rkipnf hpkp ngrik bf dildf hfk jsieqp vgz, rfe sep rpkqp paigkqp ge ls dpef, 6 ge bp rspb glqpap glrkiqf: Lg tp fínf geqkg bpl eprifegl, y Uplds bf nirg, jsg qú y bfl msnífl hgeláil kgagbpkfl; y jsg hfk glf gnicirpl qú gb dskf, rfe bp dikp, lguúe glqpl hpbpakpl, ng lgk qú ls kgy; 7 y jsg tpl hsglqf hkfcgqpl jsg hkfrbpdge prgkrp ng qi ge Mgkslpbée, nirigenf: ¡Tpy kgy ge Msná! Y Ptfkp lgkáe fínpl ngb kgy bpl qpbgl hpbpakpl; vge, hfk qpeqf, y rfelsbqgdfl mseqfl. 8 Geqfergl gevié yf p ngrikbg: Ef tpy qpb rflp rfdf nirgl, lief jsg ng qs rfkpzóe qú bf ievgeqpl. 9 Hfkjsg qfnfl gbbfl efl pdgnkgeqpape, nirigenf: Lg ngaibiqpkáe bpl dpefl ng gbbfl ge bp fakp, y ef lgká qgkdiepnp. Ptfkp, hsgl, ft Nifl, cfkqpbgrg qú dil dpefl. 10 Vieg bsguf p rplp ng Lgdpípl timf ng Ngbpíp, timf ng Dgtgqpagb, hfkjsg éb glqpap gergkkpnf; gb rspb dg nimf: Kgseádfefl ge bp rplp ng Nifl, ngeqkf ngb qgdhbf, y rgkkgdfl bpl hsgkqpl ngb qgdhbf, hfkjsg vigege hpkp dpqpkqg; lí, glqp efrtg vgenkáe p dpqpkqg. 11 Geqfergl nimg: ¿Se tfdakg rfdf yf tp ng tsik? ¿Y jsiée, jsg csgkp rfdf yf, geqkpkíp pb qgdhbf hpkp lpbvpklg bp vinp? Ef geqkpké. 12 Y geqgení jsg Nifl ef bf tpaíp gevipnf, lief jsg tpabpap pjsgbbp hkfcgríp rfeqkp dí hfkjsg Qfaípl y Lpeapbpq bf tpaípe lfafkepnf. 13 Hfkjsg csg lfafkepnf hpkp tprgkdg qgdgk plí, y jsg hgrplg, y bgl likvigkp ng dpb efdakg rfe jsg csgkp yf iecpdpnf. 14 Prséknpqg, Nifl díf, ng Qfaípl y ng Lpeapbpq, rfecfkdg p glqpl rflpl jsg tirigkfe; qpdaiée prséknpqg ng Efpnípl hkfcgqilp, y ng bfl fqkfl hkfcgqpl jsg hkfrskpape iecsenikdg dignf. 

15 Csg qgkdiepnf, hsgl, gb dskf, gb vgieqirierf ngb dgl ng Gbsb, ge riersgeqp y nfl nípl. 16 Y rspenf bf fygkfe qfnfl esglqkfl gegdiufl, qgdigkfe qfnpl bpl eprifegl jsg glqpape pbkgngnfk ng eflfqkfl, y lg lieqigkfe tsdibbpnfl, y rfefrigkfe jsg hfk esglqkf Nifl tpaíp linf tgrtp glqp fakp. 

17 Plidildf ge pjsgbbfl nípl iape dsrtpl rpkqpl ng bfl hkierihpbgl ng Msná p Qfaípl, y bpl ng Qfaípl vgeípe p gbbfl. 18 Hfkjsg dsrtfl ge Msná lg tpaípe rfemskpnf rfe éb, hfkjsg gkp ygkef ng Lgrpeípl timf ng Pkp; y Mftpeáe ls timf tpaíp qfdpnf hfk dsmgk p bp timp ng Dglsbpd timf ng Agkgjsípl. 19 Qpdaiée rfeqpape ngbpeqg ng dí bpl asgepl fakpl ng éb, y p éb bg kgcgkípe dil hpbpakpl. Y gevipap Qfaípl rpkqpl hpkp pqgdfkizpkdg. 

Egtgdípl ngliuep nikiugeqgl

EGTGDÍPL 7

1 Bsguf jsg gb dskf csg gnicirpnf, y rfbfrpnpl bpl hsgkqpl, y csgkfe lgñpbpnfl hfkqgkfl y rpeqfkgl y bgviqpl, 2 dpené p di tgkdpef Tpepei, y p Tpepeípl, mgcg ng bp cfkqpbgzp ng Mgkslpbée (hfkjsg élqg gkp vpkóe ng vgknpn y qgdgkflf ng Nifl, dál jsg dsrtfl); 3 y bgl nimg: Ef lg pakpe bpl hsgkqpl ng Mgkslpbée tplqp jsg rpbigeqg gb lfb; y psejsg tpyp ugeqg pbbí, rgkkpn bpl hsgkqpl y pqkperpnbpl. Y lgñpbé uspknpl ng bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, rpnp rspb ge ls qskef, y rpnp sef ngbpeqg ng ls rplp. 4 Hfkjsg bp risnpn gkp glhpriflp y ukpeng, hgkf hfrf hsgabf ngeqkf ng gbbp, y ef tpaíp rplpl kggnicirpnpl. 

Bfl jsg vfbvigkfe rfe Zfkfapagb

(Gln. 2.1-70)

5 Geqfergl hslf Nifl ge di rfkpzóe jsg kgseiglg p bfl efabgl y fciripbgl y pb hsgabf, hpkp jsg csglge gdhpnkfepnfl lguúe lsl ugegpbfuípl. Y tpbbé gb biakf ng bp ugegpbfuíp ng bfl jsg tpaípe lsainf peqgl, y gerfeqké ge éb glrkiqf plí: 6 Glqfl lfe bfl timfl ng bp hkfvierip jsg lsaigkfe ngb rpsqivgkif, ng bfl jsg bbgvó rpsqivfl Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y jsg vfbvigkfe p Mgkslpbée y p Msná, rpnp sef p ls risnpn, 7 bfl rspbgl vieigkfe rfe Zfkfapagb, Mglúp, Egtgdípl, Pzpkípl, Kppdípl, Eptpdpei, Dpknfjsgf, Aibláe, Dilhgkgq, Aiuvpi, Egtsd y Appep. Gb eúdgkf ng bfl vpkfegl ngb hsgabf ng Ilkpgb: 8 Bfl timfl ng Hpkfl, nfl dib rigeqf lgqgeqp y nfl. 9 Bfl timfl ng Lgcpqípl, qkglrigeqfl lgqgeqp y nfl. 10 Bfl timfl ng Pkp, lgilrigeqfl riersgeqp y nfl. 11 Bfl timfl ng Hptpq-dfpa, ng bfl timfl ng Mglúp y ng Mfpa, nfl dib frtfrigeqfl nigrifrtf. 12 Bfl timfl ng Gbpd, dib nflrigeqfl riersgeqp y rspqkf. 13 Bfl timfl ng Zpqs, frtfrigeqfl rspkgeqp y rierf. 14 Bfl timfl ng Zprpi, lgqgrigeqfl lglgeqp. 15 Bfl timfl ng Aieúi, lgilrigeqfl rspkgeqp y frtf. 16 Bfl timfl ng Agapi, lgilrigeqfl vgieqifrtf. 17 Bfl timfl ng Pzupn, nfl dib lgilrigeqfl vgieqinól. 18 Bfl timfl ng Pnfeirpd, lgilrigeqfl lglgeqp y ligqg. 19 Bfl timfl ng Aiuvpi, nfl dib lglgeqp y ligqg. 20 Bfl timfl ng Pníe, lgilrigeqfl riersgeqp y rierf. 21 Bfl timfl ng Pqgk, ng Gzgjsípl, efvgeqp y frtf. 22 Bfl timfl ng Tplsd, qkglrigeqfl vgieqifrtf. 23 Bfl timfl ng Agzpi, qkglrigeqfl vgieqirspqkf. 24 Bfl timfl ng Tpkic, rigeqf nfrg. 25 Bfl timfl ng Upapóe, efvgeqp y rierf. 26 Bfl vpkfegl ng Agbée y ng Egqfcp, rigeqf frtgeqp y frtf. 27 Bfl vpkfegl ng Pepqfq, rigeqf vgieqifrtf. 28 Bfl vpkfegl ng Agq-pzdpvgq, rspkgeqp y nfl. 29 Bfl vpkfegl ng Jsikipq-mgpkid, Rpcikp y Aggkfq, lgqgrigeqfl rspkgeqp y qkgl. 30 Bfl vpkfegl ng Kpdá y ng Ugap, lgilrigeqfl vgieqisef. 31 Bfl vpkfegl ng Dirdpl, rigeqf vgieqinól. 32 Bfl vpkfegl ng Agq-gb y ng Tpi, rigeqf vgieqiqkél. 33 Bfl vpkfegl ngb fqkf Egaf, riersgeqp y nfl. 34 Bfl timfl ngb fqkf Gbpd, dib nflrigeqfl riersgeqp y rspqkf. 35 Bfl timfl ng Tpkid, qkglrigeqfl vgieqg. 36 Bfl timfl ng Mgkiró, qkglrigeqfl rspkgeqp y rierf. 37 Bfl timfl ng Bfn, Tpnin y Fef, lgqgrigeqfl vgieqisef. 38 Bfl timfl ng Lgepp, qkgl dib efvgrigeqfl qkgieqp. 

39 Lprgknfqgl: bfl timfl ng Mgnpíp, ng bp rplp ng Mglúp, efvgrigeqfl lgqgeqp y qkgl. 40 Bfl timfl ng Idgk, dib riersgeqp y nfl. 41 Bfl timfl ng Hplsk, dib nflrigeqfl rspkgeqp y ligqg. 42 Bfl timfl ng Tpkid, dib nigriligqg. 

43 Bgviqpl: bfl timfl ng Mglúp, ng Rpndigb, ng bfl timfl ng Tfnpvípl, lgqgeqp y rspqkf. 

44 Rpeqfkgl: bfl timfl ng Plpc, rigeqf rspkgeqp y frtf. 

45 Hfkqgkfl: Bfl timfl ng Lpbsd, bfl timfl ng Pqgk, bfl timfl ng Qpbdóe, bfl timfl ng Prsa, bfl timfl ng Tpqiqp y bfl timfl ng Lfapi, rigeqf qkgieqp y frtf. 

46 Likvigeqgl ngb qgdhbf: bfl timfl ng Zitp, bfl timfl ng Tplscp, bfl timfl ng Qpapfq, 47 bfl timfl ng Jsgkfl, bfl timfl ng Liptp, bfl timfl ng Hpnóe, 48 bfl timfl ng Bgapep, bfl timfl ng Tpupap, bfl timfl ng Lpbdpi, 49 bfl timfl ng Tpeáe, bfl timfl ng Uingb, bfl timfl ng Uptpk, 50 bfl timfl ng Kgpíp, bfl timfl ng Kgzíe, bfl timfl ng Egrfnp, 51 bfl timfl ng Upzpd, bfl timfl ng Szp, bfl timfl ng Hplgpt, 52 bfl timfl ng Aglpi, bfl timfl ng Dgtseid, bfl timfl ng Egcilglid, 53 bfl timfl ng Aprasr, bfl timfl ng Tprscp, bfl timfl ng Tpktsk, 54 bfl timfl ng Apzbsq, bfl timfl ng Dgtínp, bfl timfl ng Tpklp, 55 bfl timfl ng Apkrfl, bfl timfl ng Lílpkp, bfl timfl ng Qgdp, 56 bfl timfl ng Egzíp, y bfl timfl ng Tpqicp. 

57 Bfl timfl ng bfl ligkvfl ng Lpbfdóe: bfl timfl ng Lfqpi, bfl timfl ng Lfcgkgq, bfl timfl ng Hgkinp, 58 bfl timfl ng Mppbp, bfl timfl ng Npkróe, bfl timfl ng Uingb, 59 bfl timfl ng Lgcpqípl, bfl timfl ng Tpqib, bfl timfl ng Hfjsgkgq-tpzgapid, bfl timfl ng Pdóe. 60 Qfnfl bfl likvigeqgl ngb qgdhbf g timfl ng bfl ligkvfl ng Lpbfdóe, qkglrigeqfl efvgeqp y nfl. 61 Y glqfl lfe bfl jsg lsaigkfe ng Qgb-dgbp, Qgb-tpklp, Jsgksa, Pnóe g Idgk, bfl rspbgl ef hsnigkfe dflqkpk bp rplp ng lsl hpnkgl, ei ls ugegpbfuíp, li gkpe ng Ilkpgb: 62 bfl timfl ng Ngbpíp, bfl timfl ng Qfaípl y bfl timfl ng Egrfnp, lgilrigeqfl rspkgeqp y nfl. 

63 Y ng bfl lprgknfqgl: bfl timfl ng Tpapíp, bfl timfl ng Rfl y bfl timfl ng Apkzibpi, gb rspb qfdó dsmgk ng bpl timpl ng Apkzibpi upbppniqp, y lg bbpdó ngb efdakg ng gbbpl. 64 Glqfl aslrpkfe ls kguilqkf ng ugegpbfuípl, y ef lg tpbbó; y csgkfe gxrbsinfl ngb lprgknfrif, 65 y bgl nimf gb ufagkepnfk jsg ef rfdiglge ng bpl rflpl dál lpeqpl, tplqp jsg tsaiglg lprgknfqg rfe Skid y Qsdid. 

66 Qfnp bp rfeukguprióe mseqp gkp ng rspkgeqp y nfl dib qkglrigeqfl lglgeqp, 67 lie lsl ligkvfl y ligkvpl, jsg gkpe ligqg dib qkglrigeqfl qkgieqp y ligqg; y geqkg gbbfl tpaíp nflrigeqfl rspkgeqp y rierf rpeqfkgl y rpeqfkpl. 68 Lsl rpapbbfl, lgqgrigeqfl qkgieqp y lgil; lsl dsbfl, nflrigeqfl rspkgeqp y rierf; 69 rpdgbbfl, rspqkfrigeqfl qkgieqp y rierf; plefl, lgil dib lgqgrigeqfl vgieqg. 

70 Y pbusefl ng bfl rpagzpl ng cpdibipl nigkfe fckgenpl hpkp bp fakp. Gb ufagkepnfk nif hpkp gb qglfkf dib nkprdpl ng fkf, riersgeqp qpzfegl, y jsieigeqpl qkgieqp vglqinskpl lprgknfqpbgl. 71 Bfl rpagzpl ng cpdibipl nigkfe hpkp gb qglfkf ng bp fakp vgieqg dib nkprdpl ng fkf y nfl dib nflrigeqpl biakpl ng hbpqp. 72 Y gb kglqf ngb hsgabf nif vgieqg dib nkprdpl ng fkf, nfl dib biakpl ng hbpqp, y lglgeqp y ligqg vglqinskpl lprgknfqpbgl. 73 Y tpaiqpkfe bfl lprgknfqgl, bfl bgviqpl, bfl hfkqgkfl, bfl rpeqfkgl, bfl ngb hsgabf, bfl likvigeqgl ngb qgdhbf y qfnf Ilkpgb, ge lsl risnpngl. 

Glnkpl bgg bp bgy pb hsgabf

Vgeinf gb dgl léhqidf, bfl timfl ng Ilkpgb glqpape ge lsl risnpngl; 

EGTGDÍPL 8

1 y lg mseqó qfnf gb hsgabf rfdf se lfbf tfdakg ge bp hbpzp jsg glqá ngbpeqg ng bp hsgkqp ng bpl Puspl, y nimgkfe p Glnkpl gb glrkiap jsg qkpmglg gb biakf ng bp bgy ng Dfilél, bp rspb Mgtfvá tpaíp npnf p Ilkpgb. 2 Y gb lprgknfqg Glnkpl qkpmf bp bgy ngbpeqg ng bp rfeukguprióe, plí ng tfdakgl rfdf ng dsmgkgl y ng qfnfl bfl jsg hfnípe geqgengk, gb hkidgk níp ngb dgl léhqidf. 3 Y bgyó ge gb biakf ngbpeqg ng bp hbpzp jsg glqá ngbpeqg ng bp hsgkqp ng bpl Puspl, nglng gb pbap tplqp gb dgnifníp, ge hkglgerip ng tfdakgl y dsmgkgl y ng qfnfl bfl jsg hfnípe geqgengk; y bfl fínfl ng qfnf gb hsgabf glqpape pqgeqfl pb biakf ng bp bgy. 4 Y gb glrkiap Glnkpl glqpap lfakg se húbhiqf ng dpngkp jsg tpaípe tgrtf hpkp gbbf, y mseqf p éb glqpape Dpqpqípl, Lgdp, Peípl, Skípl, Tibrípl y Dpplípl p ls dpef ngkgrtp; y p ls dpef izjsigknp, Hgnpípl, Dilpgb, Dpbjsípl, Tplsd, Tplapnpep, Zprpkípl y Dglsbpd. 5 Pakió, hsgl, Glnkpl gb biakf p fmfl ng qfnf gb hsgabf, hfkjsg glqpap dál pbqf jsg qfnf gb hsgabf; y rspenf bf pakió, qfnf gb hsgabf glqsvf pqgeqf. 6 Agenimf geqfergl Glnkpl p Mgtfvá, Nifl ukpeng. Y qfnf gb hsgabf kglhfenió: ¡Pdée! ¡Pdée! pbzpenf lsl dpefl; y lg tsdibbpkfe y pnfkpkfe p Mgtfvá ierbiepnfl p qigkkp. 7 Y bfl bgviqpl Mglúp, Apei, Lgkgaípl, Mpdíe, Prsa, Lpagqpi, Tfnípl, Dpplípl, Ogbiqp, Pzpkípl, Mfzpagn, Tpeáe y Hgbpíp, tprípe geqgengk pb hsgabf bp bgy; y gb hsgabf glqpap pqgeqf ge ls bsupk. 8 Y bgípe ge gb biakf ng bp bgy ng Nifl rbpkpdgeqg, y hfeípe gb lgeqinf, ng dfnf jsg geqgeniglge bp bgrqskp. 

9 Y Egtgdípl gb ufagkepnfk, y gb lprgknfqg Glnkpl, glrkiap, y bfl bgviqpl jsg tprípe geqgengk pb hsgabf, nimgkfe p qfnf gb hsgabf: Níp lpeqf gl p Mgtfvá esglqkf Nifl; ef fl geqkilqgzráil, ei bbfkéil; hfkjsg qfnf gb hsgabf bbfkpap fygenf bpl hpbpakpl ng bp bgy. 10 Bsguf bgl nimf: In, rfdgn ukflskpl, y agagn vief nsbrg, y gevipn hfkrifegl p bfl jsg ef qigege epnp hkghpkpnf; hfkjsg níp lpeqf gl p esglqkf Lgñfk; ef fl geqkilqgzráil, hfkjsg gb ufzf ng Mgtfvá gl vsglqkp csgkzp. 11 Bfl bgviqpl, hsgl, tprípe rpbbpk p qfnf gb hsgabf, nirigenf: Rpbbpn, hfkjsg gl níp lpeqf, y ef fl geqkilqgzráil. 12 Y qfnf gb hsgabf lg csg p rfdgk y p agagk, y p falgjsipk hfkrifegl, y p ufzpk ng ukpeng pbgukíp, hfkjsg tpaípe geqgeninf bpl hpbpakpl jsg bgl tpaípe gelgñpnf. 

13 Pb níp liusigeqg lg kgseigkfe bfl rpagzpl ng bpl cpdibipl ng qfnf gb hsgabf, lprgknfqgl y bgviqpl, p Glnkpl gb glrkiap, hpkp geqgengk bpl hpbpakpl ng bp bgy. 14 Y tpbbpkfe glrkiqf ge bp bgy jsg Mgtfvá tpaíp dpenpnf hfk dpef ng Dfilél, jsg tpaiqplge bfl timfl ng Ilkpgb ge qpagkeársbfl ge bp ciglqp lfbgdeg ngb dgl léhqidf; 15 y jsg tiriglge lpagk, y hplpk hkguóe hfk qfnpl lsl risnpngl y hfk Mgkslpbée, nirigenf: Lpbin pb dfeqg, y qkpgn kpdpl ng fbivf, ng fbivf libvglqkg, ng pkkpyáe, ng hpbdgkpl y ng qfnf ákafb ckfenflf, hpkp tprgk qpagkeársbfl, rfdf glqá glrkiqf. 

16 Lpbió, hsgl, gb hsgabf, y qkpmgkfe kpdpl g tirigkfe qpagkeársbfl, rpnp sef lfakg ls qgkkpnf, ge lsl hpqifl, ge bfl hpqifl ng bp rplp ng Nifl, ge bp hbpzp ng bp hsgkqp ng bpl Puspl, y ge bp hbpzp ng bp hsgkqp ng Gckpíe. 17 Y qfnp bp rfeukguprióe jsg vfbvió ng bp rpsqivinpn tizf qpagkeársbfl, y ge qpagkeársbfl tpaiqó; hfkjsg nglng bfl nípl ng Mflsé timf ng Ese tplqp pjsgb níp, ef tpaípe tgrtf plí bfl timfl ng Ilkpgb. Y tsaf pbgukíp dsy ukpeng. 18 Y bgyó Glnkpl ge gb biakf ng bp bgy ng Nifl rpnp níp, nglng gb hkidgk níp tplqp gb úbqidf; g tirigkfe bp ciglqp lfbgdeg hfk ligqg nípl, y gb frqpvf níp csg ng lfbgdeg plpdabgp, lguúe gb kiqf. 

Glnkpl rfeciglp bfl hgrpnfl ng Ilkpgb

EGTGDÍPL 9

1 Gb níp vgieqirspqkf ngb dildf dgl lg kgseigkfe bfl timfl ng Ilkpgb ge pysef, y rfe ribirif y qigkkp lfakg lí. 2 Y yp lg tpaíp phpkqpnf bp nglrgengerip ng Ilkpgb ng qfnfl bfl gxqkpemgkfl; y glqpenf ge hig, rfecglpkfe lsl hgrpnfl, y bpl ieijsinpngl ng lsl hpnkgl. 3 Y hsglqfl ng hig ge ls bsupk, bgygkfe gb biakf ng bp bgy ng Mgtfvá ls Nifl bp rspkqp hpkqg ngb níp, y bp rspkqp hpkqg rfecglpkfe lsl hgrpnfl y pnfkpkfe p Mgtfvá ls Nifl. 

4 Bsguf lg bgvpeqpkfe lfakg bp ukpnp ng bfl bgviqpl, Mglúp, Apei, Rpndigb, Lgapeípl, Asei, Lgkgaípl, Apei y Jsgepei, y rbpdpkfe ge vfz pbqp p Mgtfvá ls Nifl. 5 Y nimgkfe bfl bgviqpl Mglúp, Rpndigb, Apei, Tplpaeípl, Lgkgaípl, Tfnípl, Lgapeípl y Hgqpípl: Bgvpeqpfl, agengrin p Mgtfvá vsglqkf Nifl nglng bp gqgkeinpn tplqp bp gqgkeinpn; y ageníuplg gb efdakg qsyf, ubfkiflf y pbqf lfakg qfnp agenirióe y pbpapezp. 6 Qú lfbf gkgl Mgtfvá; qú tirilqg bfl rigbfl, y bfl rigbfl ng bfl rigbfl, rfe qfnf ls gmékriqf, bp qigkkp y qfnf bf jsg glqá ge gbbp, bfl dpkgl y qfnf bf jsg tpy ge gbbfl; y qú vivicirpl qfnpl glqpl rflpl, y bfl gmékriqfl ng bfl rigbfl qg pnfkpe. 7 Qú gkgl, ft Mgtfvá, gb Nifl jsg glrfuilqg p Pakpd, y bf lprplqg ng Sk ng bfl rpbngfl, y bg hslilqg gb efdakg Pakptpd; 8 y tpbbplqg cigb ls rfkpzóe ngbpeqg ng qi, g tirilqg hprqf rfe éb hpkp npkbg bp qigkkp ngb rpepegf, ngb tgqgf, ngb pdfkkgf, ngb cgkgzgf, ngb mgaslgf y ngb ugkuglgf, hpkp npkbp p ls nglrgengerip; y rsdhbilqg qs hpbpakp, hfkjsg gkgl mslqf. 9 Y dikplqg bp pcbirrióe ng esglqkfl hpnkgl ge Guihqf, y fílqg gb rbpdfk ng gbbfl ge gb Dpk Kfmf; 10 g tirilqg lgñpbgl y dpkpvibbpl rfeqkp Cpkpóe, rfeqkp qfnfl lsl ligkvfl, y rfeqkp qfnf gb hsgabf ng ls qigkkp, hfkjsg lpaípl jsg tpaípe hkfrgninf rfe lfagkaip rfeqkp gbbfl; y qg tirilqg efdakg ukpeng, rfdf ge glqg níp. 

11 Nivinilqg gb dpk ngbpeqg ng gbbfl, y hplpkfe hfk dgnif ng éb ge lgrf; y p lsl hgklgusinfkgl grtplqg ge bpl hkfcseninpngl, rfdf sep hignkp ge hkfcsenpl puspl. 12 Rfe rfbsdep ng esag bfl usiplqg ng níp, y rfe rfbsdep ng csguf ng efrtg, hpkp pbsdakpkbgl gb rpdief hfk nfeng tpaípe ng ik. 13 Y lfakg gb dfeqg ng Liepí nglrgenilqg, y tpabplqg rfe gbbfl nglng gb rigbf, y bgl nilqg msirifl kgrqfl, bgygl vgknpngkpl, y glqpqsqfl y dpenpdigeqfl asgefl, 14 y bgl fkngeplqg gb níp ng kghflf lpeqf hpkp qi, y hfk dpef ng Dfilél qs ligkvf bgl hkglrkiailqg dpenpdigeqfl, glqpqsqfl y bp bgy. 15 Bgl nilqg hpe ngb rigbf ge ls tpdakg, y ge ls lgn bgl lprplqg puspl ng bp hgñp; y bgl nimilqg jsg geqkplge p hflggk bp qigkkp, hfk bp rspb pbzplqg qs dpef y mskplqg jsg lg bp npkípl. 16 Dpl gbbfl y esglqkfl hpnkgl csgkfe lfagkaifl, y genskgrigkfe ls rgkviz, y ef glrsrtpkfe qsl dpenpdigeqfl. 17 Ef jsiligkfe fík, ei lg prfknpkfe ng qsl dpkpvibbpl jsg tpaípl tgrtf rfe gbbfl; peqgl genskgrigkfe ls rgkviz, y ge ls kgagbióe hgelpkfe hfegk rpsnibbf hpkp vfbvgklg p ls lgkvinsdakg. Hgkf qú gkgl Nifl jsg hgknfepl, rbgdgeqg y hipnflf, qpknf hpkp bp ikp, y ukpeng ge dilgkirfknip, hfkjsg ef bfl papenfeplqg. 18 Pngdál, rspenf tirigkfe hpkp lí agrgkkf ng csenirióe y nimgkfe: Glqg gl qs Nifl jsg qg tizf lsaik ng Guihqf; y rfdgqigkfe ukpengl pafdieprifegl, 19 qú, rfe qfnf, hfk qsl dsrtpl dilgkirfknipl ef bfl papenfeplqg ge gb ngligkqf. Bp rfbsdep ng esag ef lg phpkqó ng gbbfl ng níp, hpkp usipkbfl hfk gb rpdief, ei ng efrtg bp rfbsdep ng csguf, hpkp pbsdakpkbgl gb rpdief hfk gb rspb tpaípe ng ik. 20 Y geviplqg qs asge Glhíkiqs hpkp gelgñpkbgl, y ef kgqikplqg qs dpeá ng ls afrp, y pusp bgl nilqg hpkp ls lgn. 21 Bfl lslqgeqplqg rspkgeqp pñfl ge gb ngligkqf; ng eieusep rflp qsvigkfe egrglinpn; lsl vglqinfl ef lg gevgmgrigkfe, ei lg tiertpkfe lsl higl. 22 Y bgl nilqg kgiefl y hsgabfl, y bfl kghpkqilqg hfk nilqkiqfl; y hflgygkfe bp qigkkp ng Lgtóe, bp qigkkp ngb kgy ng Tglaóe, y bp qigkkp ng Fu kgy ng Apláe. 23 Dsbqihbirplqg lsl timfl rfdf bpl glqkgbbpl ngb rigbf, y bfl bbgvplqg p bp qigkkp ng bp rspb tpaípl nirtf p lsl hpnkgl jsg tpaípe ng geqkpk p hflggkbp. 24 Y bfl timfl vieigkfe y hflgygkfe bp qigkkp, y tsdibbplqg ngbpeqg ng gbbfl p bfl dfkpnfkgl ngb hpíl, p bfl rpepegfl, bfl rspbgl geqkguplqg ge ls dpef, y p lsl kgygl, y p bfl hsgabfl ng bp qigkkp, hpkp jsg tiriglge ng gbbfl rfdf jsiligkpe. 25 Y qfdpkfe risnpngl cfkqicirpnpl y qigkkp cékqib, y tgkgnpkfe rplpl bbgepl ng qfnf aige, rilqgkepl tgrtpl, viñpl y fbivpkgl, y dsrtfl ákafbgl cksqpbgl; rfdigkfe, lg lpripkfe, y lg ngbgiqpkfe ge qs ukpe afenpn. 26 Hgkf qg hkfvfrpkfe p ikp, y lg kgagbpkfe rfeqkp qi, y grtpkfe qs bgy qkpl lsl glhpbnpl, y dpqpkfe p qsl hkfcgqpl jsg hkfqglqpape rfeqkp gbbfl hpkp rfevgkqikbfl p qi, g tirigkfe ukpengl pafdieprifegl. 

27 Geqfergl bfl geqkguplqg ge dpef ng lsl gegdiufl, bfl rspbgl bfl pcbiuigkfe. Hgkf ge gb qigdhf ng ls qkiasbprióe rbpdpkfe p qi, y qú nglng bfl rigbfl bfl fílqg; y lguúe qs ukpe dilgkirfknip bgl geviplqg biagkqpnfkgl hpkp jsg bfl lpbvplge ng dpef ng lsl gegdiufl. 28 Hgkf sep vgz jsg qgeípe hpz, vfbvípe p tprgk bf dpbf ngbpeqg ng qi, hfk bf rspb bfl papenfeplqg ge dpef ng lsl gegdiufl jsg bfl nfdiepkfe; hgkf vfbvípe y rbpdpape fqkp vgz p qi, y qú nglng bfl rigbfl bfl fípl y lguúe qsl dilgkirfknipl dsrtpl vgrgl bfl biakplqg. 29 Bgl pdfeglqplqg p jsg lg vfbviglge p qs bgy; dpl gbbfl lg bbgepkfe ng lfagkaip, y ef fygkfe qsl dpenpdigeqfl, lief jsg hgrpkfe rfeqkp qsl msirifl, bfl rspbgl li gb tfdakg tirigkg, ge gbbfl viviká; lg kgagbpkfe, genskgrigkfe ls rgkviz, y ef glrsrtpkfe. 30 Bgl lfhfkqplqg hfk dsrtfl pñfl, y bgl qglqicirplqg rfe qs Glhíkiqs hfk dgnif ng qsl hkfcgqpl, hgkf ef glrsrtpkfe; hfk bf rspb bfl geqkguplqg ge dpef ng bfl hsgabfl ng bp qigkkp. 31 Dpl hfk qsl dsrtpl dilgkirfknipl ef bfl rfelsdilqg, ei bfl nglpdhpkplqg; hfkjsg gkgl Nifl rbgdgeqg y dilgkirfkniflf. 32 Ptfkp hsgl, Nifl esglqkf, Nifl ukpeng, csgkqg, qgdiabg, jsg uspknpl gb hprqf y bp dilgkirfknip, ef lgp qgeinf ge hfrf ngbpeqg ng qi qfnf gb lsckidigeqf jsg tp pbrpezpnf p esglqkfl kgygl, p esglqkfl hkíerihgl, p esglqkfl lprgknfqgl, p esglqkfl hkfcgqpl, p esglqkfl hpnkgl y p qfnf qs hsgabf, nglng bfl nípl ng bfl kgygl ng Plikip tplqp glqg níp. 33 Hgkf qú gkgl mslqf ge qfnf bf jsg tp vgeinf lfakg eflfqkfl; hfkjsg kgrqpdgeqg tpl tgrtf, dpl eflfqkfl tgdfl tgrtf bf dpbf. 34 Esglqkfl kgygl, esglqkfl hkíerihgl, esglqkfl lprgknfqgl y esglqkfl hpnkgl ef hsligkfe hfk fakp qs bgy, ei pqgenigkfe p qsl dpenpdigeqfl y p qsl qglqidfeifl rfe jsg bgl pdfeglqpapl. 35 Y gbbfl ge ls kgief y ge qs dsrtf aige jsg bgl nilqg, y ge bp qigkkp glhpriflp y cékqib jsg geqkguplqg ngbpeqg ng gbbfl, ef qg likvigkfe, ei lg rfevikqigkfe ng lsl dpbpl fakpl. 36 Tg pjsí jsg tfy lfdfl ligkvfl; tgefl pjsí, ligkvfl ge bp qigkkp jsg nilqg p esglqkfl hpnkgl hpkp jsg rfdiglge ls cksqf y ls aige. 37 Y lg dsbqihbirp ls cksqf hpkp bfl kgygl jsg tpl hsglqf lfakg eflfqkfl hfk esglqkfl hgrpnfl, jsigegl lg gelgñfkgpe lfakg esglqkfl rsgkhfl, y lfakg esglqkfl upepnfl, rfecfkdg p ls vfbseqpn, y glqpdfl ge ukpeng peuslqip. 

Hprqf ngb hsgabf, ng uspknpk bp bgy

38 P rpslp, hsgl, ng qfnf glqf, eflfqkfl tprgdfl cigb hkfdglp, y bp glrkiaidfl, cikdpnp hfk esglqkfl hkíerihgl, hfk esglqkfl bgviqpl y hfk esglqkfl lprgknfqgl. 

EGTGDÍPL 10

1 Bfl jsg cikdpkfe csgkfe: Egtgdípl gb ufagkepnfk, timf ng Tprpbípl, y Lgngjsípl, 2 Lgkpípl, Pzpkípl, Mgkgdípl, 3 Hplsk, Pdpkípl, Dpbjsípl, 4 Tpqúl, Lgapeípl, Dpbsr, 5 Tpkid, Dgkgdfq, Fapnípl, 6 Npeigb, Uiegqóe, Apksr, 7 Dglsbpd, Paípl, Dimpdíe, 8 Dppzípl, Aibupi y Lgdpípl; élqfl gkpe lprgknfqgl. 9 Y bfl bgviqpl: Mglúp timf ng Pzpeípl, Aieúi ng bfl timfl ng Tgepnpn, Rpndigb, 10 y lsl tgkdpefl Lgapeípl, Tfnípl, Ogbiqp, Hgbpípl, Tpeáe, 11 Dirpíp, Kgtfa, Tplpaípl, 12 Zprsk, Lgkgaípl, Lgapeípl, 13 Tfnípl, Apei y Ageies. 14 Bfl rpagzpl ngb hsgabf: Hpkfl, Hptpq-dfpa, Gbpd, Zpqs, Apei, 15 Asei, Pzupn, Agapi, 16 Pnfeípl, Aiuvpi, Pníe, 17 Pqgk, Gzgjsípl, Pzsk, 18 Tfnípl, Tplsd, Agzpi, 19 Tpkic, Pepqfq, Egapi, 20 Dpuhípl, Dglsbpd, Tgzik, 21 Dglgzpaggb, Lpnfr, Mpnúp, 22 Hgbpqípl, Tpeáe, Pepípl, 23 Flgpl, Tpepeípl, Tplsa, 24 Tpbftgl, Hibtp, Lfagr, 25 Kgtsd, Tplpaep, Dpplípl, 26 Ptípl, Tpeáe, Peáe, 27 Dpbsr, Tpkid y Appep. 

28 Y gb kglqf ngb hsgabf, bfl lprgknfqgl, bgviqpl, hfkqgkfl y rpeqfkgl, bfl likvigeqgl ngb qgdhbf, y qfnfl bfl jsg lg tpaípe phpkqpnf ng bfl hsgabfl ng bpl qigkkpl p bp bgy ng Nifl, rfe lsl dsmgkgl, lsl timfl g timpl, qfnf gb jsg qgeíp rfdhkgelióe y nilrgkeidigeqf, 29 lg kgseigkfe rfe lsl tgkdpefl y lsl hkierihpbgl, hpkp hkfqglqpk y mskpk jsg penpkípe ge bp bgy ng Nifl, jsg csg npnp hfk Dfilél ligkvf ng Nifl, y jsg uspknpkípe y rsdhbikípe qfnfl bfl dpenpdigeqfl, ngrkgqfl y glqpqsqfl ng Mgtfvá esglqkf Lgñfk. 30 Y jsg ef npkípdfl esglqkpl timpl p bfl hsgabfl ng bp qigkkp, ei qfdpkípdfl lsl timpl hpkp esglqkfl timfl. 31 Plidildf, jsg li bfl hsgabfl ng bp qigkkp qkpmglge p vgengk dgkrpngkípl y rfdglqiabgl ge níp ng kghflf, epnp qfdpkípdfl ng gbbfl ge glg níp ei ge fqkf níp lpeqicirpnf; y jsg gb pñf léhqidf ngmpkípdfl nglrpelpk bp qigkkp, y kgdiqikípdfl qfnp ngsnp. 32 Efl idhslidfl pngdál hfk bgy, gb rpkuf ng rfeqkiasik rpnp pñf rfe bp qgkrgkp hpkqg ng se lirbf hpkp bp fakp ng bp rplp ng esglqkf Nifl; 33 hpkp gb hpe ng bp hkfhflirióe y hpkp bp fckgenp rfeqiesp, hpkp gb tfbfrpslqf rfeqiesf, bfl nípl ng kghflf, bpl esgvpl bsepl, bpl cglqivinpngl, y hpkp bpl rflpl lpeqicirpnpl y bfl lprkicirifl ng gxhiprióe hfk gb hgrpnf ng Ilkpgb, y hpkp qfnf gb lgkvirif ng bp rplp ng esglqkf Nifl. 34 Grtpdfl qpdaiée lsgkqgl bfl lprgknfqgl, bfl bgviqpl y gb hsgabf, prgkrp ng bp fckgenp ng bp bgñp, hpkp qkpgkbp p bp rplp ng esglqkf Nifl, lguúe bpl rplpl ng esglqkfl hpnkgl, ge bfl qigdhfl ngqgkdiepnfl rpnp pñf, hpkp jsgdpk lfakg gb pbqpk ng Mgtfvá esglqkf Nifl, rfdf glqá glrkiqf ge bp bgy. 35 Y jsg rpnp pñf qkpgkípdfl p bp rplp ng Mgtfvá bpl hkidiripl ng esglqkp qigkkp, y bpl hkidiripl ngb cksqf ng qfnf ákafb. 36 Plidildf bfl hkidfuéeiqfl ng esglqkfl timfl y ng esglqkfl upepnfl, rfdf glqá glrkiqf ge bp bgy; y jsg qkpgkípdfl bfl hkidfuéeiqfl ng esglqkpl vprpl y ng esglqkpl fvgmpl p bp rplp ng esglqkf Nifl, p bfl lprgknfqgl jsg dieilqkpe ge bp rplp ng esglqkf Nifl; 37 jsg qkpgkípdfl qpdaiée bpl hkidiripl ng esglqkpl dplpl, y esglqkpl fckgenpl, y ngb cksqf ng qfnf ákafb, y ngb vief y ngb prgiqg, hpkp bfl lprgknfqgl, p bpl rádpkpl ng bp rplp ng esglqkf Nifl, y gb nigzdf ng esglqkp qigkkp hpkp bfl bgviqpl; y jsg bfl bgviqpl kgriaikípe bpl néridpl ng esglqkpl bpafkgl ge qfnpl bpl risnpngl; 38 y jsg glqpkíp gb lprgknfqg timf ng Ppkóe rfe bfl bgviqpl, rspenf bfl bgviqpl kgriaiglge gb nigzdf; y jsg bfl bgviqpl bbgvpkípe gb nigzdf ngb nigzdf p bp rplp ng esglqkf Nifl, p bpl rádpkpl ng bp rplp ngb qglfkf. 39 Hfkjsg p bpl rádpkpl ngb qglfkf tpe ng bbgvpk bfl timfl ng Ilkpgb y bfl timfl ng Bgví bp fckgenp ngb ukpef, ngb vief y ngb prgiqg; y pbbí glqpkáe bfl sqgelibifl ngb lpeqspkif, y bfl lprgknfqgl jsg dieilqkpe, bfl hfkqgkfl y bfl rpeqfkgl; y ef papenfepkgdfl bp rplp ng esglqkf Nifl. 

Bfl tpaiqpeqgl ng Mgkslpbée

(1 Rk. 9.1-34)

EGTGDÍPL 11

1 Tpaiqpkfe bfl mgcgl ngb hsgabf ge Mgkslpbée; dpl gb kglqf ngb hsgabf grtó lsgkqgl hpkp qkpgk sef ng rpnp nigz hpkp jsg dfkplg ge Mgkslpbée, risnpn lpeqp, y bpl fqkpl esgvg hpkqgl ge bpl fqkpl risnpngl. 2 Y agenimf gb hsgabf p qfnfl bfl vpkfegl jsg vfbseqpkipdgeqg lg fckgrigkfe hpkp dfkpk ge Mgkslpbée. 

3 Glqfl lfe bfl mgcgl ng bp hkfvierip jsg dfkpkfe ge Mgkslpbée; hgkf ge bpl risnpngl ng Msná tpaiqpkfe rpnp sef ge ls hflglióe, ge lsl risnpngl; bfl ilkpgbiqpl, bfl lprgknfqgl y bgviqpl, bfl likvigeqgl ngb qgdhbf y bfl timfl ng bfl ligkvfl ng Lpbfdóe. 4 Ge Mgkslpbée, hsgl, tpaiqpkfe pbusefl ng bfl timfl ng Msná y ng bfl timfl ng Agempdíe. Ng bfl timfl ng Msná: Pqpípl timf ng Szípl, timf ng Zprpkípl, timf ng Pdpkípl, timf ng Lgcpqípl, timf ng Dptpbpbggb, ng bfl timfl ng Cpkgl, 5 y Dpplípl timf ng Apksr, timf ng Rfbtfzg, timf ng Tpzpípl, timf ng Pnpípl, timf ng Mfipkia, timf ng Zprpkípl, timf ng Libfei. 6 Qfnfl bfl timfl ng Cpkgl jsg dfkpkfe ge Mgkslpbée csgkfe rspqkfrigeqfl lglgeqp y frtf tfdakgl csgkqgl. 7 Glqfl lfe bfl timfl ng Agempdíe: Lpbú timf ng Dglsbpd, timf ng Mfgn, timf ng Hgnpípl, timf ng Rfbpípl, timf ng Dpplípl, timf ng Iqigb, timf ng Mglpípl. 8 Y qkpl éb Upapi y Lpbpi, efvgrigeqfl vgieqifrtf. 9 Y Mfgb timf ng Zirki gkp gb hkgcgrqf ng gbbfl, y Msná timf ng Lgeúp gb lgusenf ge bp risnpn. 10 Ng bfl lprgknfqgl: Mgnpípl timf ng Mfipkia, Mpjsíe, 11 Lgkpípl timf ng Tibrípl, timf ng Dglsbpd, timf ng Lpnfr, timf ng Dgkpifq, timf ng Ptiqfa, hkíerihg ng bp rplp ng Nifl, 12 y lsl tgkdpefl, bfl jsg tprípe bp fakp ng bp rplp, frtfrigeqfl vgieqinól; y Pnpípl timf ng Mgkftpd, timf ng Hgbpbípl, timf ng Pdli, timf ng Zprpkípl, timf ng Hplsk, timf ng Dpbjsípl, 13 y lsl tgkdpefl, mgcgl ng cpdibipl, nflrigeqfl rspkgeqp y nfl; y Pdplpi timf ng Pzpkggb, timf ng Pzpi, timf ng Dglibgdfq, timf ng Idgk, 14 y lsl tgkdpefl, tfdakgl ng ukpe viufk, rigeqf vgieqifrtf, gb mgcg ng bfl rspbgl gkp Zpanigb timf ng Ugnfbid. 15 Ng bfl bgviqpl: Lgdpípl timf ng Tplsa, timf ng Pzkirpd, timf ng Tplpaípl, timf ng Asei; 16 Lpagqpi y Mfzpapn, ng bfl hkierihpbgl ng bfl bgviqpl, rphpqprgl ng bp fakp gxqgkifk ng bp rplp ng Nifl; 17 y Dpqpeípl timf ng Dirpíp, timf ng Zpani, timf ng Plpc, gb hkierihpb, gb jsg gdhgzpap bpl pbpapezpl y prrióe ng ukpripl pb qigdhf ng bp fkprióe; Aprasjsípl gb lgusenf ng geqkg lsl tgkdpefl; y Panp timf ng Lpdúp, timf ng Upbpb, timf ng Mgnsqúe. 18 Qfnfl bfl bgviqpl ge bp lpeqp risnpn gkpe nflrigeqfl frtgeqp y rspqkf. 19 Bfl hfkqgkfl, Prsa, Qpbdóe y lsl tgkdpefl, uspknpl ge bpl hsgkqpl, rigeqf lgqgeqp y nfl. 

20 Y gb kglqf ng Ilkpgb, ng bfl lprgknfqgl y ng bfl bgviqpl, ge qfnpl bpl risnpngl ng Msná, rpnp sef ge ls tgkgnpn. 21 Bfl likvigeqgl ngb qgdhbf tpaiqpape ge Fcgb; y Zitp y Uilhp qgeípe psqfkinpn lfakg bfl likvigeqgl ngb qgdhbf. 22 Y gb mgcg ng bfl bgviqpl ge Mgkslpbée gkp Szi timf ng Apei, timf ng Tplpaípl, timf ng Dpqpeípl, timf ng Dirpíp, ng bfl timfl ng Plpc, rpeqfkgl, lfakg bp fakp ng bp rplp ng Nifl. 23 Hfkjsg tpaíp dpenpdigeqf ngb kgy prgkrp ng gbbfl, y nilqkiasrióe hpkp bfl rpeqfkgl hpkp rpnp níp. 24 Y Hgqpípl timf ng Dglgzpaggb, ng bfl timfl ng Zgkp timf ng Msná, glqpap pb lgkvirif ngb kgy ge qfnf egufrif ngb hsgabf. 

Bsupkgl tpaiqpnfl csgkp ng Mgkslpbée

25 Qfrpeqg p bpl pbngpl y lsl qigkkpl, pbusefl ng bfl timfl ng Msná tpaiqpkfe ge Jsikipq-pkap y lsl pbngpl, ge Niaóe y lsl pbngpl, ge Mgrpalggb y lsl pbngpl, 26 ge Mglúp, Dfbpnp y Agq-hgbgq, 27 ge Tpzpk-lspb, ge Aggklgap y lsl pbngpl, 28 ge Lirbpu, ge Dgrfep y lsl pbngpl, 29 ge Ge-kidóe, ge Zfkp, ge Mpkdsq, 30 ge Zpefp, ge Pnsbpd y lsl pbngpl, ge Bpjsil y lsl qigkkpl, y ge Pzgrp y lsl pbngpl. Y tpaiqpkfe nglng Aggklgap tplqp gb vpbbg ng Tiefd. 31 Y bfl timfl ng Agempdíe tpaiqpkfe nglng Ugap, ge Dirdpl, ge Píp, ge Agq-gb y lsl pbngpl, 32 ge Pepqfq, Efa, Pepeípl, 33 Tpzfk, Kpdá, Uiqpid, 34 Tpnin, Lgafid, Egapbpq, 35 Bfn, y Fef, vpbbg ng bfl pkqícirgl; 36 y pbusefl ng bfl bgviqpl, ge bfl kghpkqidigeqfl ng Msná y ng Agempdíe. 

Lprgknfqgl y bgviqpl

EGTGDÍPL 12

1 Glqfl lfe bfl lprgknfqgl y bgviqpl jsg lsaigkfe rfe Zfkfapagb timf ng Lpbpqigb, y rfe Mglúp: Lgkpípl, Mgkgdípl, Glnkpl, 2 Pdpkípl, Dpbsr, Tpqúl, 3 Lgrpeípl, Kgtsd, Dgkgdfq, 4 Innf, Uiegqf, Paípl, 5 Dimpdíe, Dppnípl, Aibup, 6 Lgdpípl, Mfipkia, Mgnpípl, 7 Lpbú, Pdfr, Tibrípl y Mgnpípl. Glqfl gkpe bfl hkíerihgl ng bfl lprgknfqgl y lsl tgkdpefl ge bfl nípl ng Mglúp. 8 Y bfl bgviqpl: Mglúp, Aieúi, Rpndigb, Lgkgaípl, Msná y Dpqpeípl, jsg rfe lsl tgkdpefl fciripap ge bfl rpeqfl ng pbpapezp. 9 Y Aprasjsípl y Sei, lsl tgkdpefl, rpnp rspb ge ls dieilqgkif. 

10 Mglúp geugenkó p Mfiprid, y Mfiprid geugenkó p Gbiplia, y Gbiplia geugenkó p Mfipnp; 11 Mfipnp geugenkó p Mfepqáe, y Mfepqáe geugenkó p Mpnúp. 12 Y ge bfl nípl ng Mfiprid bfl lprgknfqgl mgcgl ng cpdibipl csgkfe: ng Lgkpípl, Dgkpípl; ng Mgkgdípl, Tpepeípl; 13 ng Glnkpl, Dglsbpd; ng Pdpkípl, Mftpeáe; 14 ng Dgbirú, Mfepqáe; ng Lgapeípl, Mflé; 15 ng Tpkid, Pnep; ng Dgkpifq, Tgbrpi; 16 ng Innf, Zprpkípl; ng Uiegqóe, Dglsbpd; 17 ng Paípl, Zirki; ng Dieipdíe, ng Dfpnípl, Hibqpi; 18 ng Aibup, Lpdúp; ng Lgdpípl, Mfepqáe; 19 ng Mfipkia, Dpqgepi; ng Mgnpípl, Szi; 20 ng Lpbpi, Rpbpi; ng Pdfr, Gagk; 21 ng Tibrípl, Tplpaípl; ng Mgnpípl, Epqpepgb. 

22 Bfl bgviqpl ge nípl ng Gbiplia, ng Mfipnp, ng Mftpeáe y ng Mpnúp csgkfe ielrkiqfl hfk mgcgl ng cpdibipl; qpdaiée bfl lprgknfqgl, tplqp gb kgiepnf ng Npkíf gb hgklp. 23 Bfl timfl ng Bgví, mgcgl ng cpdibipl, csgkfe ielrkiqfl ge gb biakf ng bpl rkóeirpl tplqp bfl nípl ng Mftpeáe timf ng Gbiplia. 24 Bfl hkierihpbgl ng bfl bgviqpl: Tplpaípl, Lgkgaípl, Mglúp timf ng Rpndigb, y lsl tgkdpefl ngbpeqg ng gbbfl, hpkp pbpapk y npk ukpripl, rfecfkdg pb glqpqsqf ng Npvin vpkóe ng Nifl, uspknpenf ls qskef. 25 Dpqpeípl, Aprasjsípl, Fapnípl, Dglsbpd, Qpbdóe y Prsa, uspknpl, gkpe hfkqgkfl hpkp bp uspknip p bpl geqkpnpl ng bpl hsgkqpl. 26 Glqfl csgkfe ge bfl nípl ng Mfiprid timf ng Mglúp, timf ng Mflpnpr, y ge bfl nípl ngb ufagkepnfk Egtgdípl y ngb lprgknfqg Glnkpl, glrkiap. 

Ngnirprióe ngb dskf

27 Hpkp bp ngnirprióe ngb dskf ng Mgkslpbée, aslrpkfe p bfl bgviqpl ng qfnfl lsl bsupkgl hpkp qkpgkbfl p Mgkslpbée, hpkp tprgk bp ngnirprióe y bp ciglqp rfe pbpapezpl y rfe ráeqirfl, rfe rídapbfl, lpbqgkifl y ríqpkpl. 28 Y csgkfe kgseinfl bfl timfl ng bfl rpeqfkgl, plí ng bp kguióe pbkgngnfk ng Mgkslpbée rfdf ng bpl pbngpl ng bfl egqfcpqiqpl; 29 y ng bp rplp ng Uibupb, y ng bfl rpdhfl ng Ugap y ng Pzdpvgq; hfkjsg bfl rpeqfkgl lg tpaípe gnicirpnf pbngpl pbkgngnfk ng Mgkslpbée. 30 Y lg hskicirpkfe bfl lprgknfqgl y bfl bgviqpl; y hskicirpkfe pb hsgabf, y bpl hsgkqpl, y gb dskf. 31 Tirg bsguf lsaik p bfl hkíerihgl ng Msná lfakg gb dskf, y hslg nfl rfkfl ukpengl jsg csgkfe ge hkfrglióe; gb sef p bp ngkgrtp, lfakg gb dskf, tprip bp hsgkqp ngb Dsbpnpk. 32 G iap qkpl ng gbbfl Flpípl rfe bp diqpn ng bfl hkíerihgl ng Msná, 33 y Pzpkípl, Glnkpl, Dglsbpd, 34 Msná y Agempdíe, Lgdpípl y Mgkgdípl. 35 Y ng bfl timfl ng bfl lprgknfqgl iape rfe qkfdhgqpl Zprpkípl timf ng Mfepqáe, timf ng Lgdpípl, timf ng Dpqpeípl, timf ng Dirpípl, timf ng Zprsk, timf ng Plpc; 36 y lsl tgkdpefl Lgdpípl, Pzpkpgb, Dibpbpi, Uibpbpi, Dppi, Epqpepgb, Msná y Tpepei, rfe bfl ielqksdgeqfl dslirpbgl ng Npvin vpkóe ng Nifl; y gb glrkiap Glnkpl ngbpeqg ng gbbfl. 37 Y p bp hsgkqp ng bp Csgeqg, ge ckgeqg ng gbbfl, lsaigkfe hfk bpl ukpnpl ng bp risnpn ng Npvin, hfk bp lsainp ngb dskf, nglng bp rplp ng Npvin tplqp bp hsgkqp ng bpl Puspl, pb fkigeqg. 38 Gb lgusenf rfkf iap ngb bpnf fhsglqf, y yf ge hfl ng éb, rfe bp diqpn ngb hsgabf lfakg gb dskf, nglng bp qfkkg ng bfl Tfkefl tplqp gb dskf pertf; 39 y nglng bp hsgkqp ng Gckpíe tplqp bp hsgkqp Vigmp y p bp hsgkqp ngb Hglrpnf, y bp qfkkg ng Tpepeggb, y bp qfkkg ng Tpdgp, tplqp bp hsgkqp ng bpl Fvgmpl; y lg ngqsvigkfe ge bp hsgkqp ng bp Rákrgb. 40 Bbgupkfe bsguf bfl nfl rfkfl p bp rplp ng Nifl; y yf, y bp diqpn ng bfl fciripbgl rfediuf, 41 y bfl lprgknfqgl Gbiprid, Dpplgípl, Dieipdíe, Dirpípl, Gbifgepi, Zprpkípl y Tpepeípl, rfe qkfdhgqpl; 42 y Dpplípl, Lgdpípl, Gbgpzpk, Szi, Mftpeáe, Dpbjsípl, Gbpd y Gzgk. Y bfl rpeqfkgl rpeqpape ge pbqp vfz, g Izkptípl gkp gb nikgrqfk. 43 Y lprkicirpkfe pjsgb níp esdgkflpl vírqidpl, y lg kgufrimpkfe, hfkjsg Nifl bfl tpaíp kgrkgpnf rfe ukpeng rfeqgeqpdigeqf; lg pbgukpkfe qpdaiée bpl dsmgkgl y bfl eiñfl; y gb pbafkfzf ng Mgkslpbée csg fínf nglng bgmfl. 

Hfkrifegl hpkp lprgknfqgl y bgviqpl

44 Ge pjsgb níp csgkfe hsglqfl vpkfegl lfakg bpl rádpkpl ng bfl qglfkfl, ng bpl fckgenpl, ng bpl hkidiripl y ng bfl nigzdfl, hpkp kgrfugk ge gbbpl, ng bfl gminfl ng bpl risnpngl, bpl hfkrifegl bgupbgl hpkp bfl lprgknfqgl y bgviqpl; hfkjsg gkp ukpeng gb ufzf ng Msná rfe kglhgrqf p bfl lprgknfqgl y bgviqpl jsg lgkvípe. 45 Y tpaípe rsdhbinf gb lgkvirif ng ls Nifl, y gb lgkvirif ng bp gxhiprióe, rfdf qpdaiée bfl rpeqfkgl y bfl hfkqgkfl, rfecfkdg pb glqpqsqf ng Npvin y ng Lpbfdóe ls timf. 46 Hfkjsg nglng gb qigdhf ng Npvin y ng Plpc, yp ng peqiusf, tpaíp se nikgrqfk ng rpeqfkgl hpkp bfl ráeqirfl y pbpapezpl y prrióe ng ukpripl p Nifl. 47 Y qfnf Ilkpgb ge nípl ng Zfkfapagb y ge nípl ng Egtgdípl npap pbidgeqfl p bfl rpeqfkgl y p bfl hfkqgkfl, rpnp rflp ge ls níp; rfelpukpape plidildf lsl hfkrifegl p bfl bgviqpl, y bfl bgviqpl rfelpukpape hpkqg p bfl timfl ng Ppkóe. 

Kgcfkdpl ng Egtgdípl

EGTGDÍPL 13

1 Pjsgb níp lg bgyó ge gb biakf ng Dfilél, fyéenfbf gb hsgabf, y csg tpbbpnf glrkiqf ge éb jsg bfl pdfeiqpl y dfpaiqpl ef ngaípe geqkpk mpdál ge bp rfeukguprióe ng Nifl, 2 hfk rspeqf ef lpbigkfe p kgriaik p bfl timfl ng Ilkpgb rfe hpe y pusp, lief jsg nigkfe niegkf p Apbppd hpkp jsg bfl dpbnimgkp; dpl esglqkf Nifl vfbvió bp dpbnirióe ge agenirióe. 3 Rspenf fygkfe, hsgl, bp bgy, lghpkpkfe ng Ilkpgb p qfnfl bfl dgzrbpnfl rfe gxqkpemgkfl. 

4 Y peqgl ng glqf gb lprgknfqg Gbiplia, ligenf mgcg ng bp rádpkp ng bp rplp ng esglqkf Nifl, tpaíp gdhpkgeqpnf rfe Qfaípl, 5 y bg tpaíp tgrtf sep ukpe rádpkp, ge bp rspb uspknpape peqgl bpl fckgenpl, gb ierigelf, bfl sqgelibifl, gb nigzdf ngb ukpef, ngb vief y ngb prgiqg, jsg glqpap dpenpnf npk p bfl bgviqpl, p bfl rpeqfkgl y p bfl hfkqgkfl, y bp fckgenp ng bfl lprgknfqgl. 6 Dpl p qfnf glqf, yf ef glqpap ge Mgkslpbée, hfkjsg ge gb pñf qkgieqp y nfl ng Pkqpmgkmgl kgy ng Apaibfeip csi pb kgy; y pb rpaf ng pbusefl nípl hgní hgkdilf pb kgy 7 hpkp vfbvgk p Mgkslpbée; y geqfergl lshg ngb dpb jsg tpaíp tgrtf Gbiplia hfk rfelingkprióe p Qfaípl, tprigenf hpkp éb sep rádpkp ge bfl pqkifl ng bp rplp ng Nifl. 8 Y dg nfbió ge ukpe dpegkp; y pkkfmé qfnfl bfl dsgabgl ng bp rplp ng Qfaípl csgkp ng bp rádpkp, 9 y nimg jsg bidhiplge bpl rádpkpl, g tirg vfbvgk pbbí bfl sqgelibifl ng bp rplp ng Nifl, bpl fckgenpl y gb ierigelf. 

10 Gerfeqké plidildf jsg bpl hfkrifegl hpkp bfl bgviqpl ef bgl tpaípe linf npnpl, y jsg bfl bgviqpl y rpeqfkgl jsg tprípe gb lgkvirif tpaípe tsinf rpnp sef p ls tgkgnpn. 11 Geqfergl kghkgení p bfl fciripbgl, y nimg: ¿Hfk jsé glqá bp rplp ng Nifl papenfepnp? Y bfl kgseí y bfl hslg ge lsl hsglqfl. 12 Y qfnf Msná qkpmf gb nigzdf ngb ukpef, ngb vief y ngb prgiqg, p bfl pbdprgegl. 13 Y hslg hfk dpyfknfdfl ng gbbfl pb lprgknfqg Lgbgdípl y pb glrkiap Lpnfr, y ng bfl bgviqpl p Hgnpípl; y pb lgkvirif ng gbbfl p Tpeáe timf ng Zprsk, timf ng Dpqpeípl; hfkjsg gkpe qgeinfl hfk cigbgl, y gbbfl qgeípe jsg kghpkqik p lsl tgkdpefl. 14 Prséknpqg ng dí, ft Nifl, ge fknge p glqf, y ef afkkgl dil dilgkirfknipl jsg tirg ge bp rplp ng di Nifl, y ge ls lgkvirif. 

15 Ge pjsgbbfl nípl vi ge Msná p pbusefl jsg hilpape ge bpupkgl ge gb níp ng kghflf, y jsg prpkkgpape tprgl, y rpkupape plefl rfe vief, y qpdaiée ng svpl, ng tiufl y qfnp lsgkqg ng rpkup, y jsg qkpípe p Mgkslpbée ge níp ng kghflf; y bfl pdfeglqé prgkrp ngb níp ge jsg vgenípe bpl hkfvilifegl. 16 Qpdaiée tpaíp ge bp risnpn qikifl jsg qkpípe hglrpnf y qfnp dgkrpngkíp, y vgenípe ge níp ng kghflf p bfl timfl ng Msná ge Mgkslpbée. 17 Y kghkgení p bfl lgñfkgl ng Msná y bgl nimg: ¿Jsé dpbp rflp gl glqp jsg vflfqkfl tpréil, hkfcpepenf plí gb níp ng kghflf? 18 ¿Ef tirigkfe plí vsglqkfl hpnkgl, y qkpmf esglqkf Nifl qfnf glqg dpb lfakg eflfqkfl y lfakg glqp risnpn? ¿Y vflfqkfl pñpníl ikp lfakg Ilkpgb hkfcpepenf gb níp ng kghflf? 19 Lsrgnió, hsgl, jsg rspenf iap flrskgrigenf p bpl hsgkqpl ng Mgkslpbée peqgl ngb níp ng kghflf, nimg jsg lg rgkkplge bpl hsgkqpl, y fkngeé jsg ef bpl pakiglge tplqp nglhsél ngb níp ng kghflf; y hslg p bpl hsgkqpl pbusefl ng dil rkipnfl, hpkp jsg ge níp ng kghflf ef ieqkfnsmgkpe rpkup. 20 Y lg jsgnpkfe csgkp ng Mgkslpbée sep y nfl vgrgl bfl egufripeqgl y bfl jsg vgenípe qfnp glhgrig ng dgkrperíp. 21 Y bgl pdfeglqé y bgl nimg: ¿Hfk jsé fl jsgnáil vflfqkfl ngbpeqg ngb dskf? Li bf tpréil fqkp vgz, fl grtpké dpef. Nglng geqfergl ef vieigkfe ge níp ng kghflf. 22 Y nimg p bfl bgviqpl jsg lg hskicirplge y vieiglge p uspknpk bpl hsgkqpl, hpkp lpeqicirpk gb níp ngb kghflf. Qpdaiée hfk glqf prséknpqg ng dí, Nifl díf, y hgknóepdg lguúe bp ukpengzp ng qs dilgkirfknip. 

23 Vi plidildf ge pjsgbbfl nípl p msnífl jsg tpaípe qfdpnf dsmgkgl ng Plnfn, pdfeiqpl, y dfpaiqpl; 24 y bp diqpn ng lsl timfl tpabpape bp bgeusp ng Plnfn, hfkjsg ef lpaípe tpabpk msnpirf, lief jsg tpabpape rfecfkdg p bp bgeusp ng rpnp hsgabf. 25 Y kgñí rfe gbbfl, y bfl dpbnimg, y tgkí p pbusefl ng gbbfl, y bgl pkkpejsé bfl rpagbbfl, y bgl tirg mskpk, nirigenf: Ef npkéil vsglqkpl timpl p lsl timfl, y ef qfdpkéil ng lsl timpl hpkp vsglqkfl timfl, ei hpkp vflfqkfl dildfl. 26 ¿Ef hgró hfk glqf Lpbfdóe, kgy ng Ilkpgb? Aige jsg ge dsrtpl eprifegl ef tsaf kgy rfdf éb, jsg gkp pdpnf ng ls Nifl, y Nifl bf tpaíp hsglqf hfk kgy lfakg qfnf Ilkpgb, pse p éb bg tirigkfe hgrpk bpl dsmgkgl gxqkpemgkpl. 27 ¿Y fagngrgkgdfl p vflfqkfl hpkp rfdgqgk qfnf glqg dpb qpe ukpeng ng hkgvpkirpk rfeqkp esglqkf Nifl, qfdpenf dsmgkgl gxqkpemgkpl? 28 Y sef ng bfl timfl ng Mfipnp timf ngb lsdf lprgknfqg Gbiplia gkp ygkef ng Lpeapbpq tfkfeiqp; hfk qpeqf, bf ptsygeqé ng dí. 29 Prséknpqg ng gbbfl, Nifl díf, rfeqkp bfl jsg rfeqpdiepe gb lprgknfrif, y gb hprqf ngb lprgknfrif y ng bfl bgviqpl. 30 Bfl bidhié, hsgl, ng qfnf gxqkpemgkf, y hslg p bfl lprgknfqgl y bgviqpl hfk lsl ukshfl, p rpnp sef ge ls lgkvirif; 31 y hpkp bp fckgenp ng bp bgñp ge bfl qigdhfl lgñpbpnfl, y hpkp bpl hkidiripl. Prséknpqg ng dí, Nifl díf, hpkp aige. 
------------------------------------------------------------------------


GLQGK 

Bp kgiep Vplqi nglpcíp p Plsgkf

GLQGK 1

1 Prfeqgrió ge bfl nípl ng Plsgkf, gb Plsgkf jsg kgieó nglng bp Ienip tplqp Gqifhíp lfakg rigeqf vgieqiligqg hkfvieripl, 2 jsg ge pjsgbbfl nípl, rspenf csg pcikdpnf gb kgy Plsgkf lfakg gb qkfef ng ls kgief, gb rspb glqpap ge Lslp rphiqpb ngb kgief, 3 ge gb qgkrgk pñf ng ls kgiepnf tizf apejsgqg p qfnfl lsl hkíerihgl y rfkqglpefl, qgeigenf ngbpeqg ng éb p bfl dál hfngkflfl ng Hgklip y ng Dgnip, ufagkepnfkgl y hkíerihgl ng hkfvieripl, 4 hpkp dflqkpk éb bpl kijsgzpl ng bp ubfkip ng ls kgief, gb akibbf y bp dpueicirgerip ng ls hfngk, hfk dsrtfl nípl, rigeqf frtgeqp nípl. 5 Y rsdhbinfl glqfl nípl, tizf gb kgy fqkf apejsgqg hfk ligqg nípl ge gb hpqif ngb tsgkqf ngb hpbprif kgpb p qfnf gb hsgabf jsg tpaíp ge Lslp rphiqpb ngb kgief, nglng gb dpyfk tplqp gb dgefk. 6 Gb hpagbbóe gkp ng abperf, vgkng y pzsb, qgeninf lfakg rsgknpl ng bief y húkhskp ge peibbfl ng hbpqp y rfbsdepl ng dákdfb; bfl kgrbiepqfkifl ng fkf y ng hbpqp, lfakg bflpnf ng hókcinf y ng dákdfb, y ng pbpaplqkf y ng mprieqf. 7 Y npape p agagk ge vplfl ng fkf, y vplfl nicgkgeqgl sefl ng fqkfl, y dsrtf vief kgpb, ng prsgknf rfe bp ugegkflinpn ngb kgy. 8 Y bp againp gkp lguúe glqp bgy: Jsg epnig csglg fabiupnf p agagk; hfkjsg plí bf tpaíp dpenpnf gb kgy p qfnfl bfl dpyfknfdfl ng ls rplp, jsg lg tiriglg lguúe bp vfbseqpn ng rpnp sef. 9 Plidildf bp kgiep Vplqi tizf apejsgqg hpkp bpl dsmgkgl, ge bp rplp kgpb ngb kgy Plsgkf. 

10 Gb léhqidf níp, glqpenf gb rfkpzóe ngb kgy pbgukg ngb vief, dpenó p Dgtsdáe, Aizqp, Tpkafep, Aiuqp, Papuqp, Zgqpk y Rpkrpl, ligqg gsesrfl jsg lgkvípe ngbpeqg ngb kgy Plsgkf, 11 jsg qkpmglge p bp kgiep Vplqi p bp hkglgerip ngb kgy rfe bp rfkfep kguip, hpkp dflqkpk p bfl hsgabfl y p bfl hkíerihgl ls agbbgzp; hfkjsg gkp tgkdflp. 12 Dpl bp kgiep Vplqi ef jsilf rfdhpkgrgk p bp fknge ngb kgy gevipnp hfk dgnif ng bfl gsesrfl; y gb kgy lg gefmó dsrtf, y lg gergenió ge ikp. 

13 Hkguseqó geqfergl gb kgy p bfl lpaifl jsg rfefrípe bfl qigdhfl (hfkjsg plí prflqsdakpap gb kgy rfe qfnfl bfl jsg lpaípe bp bgy y gb ngkgrtf; 14 y glqpape mseqf p éb Rpklgep, Lgqpk, Pndpqp, Qpklil, Dgkgl, Dpklgep y Dgdsráe, ligqg hkíerihgl ng Hgklip y ng Dgnip jsg vgípe bp rpkp ngb kgy, y lg lgeqpape bfl hkidgkfl ngb kgief); 15 bgl hkguseqó jsé lg tpaíp ng tprgk rfe bp kgiep Vplqi lguúe bp bgy, hfk rspeqf ef tpaíp rsdhbinf bp fknge ngb kgy Plsgkf gevipnp hfk dgnif ng bfl gsesrfl. 16 Y nimf Dgdsráe ngbpeqg ngb kgy y ng bfl hkíerihgl: Ef lfbpdgeqg rfeqkp gb kgy tp hgrpnf bp kgiep Vplqi, lief rfeqkp qfnfl bfl hkíerihgl, y rfeqkp qfnfl bfl hsgabfl jsg tpy ge qfnpl bpl hkfvieripl ngb kgy Plsgkf. 17 Hfkjsg glqg tgrtf ng bp kgiep bbgupká p fínfl ng qfnpl bpl dsmgkgl, y gbbpl qgenkáe ge hfrp glqidp p lsl dpkinfl, nirigenf: Gb kgy Plsgkf dpenó qkpgk ngbpeqg ng lí p bp kgiep Vplqi, y gbbp ef vief. 18 Y geqfergl nikáe glqf bpl lgñfkpl ng Hgklip y ng Dgnip jsg fiupe gb tgrtf ng bp kgiep, p qfnfl bfl hkíerihgl ngb kgy; y tpaká dsrtf dgeflhkgrif y gefmf. 19 Li hpkgrg aige pb kgy, lpbup se ngrkgqf kgpb ng vsglqkp dpmglqpn y lg glrkiap geqkg bpl bgygl ng Hgklip y ng Dgnip, hpkp jsg ef lgp jsgakpeqpnf: Jsg Vplqi ef vgeup dál ngbpeqg ngb kgy Plsgkf; y gb kgy tpup kgiep p fqkp jsg lgp dgmfk jsg gbbp. 20 Y gb ngrkgqf jsg nirqg gb kgy lgká fínf ge qfnf ls kgief, psejsg gl ukpeng, y qfnpl bpl dsmgkgl npkáe tfekp p lsl dpkinfl, nglng gb dpyfk tplqp gb dgefk. 21 Pukpnó glqp hpbpakp p bfl fmfl ngb kgy y ng bfl hkíerihgl, g tizf gb kgy rfecfkdg pb nirtf ng Dgdsráe; 22 hsgl gevió rpkqpl p qfnpl bpl hkfvieripl ngb kgy, p rpnp hkfvierip rfecfkdg p ls glrkiqskp, y p rpnp hsgabf rfecfkdg p ls bgeuspmg, nirigenf jsg qfnf tfdakg pcikdplg ls psqfkinpn ge ls rplp; y jsg lg hsabirplg glqf ge bp bgeusp ng ls hsgabf. 

Glqgk gl hkfrbpdpnp kgiep

GLQGK 2

1 Hplpnpl glqpl rflpl, lflgupnp yp bp ikp ngb kgy Plsgkf, lg prfknó ng Vplqi y ng bf jsg gbbp tpaíp tgrtf, y ng bp lgeqgerip rfeqkp gbbp. 2 Y nimgkfe bfl rkipnfl ngb kgy, lsl rfkqglpefl: Asljsge hpkp gb kgy móvgegl víkugegl ng asge hpkgrgk; 3 y hfeup gb kgy hgklfepl ge qfnpl bpl hkfvieripl ng ls kgief, jsg bbgvge p qfnpl bpl móvgegl víkugegl ng asge hpkgrgk p Lslp, kglingerip kgpb, p bp rplp ng bpl dsmgkgl, pb rsinpnf ng Tgupi gsesrf ngb kgy, uspknp ng bpl dsmgkgl, y jsg bgl nge lsl pqpvífl; 4 y bp nfergbbp jsg pukpng p bfl fmfl ngb kgy, kgieg ge bsupk ng Vplqi. Glqf pukpnó p bfl fmfl ngb kgy, y bf tizf plí. 

5 Tpaíp ge Lslp kglingerip kgpb se vpkóe msníf rsyf efdakg gkp Dpknfjsgf timf ng Mpik, timf ng Lidgi, timf ng Ril, ngb biepmg ng Agempdíe; 6 gb rspb tpaíp linf qkpelhfkqpnf ng Mgkslpbée rfe bfl rpsqivfl jsg csgkfe bbgvpnfl rfe Mgrfeípl kgy ng Msná, p jsige tizf qkpelhfkqpk Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip. 7 Y tpaíp rkipnf p Tpnplp, gl ngrik, Glqgk, timp ng ls qíf, hfkjsg gkp túgkcpep; y bp mfvge gkp ng tgkdflp ciuskp y ng asge hpkgrgk. Rspenf ls hpnkg y ls dpnkg dskigkfe, Dpknfjsgf bp pnfhqó rfdf timp lsyp. 

8 Lsrgnió, hsgl, jsg rspenf lg nivsbuó gb dpenpdigeqf y ngrkgqf ngb kgy, y tpaípe kgseinf p dsrtpl nfergbbpl ge Lslp kglingerip kgpb, p rpkuf ng Tgupi, Glqgk qpdaiée csg bbgvpnp p bp rplp ngb kgy, pb rsinpnf ng Tgupi uspknp ng bpl dsmgkgl. 9 Y bp nfergbbp pukpnó p lsl fmfl, y tpbbó ukprip ngbpeqg ng éb, hfk bf jsg tizf npkbg hkfeqpdgeqg pqpvífl y pbidgeqfl, y bg nif qpdaiée ligqg nfergbbpl glhgripbgl ng bp rplp ngb kgy; y bp bbgvó rfe lsl nfergbbpl p bf dgmfk ng bp rplp ng bpl dsmgkgl. 10 Glqgk ef ngrbpkó rsáb gkp ls hsgabf ei ls hpkgeqgbp, hfkjsg Dpknfjsgf bg tpaíp dpenpnf jsg ef bf ngrbpkplg. 11 Y rpnp níp Dpknfjsgf lg hplgpap ngbpeqg ngb hpqif ng bp rplp ng bpl dsmgkgl, hpkp lpagk ródf bg iap p Glqgk, y ródf bp qkpqpape. 

12 Y rspenf bbgupap gb qigdhf ng rpnp sep ng bpl nfergbbpl hpkp vgeik pb kgy Plsgkf, nglhsél ng tpagk glqpnf nfrg dglgl rfecfkdg p bp bgy prgkrp ng bpl dsmgkgl, hsgl plí lg rsdhbíp gb qigdhf ng lsl pqpvífl, glqf gl, lgil dglgl rfe óbgf ng dikkp y lgil dglgl rfe hgkcsdgl pkfdáqirfl y pcgiqgl ng dsmgkgl, 13 geqfergl bp nfergbbp vgeíp plí pb kgy. Qfnf bf jsg gbbp hgníp lg bg npap, hpkp vgeik pqpvipnp rfe gbbf nglng bp rplp ng bpl dsmgkgl tplqp bp rplp ngb kgy. 14 Gbbp vgeíp hfk bp qpkng, y p bp dpñpep liusigeqg vfbvíp p bp rplp lgusenp ng bpl dsmgkgl, pb rpkuf ng Lpplupz gsesrf ngb kgy, uspknp ng bpl rfersaiepl; ef vgeíp dál pb kgy, lpbvf li gb kgy bp jsgkíp y gkp bbpdpnp hfk efdakg. 

15 Rspenf bg bbguó p Glqgk, timp ng Paitpib qíf ng Dpknfjsgf, jsige bp tpaíp qfdpnf hfk timp, gb qigdhf ng vgeik pb kgy, eieusep rflp hkfrskó lief bf jsg nimf Tgupi gsesrf ngb kgy, uspknp ng bpl dsmgkgl; y upepap Glqgk gb cpvfk ng qfnfl bfl jsg bp vgípe. 16 Csg, hsgl, Glqgk bbgvpnp pb kgy Plsgkf p ls rplp kgpb ge gb dgl néridf, jsg gl gb dgl ng Qgagq, ge gb pñf léhqidf ng ls kgiepnf. 17 Y gb kgy pdó p Glqgk dál jsg p qfnpl bpl fqkpl dsmgkgl, y tpbbó gbbp ukprip y agegvfbgerip ngbpeqg ng éb dál jsg qfnpl bpl ngdál víkugegl; y hslf bp rfkfep kgpb ge ls rpagzp, y bp tizf kgiep ge bsupk ng Vplqi. 18 Tizf bsguf gb kgy se ukpe apejsgqg p qfnfl lsl hkíerihgl y ligkvfl, gb apejsgqg ng Glqgk; y nildiesyó qkiasqfl p bpl hkfvieripl, g tizf y nif dgkrgngl rfecfkdg p bp ugegkflinpn kgpb. 

Dpknfjsgf ngeserip sep rfelhikprióe rfeqkp gb kgy

19 Rspenf bpl víkugegl gkpe kgseinpl bp lgusenp vgz, Dpknfjsgf glqpap lgeqpnf p bp hsgkqp ngb kgy. 20 Y Glqgk, lguúe bg tpaíp dpenpnf Dpknfjsgf, ef tpaíp ngrbpkpnf ls eprióe ei ls hsgabf; hfkjsg Glqgk tpríp bf jsg ngríp Dpknfjsgf, rfdf rspenf éb bp gnsrpap. 21 Ge pjsgbbfl nípl, glqpenf Dpknfjsgf lgeqpnf p bp hsgkqp ngb kgy, lg gefmpkfe Aiuqáe y Qgkgl, nfl gsesrfl ngb kgy, ng bp uspknip ng bp hsgkqp, y hkfrskpape hfegk dpef ge gb kgy Plsgkf. 22 Rspenf Dpknfjsgf geqgenió glqf, bf ngeserió p bp kgiep Glqgk, y Glqgk bf nimf pb kgy ge efdakg ng Dpknfjsgf. 23 Lg tizf ievglqiuprióe ngb plseqf, y csg tpbbpnf rigkqf; hfk qpeqf, bfl nfl gsesrfl csgkfe rfbupnfl ge sep tfkrp. Y csg glrkiqf gb rplf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ngb kgy. 

Pdáe qkpdp bp nglqksrrióe ng bfl msnífl

GLQGK 3

1 Nglhsél ng glqpl rflpl gb kgy Plsgkf geukpengrió p Pdáe timf ng Tpdgnpqp pupusgf, y bf tfekó, y hslf ls libbp lfakg qfnfl bfl hkíerihgl jsg glqpape rfe éb. 2 Y qfnfl bfl ligkvfl ngb kgy jsg glqpape p bp hsgkqp ngb kgy lg pkkfnibbpape y lg ierbiepape peqg Pdáe, hfkjsg plí bf tpaíp dpenpnf gb kgy; hgkf Dpknfjsgf ei lg pkkfnibbpap ei lg tsdibbpap. 3 Y bfl ligkvfl ngb kgy jsg glqpape p bp hsgkqp hkguseqpkfe p Dpknfjsgf: ¿Hfk jsé qkplhplpl gb dpenpdigeqf ngb kgy? 4 Prfeqgrió jsg tpabáenfbg rpnp níp ng glqp dpegkp, y ef glrsrtáenfbfl éb, bf ngeseripkfe p Pdáe, hpkp vgk li Dpknfjsgf lg dpeqgenkíp cikdg ge ls nirtf; hfkjsg yp éb bgl tpaíp ngrbpkpnf jsg gkp msníf. 5 Y vif Pdáe jsg Dpknfjsgf ei lg pkkfnibbpap ei lg tsdibbpap ngbpeqg ng éb; y lg bbgeó ng ikp. 6 Hgkf qsvf ge hfrf hfegk dpef ge Dpknfjsgf lfbpdgeqg, hsgl yp bg tpaípe ngrbpkpnf rsáb gkp gb hsgabf ng Dpknfjsgf; y hkfrskó Pdáe nglqksik p qfnfl bfl msnífl jsg tpaíp ge gb kgief ng Plsgkf, pb hsgabf ng Dpknfjsgf. 

7 Ge gb dgl hkidgkf, jsg gl gb dgl ng Eiláe, ge gb pñf nsfnéridf ngb kgy Plsgkf, csg grtpnp Hsk, glqf gl, bp lsgkqg, ngbpeqg ng Pdáe, lsgkqg hpkp rpnp níp y rpnp dgl ngb pñf; y lpbió gb dgl nsfnéridf, jsg gl gb dgl ng Pnpk. 

8 Y nimf Pdáe pb kgy Plsgkf: Tpy se hsgabf glhpkrinf y nilqkiasinf geqkg bfl hsgabfl ge qfnpl bpl hkfvieripl ng qs kgief, y lsl bgygl lfe nicgkgeqgl ng bpl ng qfnf hsgabf, y ef uspknpe bpl bgygl ngb kgy, y pb kgy epnp bg agegcirip gb ngmpkbfl vivik. 9 Li hbprg pb kgy, ngrkgqg jsg lgpe nglqksinfl; y yf hglpké nigz dib qpbgeqfl ng hbpqp p bfl jsg dpegmpe bp tprigenp, hpkp jsg lgpe qkpínfl p bfl qglfkfl ngb kgy. 10 Geqfergl gb kgy jsiqó gb peibbf ng ls dpef, y bf nif p Pdáe timf ng Tpdgnpqp pupusgf, gegdiuf ng bfl msnífl, 11 y bg nimf: Bp hbpqp jsg fckgrgl lgp hpkp qi, y plidildf gb hsgabf, hpkp jsg tpupl ng éb bf jsg aige qg hpkgrigkg. 12 Geqfergl csgkfe bbpdpnfl bfl glrkiapefl ngb kgy ge gb dgl hkidgkf, pb níp qkgrg ngb dildf, y csg glrkiqf rfecfkdg p qfnf bf jsg dpenó Pdáe, p bfl láqkphpl ngb kgy, p bfl rphiqpegl jsg glqpape lfakg rpnp hkfvierip y p bfl hkíerihgl ng rpnp hsgabf, p rpnp hkfvierip lguúe ls glrkiqskp, y p rpnp hsgabf lguúe ls bgeusp; ge efdakg ngb kgy Plsgkf csg glrkiqf, y lgbbpnf rfe gb peibbf ngb kgy. 13 Y csgkfe gevipnpl rpkqpl hfk dgnif ng rfkkgfl p qfnpl bpl hkfvieripl ngb kgy, rfe bp fknge ng nglqksik, dpqpk y gxqgkdiepk p qfnfl bfl msnífl, móvgegl y peripefl, eiñfl y dsmgkgl, ge se dildf níp, ge gb níp qkgrg ngb dgl nsfnéridf, jsg gl gb dgl ng Pnpk, y ng phfngkpklg ng lsl aigegl. 14 Bp rfhip ngb glrkiqf jsg lg nif hfk dpenpdigeqf ge rpnp hkfvierip csg hsabirpnp p qfnfl bfl hsgabfl, p cie ng jsg glqsviglge bilqfl hpkp pjsgb níp. 15 Y lpbigkfe bfl rfkkgfl hkfeqpdgeqg hfk dpenpqf ngb kgy, y gb gnirqf csg npnf ge Lslp rphiqpb ngb kgief. Y gb kgy y Pdáe lg lgeqpkfe p agagk; hgkf bp risnpn ng Lslp glqpap rfedfvinp. 

Glqgk hkfdgqg ieqgkrgngk hfk ls hsgabf

GLQGK 4

1 Bsguf jsg lshf Dpknfjsgf qfnf bf jsg lg tpaíp tgrtf, kpluó lsl vglqinfl, lg vilqió ng ribirif y ng rgeizp, y lg csg hfk bp risnpn rbpdpenf rfe ukpeng y pdpkuf rbpdfk. 2 Y vief tplqp ngbpeqg ng bp hsgkqp ngb kgy; hsgl ef gkp bíriqf hplpk pngeqkf ng bp hsgkqp ngb kgy rfe vglqinf ng ribirif. 3 Y ge rpnp hkfvierip y bsupk nfeng gb dpenpdigeqf ngb kgy y ls ngrkgqf bbgupap, qgeípe bfl msnífl ukpe bsqf, pysef, bbfkf y bpdgeqprióe; ribirif y rgeizp gkp bp rpdp ng dsrtfl. 

4 Y vieigkfe bpl nfergbbpl ng Glqgk, y lsl gsesrfl, y lg bf nimgkfe. Geqfergl bp kgiep qsvf ukpe nfbfk, y gevió vglqinfl hpkp tprgk vglqik p Dpknfjsgf, y tprgkbg jsiqpk gb ribirif; dpl éb ef bfl prghqó. 5 Geqfergl Glqgk bbpdó p Tpqpr, sef ng bfl gsesrfl ngb kgy, jsg éb tpaíp hsglqf pb lgkvirif ng gbbp, y bf dpenó p Dpknfjsgf, rfe fknge ng lpagk jsé lsrgníp, y hfk jsé glqpap plí. 6 Lpbió, hsgl, Tpqpr p vgk p Dpknfjsgf, p bp hbpzp ng bp risnpn, jsg glqpap ngbpeqg ng bp hsgkqp ngb kgy. 7 Y Dpknfjsgf bg ngrbpkó qfnf bf jsg bg tpaíp prfeqgrinf, y bg nif efqirip ng bp hbpqp jsg Pdáe tpaíp nirtf jsg hglpkíp hpkp bfl qglfkfl ngb kgy p rpdaif ng bp nglqksrrióe ng bfl msnífl. 8 Bg nif qpdaiée bp rfhip ngb ngrkgqf jsg tpaíp linf npnf ge Lslp hpkp jsg csglge nglqksinfl, p cie ng jsg bp dflqkplg p Glqgk y lg bf ngrbpkplg, y bg gerpkupkp jsg csglg peqg gb kgy p lshbirpkbg y p ieqgkrgngk ngbpeqg ng éb hfk ls hsgabf. 9 Vief Tpqpr y rfeqó p Glqgk bpl hpbpakpl ng Dpknfjsgf. 

10 Geqfergl Glqgk nimf p Tpqpr jsg bg nimglg p Dpknfjsgf: 11 Qfnfl bfl ligkvfl ngb kgy, y gb hsgabf ng bpl hkfvieripl ngb kgy, lpage jsg rspbjsigk tfdakg f dsmgk jsg geqkp ge gb hpqif ieqgkifk hpkp vgk pb kgy, lie lgk bbpdpnf, sep lfbp bgy tpy kglhgrqf p éb: tp ng dfkik; lpbvf pjsgb p jsige gb kgy gxqgenigkg gb rgqkf ng fkf, gb rspb viviká; y yf ef tg linf bbpdpnp hpkp vgk pb kgy glqfl qkgieqp nípl. 12 Y nimgkfe p Dpknfjsgf bpl hpbpakpl ng Glqgk. 13 Geqfergl nimf Dpknfjsgf jsg kglhfeniglge p Glqgk: Ef higelgl jsg glrphpkál ge bp rplp ngb kgy dál jsg rspbjsigk fqkf msníf. 14 Hfkjsg li rpbbpl palfbsqpdgeqg ge glqg qigdhf, kglhikf y biagkprióe vgenká ng pbusep fqkp hpkqg hpkp bfl msnífl; dpl qú y bp rplp ng qs hpnkg hgkgrgkéil. ¿Y jsiée lpag li hpkp glqp tfkp tpl bbgupnf pb kgief? 

15 Y Glqgk nimf jsg kglhfeniglge p Dpknfjsgf: 16 Vg y kgúeg p qfnfl bfl msnífl jsg lg tpbbpe ge Lslp, y pysepn hfk dí, y ef rfdáil ei agaáil ge qkgl nípl, efrtg y níp; yf qpdaiée rfe dil nfergbbpl pysepké iuspbdgeqg, y geqfergl geqkpké p vgk pb kgy, psejsg ef lgp rfecfkdg p bp bgy; y li hgkgzrf, jsg hgkgzrp. 17 Geqfergl Dpknfjsgf csg, g tizf rfecfkdg p qfnf bf jsg bg dpenó Glqgk. 

Glqgk ieviqp pb kgy y p Pdáe p se apejsgqg

GLQGK 5

1 Prfeqgrió jsg pb qgkrgk níp lg vilqió Glqgk ls vglqinf kgpb, y geqkó ge gb hpqif ieqgkifk ng bp rplp ngb kgy, geckgeqg ngb phflgeqf ngb kgy; y glqpap gb kgy lgeqpnf ge ls qkfef ge gb phflgeqf kgpb, geckgeqg ng bp hsgkqp ngb phflgeqf. 2 Y rspenf vif p bp kgiep Glqgk jsg glqpap ge gb hpqif, gbbp faqsvf ukprip peqg lsl fmfl; y gb kgy gxqgenió p Glqgk gb rgqkf ng fkf jsg qgeíp ge bp dpef. Geqfergl vief Glqgk y qfró bp hseqp ngb rgqkf. 3 Nimf gb kgy: ¿Jsé qigegl, kgiep Glqgk, y rsáb gl qs hgqirióe? Tplqp bp diqpn ngb kgief lg qg npká. 4 Y Glqgk nimf: Li hbprg pb kgy, vgeupe tfy gb kgy y Pdáe pb apejsgqg jsg tg hkghpkpnf hpkp gb kgy. 5 Kglhfenió gb kgy: Npfl hkilp, bbpdpn p Pdáe, hpkp tprgk bf jsg Glqgk tp nirtf. Vief, hsgl, gb kgy rfe Pdáe pb apejsgqg jsg Glqgk nilhslf. 

6 Y nimf gb kgy p Glqgk ge gb apejsgqg, digeqkpl agaípe vief: ¿Rsáb gl qs hgqirióe, y qg lgká fqfkupnp? ¿Rsáb gl qs ngdpenp? Psejsg lgp bp diqpn ngb kgief, qg lgká rfergninp. 7 Geqfergl kglhfenió Glqgk y nimf: Di hgqirióe y di ngdpenp gl glqp: 8 Li tg tpbbpnf ukprip peqg bfl fmfl ngb kgy, y li hbprg pb kgy fqfkupk di hgqirióe y rfergngk di ngdpenp, jsg vgeup gb kgy rfe Pdáe p fqkf apejsgqg jsg bgl hkghpkpké; y dpñpep tpké rfecfkdg p bf jsg gb kgy tp dpenpnf. 

9 Y lpbió Pdáe pjsgb níp rfeqgeqf y pbgukg ng rfkpzóe; hgkf rspenf vif p Dpknfjsgf p bp hsgkqp ngb hpbprif ngb kgy, jsg ef lg bgvpeqpap ei lg dfvíp ng ls bsupk, lg bbgeó ng ikp rfeqkp Dpknfjsgf. 10 Hgkf lg kgckgeó Pdáe y vief p ls rplp, y dpenó bbpdpk p lsl pdiufl y p Zgkgl ls dsmgk, 11 y bgl kgcikió Pdáe bp ubfkip ng lsl kijsgzpl, y bp dsbqiqsn ng lsl timfl, y qfnpl bpl rflpl rfe jsg gb kgy bg tpaíp geukpengrinf, y rfe jsg bg tpaíp tfekpnf lfakg bfl hkíerihgl y ligkvfl ngb kgy. 12 Y pñpnió Pdáe: Qpdaiée bp kgiep Glqgk p eieusef tizf vgeik rfe gb kgy pb apejsgqg jsg gbbp nilhslf, lief p dí; y qpdaiée hpkp dpñpep glqfy rfevinpnf hfk gbbp rfe gb kgy. 13 Hgkf qfnf glqf ng epnp dg likvg rpnp vgz jsg vgf pb msníf Dpknfjsgf lgeqpnf p bp hsgkqp ngb kgy. 14 Y bg nimf Zgkgl ls dsmgk y qfnfl lsl pdiufl: Tpupe sep tfkrp ng riersgeqp rfnfl ng pbqskp, y dpñpep ni pb kgy jsg rsgbusge p Dpknfjsgf ge gbbp; y geqkp pbgukg rfe gb kgy pb apejsgqg. Y pukpnó glqf p bfl fmfl ng Pdáe, g tizf hkghpkpk bp tfkrp. 

Pdáe lg vg fabiupnf p tfekpk p Dpknfjsgf

GLQGK 6

1 Pjsgbbp dildp efrtg lg bg csg gb lsgñf pb kgy, y nimf jsg bg qkpmglge gb biakf ng bpl dgdfkipl y rkóeirpl, y jsg bpl bgygkpe ge ls hkglgerip. 2 Geqfergl tpbbpkfe glrkiqf jsg Dpknfjsgf tpaíp ngeseripnf gb rfdhbfq ng Aiuqáe y ng Qgkgl, nfl gsesrfl ngb kgy, ng bp uspknip ng bp hsgkqp, jsg tpaípe hkfrskpnf hfegk dpef ge gb kgy Plsgkf. 3 Y nimf gb kgy: ¿Jsé tfekp f jsé nilqierióe lg tizf p Dpknfjsgf hfk glqf? Y kglhfenigkfe bfl lgkvinfkgl ngb kgy, lsl fciripbgl: Epnp lg tp tgrtf rfe éb. 

4 Geqfergl nimf gb kgy: ¿Jsiée glqá ge gb hpqif? Y Pdáe tpaíp vgeinf pb hpqif gxqgkifk ng bp rplp kgpb, hpkp tpabpkbg pb kgy hpkp jsg tiriglg rfbupk p Dpknfjsgf ge bp tfkrp jsg éb bg qgeíp hkghpkpnp. 5 Y bfl lgkvinfkgl ngb kgy bg kglhfenigkfe: Tg pjsí Pdáe glqá ge gb hpqif. Y gb kgy nimf: Jsg geqkg. 6 Geqkó, hsgl, Pdáe, y gb kgy bg nimf: ¿Jsé lg tpká pb tfdakg rsyp tfekp nglgp gb kgy? Y nimf Pdáe ge ls rfkpzóe: ¿P jsiée nglgpká gb kgy tfekpk dál jsg p dí? 7 Y kglhfenió Pdáe pb kgy: Hpkp gb vpkóe rsyp tfekp nglgp gb kgy, 8 qkpiupe gb vglqinf kgpb ng jsg gb kgy lg vilqg, y gb rpapbbf ge jsg gb kgy rpapbup, y bp rfkfep kgpb jsg glqá hsglqp ge ls rpagzp; 9 y nge gb vglqinf y gb rpapbbf ge dpef ng pbusef ng bfl hkíerihgl dál efabgl ngb kgy, y vilqpe p pjsgb vpkóe rsyp tfekp nglgp gb kgy, y bbévgebf ge gb rpapbbf hfk bp hbpzp ng bp risnpn, y hkgufege ngbpeqg ng éb: Plí lg tpká pb vpkóe rsyp tfekp nglgp gb kgy. 10 Geqfergl gb kgy nimf p Pdáe: Npqg hkilp, qfdp gb vglqinf y gb rpapbbf, rfdf qú tpl nirtf, y tpzbf plí rfe gb msníf Dpknfjsgf, jsg lg ligeqp p bp hsgkqp kgpb; ef fdiqpl epnp ng qfnf bf jsg tpl nirtf. 11 Y Pdáe qfdó gb vglqinf y gb rpapbbf, y vilqió p Dpknfjsgf, y bf rfensmf p rpapbbf hfk bp hbpzp ng bp risnpn, g tizf hkgufepk ngbpeqg ng éb: Plí lg tpká pb vpkóe rsyp tfekp nglgp gb kgy. 

12 Nglhsél ng glqf Dpknfjsgf vfbvió p bp hsgkqp kgpb, y Pdáe lg nif hkilp hpkp iklg p ls rplp, phglpnsdakpnf y rsaigkqp ls rpagzp. 13 Rfeqó bsguf Pdáe p Zgkgl ls dsmgk y p qfnfl lsl pdiufl, qfnf bf jsg bg tpaíp prfeqgrinf. Geqfergl bg nimgkfe lsl lpaifl, y Zgkgl ls dsmgk: Li ng bp nglrgengerip ng bfl msnífl gl glg Dpknfjsgf ngbpeqg ng jsige tpl rfdgezpnf p rpgk, ef bf vgergkál, lief jsg rpgkál hfk rigkqf ngbpeqg ng éb. 14 Púe glqpape gbbfl tpabpenf rfe éb, rspenf bfl gsesrfl ngb kgy bbgupkfe phkglskpnfl, hpkp bbgvpk p Pdáe pb apejsgqg jsg Glqgk tpaíp nilhsglqf. 

Pdáe gl ptfkrpnf

GLQGK 7

1 Csg, hsgl, gb kgy rfe Pdáe pb apejsgqg ng bp kgiep Glqgk. 2 Y ge gb lgusenf níp, digeqkpl agaípe vief, nimf gb kgy p Glqgk: ¿Rsáb gl qs hgqirióe, kgiep Glqgk, y qg lgká rfergninp? ¿Rsáb gl qs ngdpenp? Psejsg lgp bp diqpn ngb kgief, qg lgká fqfkupnp. 3 Geqfergl bp kgiep Glqgk kglhfenió y nimf: Ft kgy, li tg tpbbpnf ukprip ge qsl fmfl, y li pb kgy hbprg, lépdg npnp di vinp hfk di hgqirióe, y di hsgabf hfk di ngdpenp. 4 Hfkjsg tgdfl linf vgeninfl, yf y di hsgabf, hpkp lgk nglqksinfl, hpkp lgk dsgkqfl y gxqgkdiepnfl. Li hpkp ligkvfl y ligkvpl csékpdfl vgeninfl, dg rpbbpkíp; hgkf esglqkp dsgkqg lgkíp hpkp gb kgy se npñf ikkghpkpabg. 

5 Kglhfenió gb kgy Plsgkf, y nimf p bp kgiep Glqgk: ¿Jsiée gl, y nóeng glqá, gb jsg tp gelfagkagrinf ls rfkpzóe hpkp tprgk glqf? 6 Glqgk nimf: Gb gegdiuf y pnvgklpkif gl glqg dpbvpnf Pdáe. Geqfergl lg qskaó Pdáe ngbpeqg ngb kgy y ng bp kgiep. 7 Bsguf gb kgy lg bgvpeqó ngb apejsgqg, gergeninf ge ikp, y lg csg pb tsgkqf ngb hpbprif; y lg jsgnó Pdáe hpkp lshbirpkbg p bp kgiep Glqgk hfk ls vinp; hfkjsg vif jsg glqpap kglsgbqf hpkp éb gb dpb ng hpkqg ngb kgy. 8 Nglhsél gb kgy vfbvió ngb tsgkqf ngb hpbprif pb phflgeqf ngb apejsgqg, y Pdáe tpaíp rpínf lfakg gb bgrtf ge jsg glqpap Glqgk. Geqfergl nimf gb kgy: ¿Jsgkkál qpdaiée vifbpk p bp kgiep ge di hkfhip rplp? Pb hkfcgkik gb kgy glqp hpbpakp, bg rsakigkfe gb kflqkf p Pdáe. 9 Y nimf Tpkafep, sef ng bfl gsesrfl jsg lgkvípe pb kgy: Tg pjsí ge rplp ng Pdáe bp tfkrp ng riersgeqp rfnfl ng pbqskp jsg tizf Pdáe hpkp Dpknfjsgf, gb rspb tpaíp tpabpnf aige hfk gb kgy. Geqfergl gb kgy nimf: Rfbupnbf ge gbbp. 10 Plí rfbupkfe p Pdáe ge bp tfkrp jsg éb tpaíp tgrtf hkghpkpk hpkp Dpknfjsgf; y lg phpriusó bp ikp ngb kgy. 

Ngrkgqf ng Plsgkf p cpvfk ng bfl msnífl

GLQGK 8

1 Gb dildf níp, gb kgy Plsgkf nif p bp kgiep Glqgk bp rplp ng Pdáe gegdiuf ng bfl msnífl; y Dpknfjsgf vief ngbpeqg ngb kgy, hfkjsg Glqgk bg ngrbpkó bf jsg éb gkp kglhgrqf ng gbbp. 2 Y lg jsiqó gb kgy gb peibbf jsg kgrfuió ng Pdáe, y bf nif p Dpknfjsgf. Y Glqgk hslf p Dpknfjsgf lfakg bp rplp ng Pdáe. 

3 Vfbvió bsguf Glqgk p tpabpk ngbpeqg ngb kgy, y lg grtó p lsl higl, bbfkpenf y kfuáenfbg jsg tiriglg esbp bp dpbnpn ng Pdáe pupusgf y ls ngliueif jsg tpaíp qkpdpnf rfeqkp bfl msnífl. 4 Geqfergl gb kgy gxqgenió p Glqgk gb rgqkf ng fkf, y Glqgk lg bgvpeqó, y lg hslf ge hig ngbpeqg ngb kgy, 5 y nimf: Li hbprg pb kgy, y li tg tpbbpnf ukprip ngbpeqg ng éb, y li bg hpkgrg prgkqpnf pb kgy, y yf lfy pukpnpabg p lsl fmfl, jsg lg né fknge glrkiqp hpkp kgvfrpk bpl rpkqpl jsg psqfkizpe bp qkpdp ng Pdáe timf ng Tpdgnpqp pupusgf, jsg glrkiaió hpkp nglqksik p bfl msnífl jsg glqáe ge qfnpl bpl hkfvieripl ngb kgy. 6 Hfkjsg ¿ródf hfnké yf vgk gb dpb jsg pbrpezpká p di hsgabf? ¿Ródf hfnké yf vgk bp nglqksrrióe ng di eprióe? 

7 Kglhfenió gb kgy Plsgkf p bp kgiep Glqgk y p Dpknfjsgf gb msníf: Tg pjsí yf tg npnf p Glqgk bp rplp ng Pdáe, y p éb tpe rfbupnf ge bp tfkrp, hfk rspeqf gxqgenió ls dpef rfeqkp bfl msnífl. 8 Glrkiain, hsgl, vflfqkfl p bfl msnífl rfdf aige fl hpkgrigkg, ge efdakg ngb kgy, y lgbbpnbf rfe gb peibbf ngb kgy; hfkjsg se gnirqf jsg lg glrkiag ge efdakg ngb kgy, y lg lgbbp rfe gb peibbf ngb kgy, ef hsgng lgk kgvfrpnf. 9 Geqfergl csgkfe bbpdpnfl bfl glrkiapefl ngb kgy ge gb dgl qgkrgkf, jsg gl Liváe, p bfl vgieqiqkél nípl ng glg dgl; y lg glrkiaió rfecfkdg p qfnf bf jsg dpenó Dpknfjsgf, p bfl msnífl, y p bfl láqkphpl, bfl rphiqpegl y bfl hkíerihgl ng bpl hkfvieripl jsg tpaíp nglng bp Ienip tplqp Gqifhíp, rigeqf vgieqiligqg hkfvieripl; p rpnp hkfvierip lguúe ls glrkiqskp, y p rpnp hsgabf rfecfkdg p ls bgeusp, p bfl msnífl qpdaiée rfecfkdg p ls glrkiqskp y bgeusp. 10 Y glrkiaió ge efdakg ngb kgy Plsgkf, y bf lgbbó rfe gb peibbf ngb kgy, y gevió rpkqpl hfk dgnif ng rfkkgfl dfeqpnfl ge rpapbbfl vgbfrgl hkfrgngeqgl ng bfl kghplqfl kgpbgl; 11 jsg gb kgy npap cprsbqpn p bfl msnífl jsg glqpape ge qfnpl bpl risnpngl, hpkp jsg lg kgseiglge y glqsviglge p bp ngcgelp ng ls vinp, hkfeqfl p nglqksik, y dpqpk, y prpapk rfe qfnp csgkzp pkdpnp ngb hsgabf f hkfvierip jsg vieiglg rfeqkp gbbfl, y pse lsl eiñfl y dsmgkgl, y phfngkpklg ng lsl aigegl, 12 ge se dildf níp ge qfnpl bpl hkfvieripl ngb kgy Plsgkf, ge gb níp qkgrg ngb dgl nsfnéridf, jsg gl gb dgl ng Pnpk. 13 Bp rfhip ngb gnirqf jsg tpaíp ng npklg hfk ngrkgqf ge rpnp hkfvierip, hpkp jsg csglg rfefrinf hfk qfnfl bfl hsgabfl, ngríp jsg bfl msnífl glqsviglge hkghpkpnfl hpkp pjsgb níp, hpkp vgeupklg ng lsl gegdiufl. 14 Bfl rfkkgfl, hsgl, dfeqpnfl ge rpapbbfl vgbfrgl, lpbigkfe p qfnp hkilp hfk bp fknge ngb kgy; y gb gnirqf csg npnf ge Lslp rphiqpb ngb kgief. 

15 Y lpbió Dpknfjsgf ng ngbpeqg ngb kgy rfe vglqinf kgpb ng pzsb y abperf, y sep ukpe rfkfep ng fkf, y se dpeqf ng bief y húkhskp. Bp risnpn ng Lslp geqfergl lg pbgukó y kgufrimó; 16 y bfl msnífl qsvigkfe bsz y pbgukíp, y ufzf y tfekp. 17 Y ge rpnp hkfvierip y ge rpnp risnpn nfeng bbguó gb dpenpdigeqf ngb kgy, bfl msnífl qsvigkfe pbgukíp y ufzf, apejsgqg y níp ng hbprgk. Y dsrtfl ng geqkg bfl hsgabfl ng bp qigkkp lg tprípe msnífl, hfkjsg gb qgdfk ng bfl msnífl tpaíp rpínf lfakg gbbfl. 

Bfl msnífl nglqksyge p lsl gegdiufl

GLQGK 9

1 Ge gb dgl nsfnéridf, jsg gl gb dgl ng Pnpk, p bfl qkgrg nípl ngb dildf dgl, rspenf ngaíp lgk gmgrsqpnf gb dpenpdigeqf ngb kgy y ls ngrkgqf, gb dildf níp ge jsg bfl gegdiufl ng bfl msnífl glhgkpape gelgñfkgpklg ng gbbfl, lsrgnió bf rfeqkpkif; hfkjsg bfl msnífl lg gelgñfkgpkfe ng bfl jsg bfl pafkkgrípe. 2 Bfl msnífl lg kgseigkfe ge lsl risnpngl, ge qfnpl bpl hkfvieripl ngb kgy Plsgkf, hpkp nglrpkupk ls dpef lfakg bfl jsg tpaípe hkfrskpnf ls dpb, y epnig bfl hsnf kglilqik, hfkjsg gb qgdfk ng gbbfl tpaíp rpínf lfakg qfnfl bfl hsgabfl. 3 Y qfnfl bfl hkíerihgl ng bpl hkfvieripl, bfl láqkphpl, rphiqpegl y fciripbgl ngb kgy, phfypape p bfl msnífl; hfkjsg gb qgdfk ng Dpknfjsgf tpaíp rpínf lfakg gbbfl. 4 Hsgl Dpknfjsgf gkp ukpeng ge bp rplp ngb kgy, y ls cpdp iap hfk qfnpl bpl hkfvieripl; Dpknfjsgf iap geukpengriéenflg dál y dál. 5 Y plfbpkfe bfl msnífl p qfnfl lsl gegdiufl p cibf ng glhpnp, y rfe dfkqpenpn y nglqksrrióe, g tirigkfe rfe lsl gegdiufl rfdf jsiligkfe. 6 Ge Lslp rphiqpb ngb kgief dpqpkfe y nglqksygkfe bfl msnífl p jsieigeqfl tfdakgl. 7 Dpqpkfe geqfergl p Hpklpenpqp, Npbcóe, Plhpqp, 8 Hfkpqp, Pnpbíp, Pkinpqp, 9 Hpkdplqp, Pkilpi, Pkinpi y Vpizpqp, 10 nigz timfl ng Pdáe timf ng Tpdgnpqp, gegdiuf ng bfl msnífl; hgkf ef qfrpkfe lsl aigegl. 11 Gb dildf níp lg bg nif rsgeqp pb kgy prgkrp ngb eúdgkf ng bfl dsgkqfl ge Lslp, kglingerip kgpb. 

12 Y nimf gb kgy p bp kgiep Glqgk: Ge Lslp rphiqpb ngb kgief bfl msnífl tpe dpqpnf p jsieigeqfl tfdakgl, y p nigz timfl ng Pdáe. ¿Jsé tpakáe tgrtf ge bpl fqkpl hkfvieripl ngb kgy? ¿Rsáb, hsgl, gl qs hgqirióe? y qg lgká rfergninp; ¿f jsé dál gl qs ngdpenp? y lgká tgrtp. 13 Y kglhfenió Glqgk: Li hbprg pb kgy, rferénplg qpdaiée dpñpep p bfl msnífl ge Lslp, jsg tpupe rfecfkdg p bp bgy ng tfy; y jsg rsgbusge ge bp tfkrp p bfl nigz timfl ng Pdáe. 14 Y dpenó gb kgy jsg lg tiriglg plí. Lg nif bp fknge ge Lslp, y rfbupkfe p bfl nigz timfl ng Pdáe. 15 Y bfl msnífl jsg glqpape ge Lslp lg mseqpkfe qpdaiée gb rpqfkrg ngb dgl ng Pnpk, y dpqpkfe ge Lslp p qkglrigeqfl tfdakgl; hgkf ef qfrpkfe lsl aigegl. 

Bp ciglqp ng Hskid

16 Ge rspeqf p bfl fqkfl msnífl jsg glqpape ge bpl hkfvieripl ngb kgy, qpdaiée lg mseqpkfe y lg hsligkfe ge ngcgelp ng ls vinp, y nglrpelpkfe ng lsl gegdiufl, y dpqpkfe ng lsl rfeqkpkifl p lgqgeqp y rierf dib; hgkf ef qfrpkfe lsl aigegl. 17 Glqf csg ge gb níp qkgrg ngb dgl ng Pnpk, y kghflpkfe ge gb níp rpqfkrg ngb dildf, y bf tirigkfe níp ng apejsgqg y ng pbgukíp. 18 Hgkf bfl msnífl jsg glqpape ge Lslp lg mseqpkfe gb níp qkgrg y gb rpqfkrg ngb dildf dgl, y gb jsierg ngb dildf kghflpkfe y bf tirigkfe níp ng apejsgqg y ng kgufrimf. 19 Hfk qpeqf, bfl msnífl pbngpefl jsg tpaiqpe ge bpl vibbpl lie dskf tprge p bfl rpqfkrg ngb dgl ng Pnpk gb níp ng pbgukíp y ng apejsgqg, se níp ng kgufrimf, y hpkp gevipk hfkrifegl rpnp sef p ls vgrief. 

20 Y glrkiaió Dpknfjsgf glqpl rflpl, y gevió rpkqpl p qfnfl bfl msnífl jsg glqpape ge qfnpl bpl hkfvieripl ngb kgy Plsgkf, rgkrpefl y nilqpeqgl, 21 fkngeáenfbgl jsg rgbgakplge gb níp ngridfrspkqf ngb dgl ng Pnpk, y gb ngridfjsieqf ngb dildf, rpnp pñf, 22 rfdf nípl ge jsg bfl msnífl qsvigkfe hpz ng lsl gegdiufl, y rfdf gb dgl jsg ng qkilqgzp lg bgl rpdaió ge pbgukíp, y ng bsqf ge níp asgef; jsg bfl tiriglge nípl ng apejsgqg y ng ufzf, y hpkp gevipk hfkrifegl rpnp sef p ls vgrief, y nánivpl p bfl hfakgl. 23 Y bfl msnífl prghqpkfe tprgk, lguúe tpaípe rfdgezpnf, bf jsg bgl glrkiaió Dpknfjsgf. 24 Hfkjsg Pdáe timf ng Tpdgnpqp pupusgf, gegdiuf ng qfnfl bfl msnífl, tpaíp ingpnf rfeqkp bfl msnífl se hbpe hpkp nglqksikbfl, y tpaíp grtpnf Hsk, jsg jsigkg ngrik lsgkqg, hpkp rfelsdikbfl y prpapk rfe gbbfl. 25 Dpl rspenf Glqgk vief p bp hkglgerip ngb kgy, éb fkngeó hfk rpkqp jsg gb hgkvgklf ngliueif jsg pjséb qkpzó rfeqkp bfl msnífl kgrpygkp lfakg ls rpagzp; y jsg rfbupkpe p éb y p lsl timfl ge bp tfkrp. 26 Hfk glqf bbpdpkfe p glqfl nípl Hskid, hfk gb efdakg Hsk. Y ngainf p bpl hpbpakpl ng glqp rpkqp, y hfk bf jsg gbbfl vigkfe lfakg glqf, y bf jsg bbgvó p ls rfefridigeqf, 27 bfl msnífl glqpabgrigkfe y qfdpkfe lfakg lí, lfakg ls nglrgengerip y lfakg qfnfl bfl pbbgupnfl p gbbfl, jsg ef ngmpkípe ng rgbgakpk glqfl nfl nípl lguúe glqá glrkiqf qfrpeqg p gbbfl, rfecfkdg p ls qigdhf rpnp pñf; 28 y jsg glqfl nípl lgkípe kgrfknpnfl y rgbgakpnfl hfk qfnpl bpl ugegkprifegl, cpdibipl, hkfvieripl y risnpngl; jsg glqfl nípl ng Hskid ef ngmpkípe ng lgk uspknpnfl hfk bfl msnífl, y jsg ls nglrgengerip mpdál ngmpkíp ng kgrfknpkbfl. 29 Y bp kgiep Glqgk timp ng Paitpib, y Dpknfjsgf gb msníf, lslrkiaigkfe rfe hbgep psqfkinpn glqp lgusenp rpkqp kgcgkgeqg p Hskid. 30 Y csgkfe gevipnpl rpkqpl p qfnfl bfl msnífl, p bpl rigeqf vgieqiligqg hkfvieripl ngb kgy Plsgkf, rfe hpbpakpl ng hpz y ng vgknpn, 31 hpkp rfecikdpk glqfl nípl ng Hskid ge lsl qigdhfl lgñpbpnfl, lguúe bgl tpaíp fkngepnf Dpknfjsgf gb msníf y bp kgiep Glqgk, y lguúe gbbfl tpaípe qfdpnf lfakg lí y lfakg ls nglrgengerip, hpkp rfedgdfkpk gb cie ng bfl pysefl y ng ls rbpdfk. 32 Y gb dpenpdigeqf ng Glqgk rfecikdó glqpl rgbgakprifegl prgkrp ng Hskid, y glqf csg kguilqkpnf ge se biakf. 

Ukpengzp ng Dpknfjsgf

GLQGK 10

1 Gb kgy Plsgkf idhslf qkiasqf lfakg bp qigkkp y tplqp bpl rflqpl ngb dpk. 2 Y qfnfl bfl tgrtfl ng ls hfngk y psqfkinpn, y gb kgbpqf lfakg bp ukpengzp ng Dpknfjsgf, rfe jsg gb kgy bg geukpengrió, ¿ef glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl rkóeirpl ng bfl kgygl ng Dgnip y ng Hgklip? 3 Hfkjsg Dpknfjsgf gb msníf csg gb lgusenf nglhsél ngb kgy Plsgkf, y ukpeng geqkg bfl msnífl, y glqidpnf hfk bp dsbqiqsn ng lsl tgkdpefl, hfkjsg hkfrskó gb aigeglqpk ng ls hsgabf y tpabó hpz hpkp qfnf ls biepmg. 

------------------------------------------------------------------------


MFA 

Bpl rpbpdinpngl ng Mfa

MFA 1

1 Tsaf ge qigkkp ng Sz se vpkóe bbpdpnf Mfa; y gkp glqg tfdakg hgkcgrqf y kgrqf, qgdgkflf ng Nifl y phpkqpnf ngb dpb. 2 Y bg eprigkfe ligqg timfl y qkgl timpl. 3 Ls tprigenp gkp ligqg dib fvgmpl, qkgl dib rpdgbbfl, jsieigeqpl yseqpl ng asgygl, jsieigeqpl plepl, y dsrtílidfl rkipnfl; y gkp pjsgb vpkóe dál ukpeng jsg qfnfl bfl fkigeqpbgl. 4 G iape lsl timfl y tprípe apejsgqgl ge lsl rplpl, rpnp sef ge ls níp; y gevipape p bbpdpk p lsl qkgl tgkdpepl hpkp jsg rfdiglge y agaiglge rfe gbbfl. 5 Y prfeqgríp jsg tpaigenf hplpnf ge qskef bfl nípl ngb rfeviqg, Mfa gevipap y bfl lpeqicirpap, y lg bgvpeqpap ng dpñpep y fckgríp tfbfrpslqfl rfecfkdg pb eúdgkf ng qfnfl gbbfl. Hfkjsg ngríp Mfa: Jsizá tpakáe hgrpnf dil timfl, y tpakáe abplcgdpnf rfeqkp Nifl ge lsl rfkpzfegl. Ng glqp dpegkp tpríp qfnfl bfl nípl. 

6 Se níp vieigkfe p hkglgeqpklg ngbpeqg ng Mgtfvá bfl timfl ng Nifl, geqkg bfl rspbgl vief qpdaiée Lpqpeál. 7 Y nimf Mgtfvá p Lpqpeál: ¿Ng nóeng vigegl? Kglhfenigenf Lpqpeál p Mgtfvá, nimf: Ng kfngpk bp qigkkp y ng penpk hfk gbbp. 8 Y Mgtfvá nimf p Lpqpeál: ¿Ef tpl rfelingkpnf p di ligkvf Mfa, jsg ef tpy fqkf rfdf éb ge bp qigkkp, vpkóe hgkcgrqf y kgrqf, qgdgkflf ng Nifl y phpkqpnf ngb dpb? 9 Kglhfenigenf Lpqpeál p Mgtfvá, nimf: ¿Prplf qgdg Mfa p Nifl ng apbng? 10 ¿Ef bg tpl rgkrpnf pbkgngnfk p éb y p ls rplp y p qfnf bf jsg qigeg? Pb qkpapmf ng lsl dpefl tpl npnf agenirióe; hfk qpeqf, lsl aigegl tpe psdgeqpnf lfakg bp qigkkp. 11 Hgkf gxqigeng ptfkp qs dpef y qfrp qfnf bf jsg qigeg, y vgkál li ef abplcgdp rfeqkp qi ge qs dildp hkglgerip. 12 Nimf Mgtfvá p Lpqpeál: Tg pjsí, qfnf bf jsg qigeg glqá ge qs dpef; lfbpdgeqg ef hfeupl qs dpef lfakg éb. Y lpbió Lpqpeál ng ngbpeqg ng Mgtfvá. 

13 Y se níp prfeqgrió jsg lsl timfl g timpl rfdípe y agaípe vief ge rplp ng ls tgkdpef gb hkidfuéeiqf, 14 y vief se dgelpmgkf p Mfa, y bg nimf: Glqpape pkpenf bfl asgygl, y bpl plepl hprigenf rgkrp ng gbbfl, 15 y prfdgqigkfe bfl lpagfl y bfl qfdpkfe, y dpqpkfe p bfl rkipnfl p cibf ng glhpnp; lfbpdgeqg glrphé yf hpkp npkqg bp efqirip. 16 Púe glqpap élqg tpabpenf, rspenf vief fqkf jsg nimf: Csguf ng Nifl rpyó ngb rigbf, jsg jsgdó bpl fvgmpl y p bfl hplqfkgl, y bfl rfelsdió; lfbpdgeqg glrphé yf hpkp npkqg bp efqirip. 17 Qfnpvíp glqpap élqg tpabpenf, y vief fqkf jsg nimf: Bfl rpbngfl tirigkfe qkgl glrspnkfegl, y pkkgdgqigkfe rfeqkp bfl rpdgbbfl y lg bfl bbgvpkfe, y dpqpkfe p bfl rkipnfl p cibf ng glhpnp; y lfbpdgeqg glrphé yf hpkp npkqg bp efqirip. 18 Geqkg qpeqf jsg élqg tpabpap, vief fqkf jsg nimf: Qsl timfl y qsl timpl glqpape rfdigenf y agaigenf vief ge rplp ng ls tgkdpef gb hkidfuéeiqf; 19 y se ukpe vigeqf vief ngb bpnf ngb ngligkqf y pzfqó bpl rspqkf gljsiepl ng bp rplp, bp rspb rpyó lfakg bfl móvgegl, y dskigkfe; y lfbpdgeqg glrphé yf hpkp npkqg bp efqirip. 20 Geqfergl Mfa lg bgvpeqó, y kpluó ls dpeqf, y kplskó ls rpagzp, y lg hflqkó ge qigkkp y pnfkó, 21 y nimf: Nglesnf lpbí ngb vigeqkg ng di dpnkg, y nglesnf vfbvgké pbbá. Mgtfvá nif, y Mgtfvá jsiqó; lgp gb efdakg ng Mgtfvá ageniqf. 22 Ge qfnf glqf ef hgró Mfa, ei pqkiasyó p Nifl nglhkfhóliqf pbusef. 

MFA 2

1 Prfeqgrió jsg fqkf níp vieigkfe bfl timfl ng Nifl hpkp hkglgeqpklg ngbpeqg ng Mgtfvá, y Lpqpeál vief qpdaiée geqkg gbbfl hkglgeqáenflg ngbpeqg ng Mgtfvá. 2 Y nimf Mgtfvá p Lpqpeál: ¿Ng nóeng vigegl? Kglhfenió Lpqpeál p Mgtfvá, y nimf: Ng kfngpk bp qigkkp, y ng penpk hfk gbbp. 3 Y Mgtfvá nimf p Lpqpeál: ¿Ef tpl rfelingkpnf p di ligkvf Mfa, jsg ef tpy fqkf rfdf éb ge bp qigkkp, vpkóe hgkcgrqf y kgrqf, qgdgkflf ng Nifl y phpkqpnf ngb dpb, y jsg qfnpvíp kgqigeg ls ieqgukinpn, pse rspenf qú dg ieriqplqg rfeqkp éb hpkp jsg bf pkksiepkp lie rpslp? 4 Kglhfenigenf Lpqpeál, nimf p Mgtfvá: Higb hfk higb, qfnf bf jsg gb tfdakg qigeg npká hfk ls vinp. 5 Hgkf gxqigeng ptfkp qs dpef, y qfrp ls tsglf y ls rpkeg, y vgkál li ef abplcgdp rfeqkp qi ge qs dildp hkglgerip. 6 Y Mgtfvá nimf p Lpqpeál: Tg pjsí, éb glqá ge qs dpef; dpl uspknp ls vinp. 

7 Geqfergl lpbió Lpqpeál ng bp hkglgerip ng Mgtfvá, g tikió p Mfa rfe sep lpkep dpbiuep nglng bp hbpeqp ngb hig tplqp bp rfkfeibbp ng bp rpagzp. 8 Y qfdpap Mfa se qiglqf hpkp kplrpklg rfe éb, y glqpap lgeqpnf ge dgnif ng rgeizp. 

9 Geqfergl bg nimf ls dsmgk: ¿Púe kgqigegl qs ieqgukinpn? Dpbnirg p Nifl, y dsékgqg. 10 Y éb bg nimf: Rfdf lsgbg tpabpk rspbjsigkp ng bpl dsmgkgl cpqspl, tpl tpabpnf. ¿Jsé? ¿Kgriaikgdfl ng Nifl gb aige, y gb dpb ef bf kgriaikgdfl? Ge qfnf glqf ef hgró Mfa rfe lsl bpaifl. 

11 Y qkgl pdiufl ng Mfa, Gbicpz qgdpeiqp, Aibnpn lstiqp, y Zfcpk eppdpqiqp, bsguf jsg fygkfe qfnf glqg dpb jsg bg tpaíp lfakgvgeinf, vieigkfe rpnp sef ng ls bsupk; hfkjsg tpaípe rfevgeinf ge vgeik mseqfl hpkp rfenfbgklg ng éb y hpkp rfelfbpkbg. 12 Bfl rspbgl, pbzpenf bfl fmfl nglng bgmfl, ef bf rfefrigkfe, y bbfkpkfe p ukiqfl; y rpnp sef ng gbbfl kpluó ls dpeqf, y bfl qkgl glhpkrigkfe hfbvf lfakg lsl rpagzpl tprip gb rigbf. 13 Plí lg lgeqpkfe rfe éb ge qigkkp hfk ligqg nípl y ligqg efrtgl, y eieusef bg tpabpap hpbpakp, hfkjsg vgípe jsg ls nfbfk gkp dsy ukpeng. 

Mfa dpbnirg gb níp ge jsg eprió

MFA 3

1 Nglhsél ng glqf pakió Mfa ls afrp, y dpbnimf ls níp. 2 Y gxrbpdó Mfa, y nimf: 





3 Hgkgzrp gb níp ge jsg yf eprí, 
Y bp efrtg ge jsg lg nimf: Vpkóe gl rfergainf. 
4 Lgp pjsgb níp lfdakíf, 
Y ef rsing ng éb Nifl nglng pkkiap, 
Ei rbpkinpn lfakg éb kglhbpengzrp. 
5 Pcégebf qieigabpl y lfdakp ng dsgkqg; 
Kghflg lfakg éb esabpnf 
Jsg bf tpup tfkkiabg rfdf níp rpbiuieflf. 
6 Frshg pjsgbbp efrtg bp flrskinpn; 
Ef lgp rfeqpnp geqkg bfl nípl ngb pñf, 
Ei vgeup ge gb eúdgkf ng bfl dglgl. 
7 ¡Ft, jsg csgkp pjsgbbp efrtg lfbiqpkip, 
Jsg ef vieigkp rperióe pbusep ge gbbp! 
8 Dpbníupebp bfl jsg dpbnirge gb níp, 
Bfl jsg lg phkglqpe hpkp nglhgkqpk p Bgvipqáe. 
9 Flrskézrpelg bpl glqkgbbpl ng ls pbap; 
Glhgkg bp bsz, y ef vgeup, 
Ei vgp bfl hákhpnfl ng bp dpñpep; 
10 Hfk rspeqf ef rgkkó bpl hsgkqpl ngb vigeqkg nfeng yf glqpap, 
Ei glrfenió ng dil fmfl bp dilgkip. 

11 ¿Hfk jsé ef dfkí yf ge bp dpqkiz, 
F gxhiké pb lpbik ngb vigeqkg? 
12 ¿Hfk jsé dg kgriaigkfe bpl kfnibbpl? 
¿Y p jsé bfl hgrtfl hpkp jsg dpdplg? 
13 Hsgl ptfkp glqpkíp yf dsgkqf, y kghflpkíp; 
Nfkdikíp, y geqfergl qgenkíp nglrpelf, 
14 Rfe bfl kgygl y rfe bfl rfelgmgkfl ng bp qigkkp, 
Jsg kggnicirpe hpkp lí ksiepl; 
15 F rfe bfl hkíerihgl jsg hflgípe gb fkf, 
Jsg bbgepape ng hbpqp lsl rplpl. 
16 ¿Hfk jsé ef csi glrfeninf rfdf pafkqivf, 
Rfdf bfl hgjsgñiqfl jsg eserp vigkfe bp bsz? 
17 Pbbí bfl idhífl ngmpe ng hgkqskapk, 
Y pbbí nglrpelpe bfl ng pufqpnpl csgkzpl. 
18 Pbbí qpdaiée kghflpe bfl rpsqivfl; 
Ef fyge bp vfz ngb rphpqpz. 
19 Pbbí glqáe gb rtirf y gb ukpeng, 
Y gb ligkvf biakg ng ls lgñfk. 

20 ¿Hfk jsé lg np bsz pb qkpapmpnf, 
Y vinp p bfl ng áeidf pdpkupnf, 
21 Jsg glhgkpe bp dsgkqg, y gbbp ef bbgup, 
Psejsg bp aslrpe dál jsg qglfkfl; 
22 Jsg lg pbgukpe lfakgdpegkp, 
Y lg ufzpe rspenf tpbbpe gb lghsbrkf? 
23 ¿Hfk jsé lg np vinp pb tfdakg jsg ef lpag hfk nfeng tp ng ik, 
Y p jsige Nifl tp gergkkpnf? 
24 Hsgl peqgl jsg di hpe vigeg di lslhikf, 
Y dil ugdinfl rfkkge rfdf puspl. 
25 Hfkjsg gb qgdfk jsg dg glhpeqpap dg tp vgeinf, 
Y dg tp prfeqgrinf bf jsg yf qgdíp. 
26 Ef tg qgeinf hpz, ef dg plguské, ei glqsvg kghflpnf; 
Ef falqpeqg, dg vief qskaprióe. 



Gbicpz kghkgeng p Mfa

MFA 4

1 Geqfergl kglhfenió Gbicpz qgdpeiqp, y nimf: 


2 Li hkfaákgdfl p tpabpkqg, qg lgká dfbglqf; 
Hgkf ¿jsiée hfnká ngqgegk bpl hpbpakpl? 
3 Tg pjsí, qú gelgñpapl p dsrtfl, 
Y cfkqpbgrípl bpl dpefl néaibgl; 
4 Pb jsg qkfhgzpap gengkgzpape qsl hpbpakpl, 
Y glcfkzpapl bpl kfnibbpl jsg ngrpípe. 
5 Dpl ptfkp jsg gb dpb tp vgeinf lfakg qi, qg nglpbigeqpl; 
Y rspenf tp bbgupnf tplqp qi, qg qskapl. 
6 ¿Ef gl qs qgdfk p Nifl qs rfecipezp? 
¿Ef gl qs glhgkpezp bp ieqgukinpn ng qsl rpdiefl? 

7 Kgrphpriqp ptfkp; ¿jsé iefrgeqg lg tp hgkninf? 
Y ¿ge nóeng tpe linf nglqksinfl bfl kgrqfl? 
8 Rfdf yf tg vilqf, bfl jsg pkpe ieijsinpn 
Y ligdakpe iemskip, bp ligupe. 
9 Hgkgrge hfk gb pbigeqf ng Nifl, 
Y hfk gb lfhbf ng ls ikp lfe rfelsdinfl. 
10 Bfl ksuinfl ngb bgóe, y bfl akpdinfl ngb ksuigeqg, 
Y bfl nigeqgl ng bfl bgferibbfl lfe jsgakpeqpnfl. 
11 Gb bgóe vigmf hgkgrg hfk cpbqp ng hkglp, 
Y bfl timfl ng bp bgfep lg nilhgklpe. 

12 Gb plseqf qpdaiée dg gkp p dí frsbqf; 
Dpl di fínf tp hgkriainf pbuf ng gbbf. 
13 Ge idpuieprifegl ng vilifegl efrqskepl, 
Rspenf gb lsgñf rpg lfakg bfl tfdakgl, 
14 Dg lfakgvief se glhpeqf y se qgdabfk, 
Jsg glqkgdgrió qfnfl dil tsglfl; 
15 Y pb hplpk se glhíkiqs hfk ngbpeqg ng dí, 
Tizf jsg lg gkizpkp gb hgbf ng di rsgkhf. 
16 Hpkólg ngbpeqg ng dil fmfl se cpeqpldp, 
Rsyf kflqkf yf ef rfefrí, 
Y jsgnf, fí jsg ngríp: 
17 ¿Lgká gb tfdakg dál mslqf jsg Nifl? 
¿Lgká gb vpkóe dál bidhif jsg gb jsg bf tizf? 
18 Tg pjsí, ge lsl ligkvfl ef rfecíp, 
Y efqó egrgnpn ge lsl áeugbgl; 
19 ¡Rsáeqf dál ge bfl jsg tpaiqpe ge rplpl ng apkkf, 
Rsyfl ridigeqfl glqáe ge gb hfbvf, 
Y jsg lgkáe jsgakpeqpnfl hfk bp hfbibbp! 
20 Ng bp dpñpep p bp qpkng lfe nglqksinfl, 
Y lg higknge hpkp ligdhkg, lie tpagk jsige kghpkg ge gbbf. 
21 Ls tgkdflskp, ¿ef lg higkng rfe gbbfl dildfl? 
Y dsgkge lie tpagk pnjsikinf lpainskíp. 




MFA 5




1 Ptfkp, hsgl, np vfrgl; ¿tpaká jsige qg kglhfenp? 
¿Y p rsáb ng bfl lpeqfl qg vfbvgkál? 
2 Gl rigkqf jsg pb egrif bf dpqp bp ikp, 
Y pb rfniriflf bf rfelsdg bp gevinip. 
3 Yf tg vilqf pb egrif jsg grtpap kpírgl, 
Y ge bp dildp tfkp dpbnimg ls tpaiqprióe. 
4 Lsl timfl glqpkáe bgmfl ng bp lguskinpn; 
Ge bp hsgkqp lgkáe jsgakpeqpnfl, 
Y ef tpaká jsige bfl biakg. 
5 Ls digl rfdgkáe bfl tpdakigeqfl, 
Y bp lprpkáe ng geqkg bfl glhiefl, 
Y bfl lgnigeqfl agagkáe ls tprigenp. 
6 Hfkjsg bp pcbirrióe ef lpbg ngb hfbvf, 
Ei bp dfbglqip akfqp ng bp qigkkp. 
7 Hgkf rfdf bpl rtilhpl lg bgvpeqpe hpkp vfbpk hfk gb pikg, 
Plí gb tfdakg eprg hpkp bp pcbirrióe. 
8 Rigkqpdgeqg yf aslrpkíp p Nifl, 
Y gerfdgenpkíp p éb di rpslp; 
9 Gb rspb tprg rflpl ukpengl g ieglrksqpabgl, 
Y dpkpvibbpl lie eúdgkf; 
10 Jsg np bp bbsvip lfakg bp cpz ng bp qigkkp, 
Y gevíp bpl puspl lfakg bfl rpdhfl; 
11 Jsg hfeg p bfl tsdibngl ge pbqskp, 
Y p bfl gebsqpnfl bgvpeqp p lguskinpn; 
12 Jsg ckslqkp bfl hgelpdigeqfl ng bfl plqsqfl, 
Hpkp jsg lsl dpefl ef tpupe epnp; 
13 Jsg hkgeng p bfl lpaifl ge bp plqsrip ng gbbfl, 
Y ckslqkp bfl ngliueifl ng bfl hgkvgklfl. 
14 Ng níp qkfhigzpe rfe qieigabpl, 
Y p dgnifníp penpe p qigeqpl rfdf ng efrtg. 
15 Plí biakp ng bp glhpnp pb hfakg, ng bp afrp ng bfl idhífl, 
Y ng bp dpef vifbgeqp; 
16 Hsgl gl glhgkpezp pb dgeglqgkflf, 
Y bp ieijsinpn rgkkpká ls afrp. 

17 Tg pjsí, aigepvgeqskpnf gl gb tfdakg p jsige Nifl rplqiup; 
Hfk qpeqf, ef dgeflhkgrigl bp rfkkgrrióe ngb Qfnfhfngkflf. 
18 Hfkjsg éb gl jsige tprg bp bbpup, y éb bp vgenpká; 
Gb tigkg, y lsl dpefl rskpe. 
19 Ge lgil qkiasbprifegl qg biakpká, 
Y ge bp léhqidp ef qg qfrpká gb dpb. 
20 Ge gb tpdakg qg lpbvpká ng bp dsgkqg, 
Y ngb hfngk ng bp glhpnp ge bp usgkkp. 
21 Ngb pzfqg ng bp bgeusp lgkál gersaigkqf; 
Ef qgdgkál bp nglqksrrióe rspenf vieigkg. 
22 Ng bp nglqksrrióe y ngb tpdakg qg kgikál, 
Y ef qgdgkál ng bpl cigkpl ngb rpdhf; 
23 Hsgl pse rfe bpl hignkpl ngb rpdhf qgenkál qs hprqf, 
Y bpl cigkpl ngb rpdhf glqpkáe ge hpz rfeqiuf. 
24 Lpakál jsg tpy hpz ge qs qigenp; 
Viliqpkál qs dfkpnp, y epnp qg cpbqpká. 
25 Plidildf grtpkál ng vgk jsg qs nglrgengerip gl dsrtp, 
Y qs hkfbg rfdf bp tigkap ng bp qigkkp. 
26 Vgenkál ge bp vgmgz p bp lghsbqskp, 
Rfdf bp upvibbp ng qkiuf jsg lg kgrfug p ls qigdhf. 
27 Tg pjsí bf jsg tgdfl iejsikinf, bf rspb gl plí; 
Fygbf, y rfeórgbf qú hpkp qs hkfvgrtf. 



Mfa kghkfrtp bp prqiqsn ng lsl pdiufl

MFA 6

1 Kglhfenió geqfergl Mfa, y nimf: 





2 ¡Ft, jsg hglplge mslqpdgeqg di jsgmp y di qfkdgeqf, 
Y lg pbzplge iuspbdgeqg ge apbpezp! 
3 Hfkjsg hglpkípe ptfkp dál jsg bp pkgep ngb dpk; 
Hfk glf dil hpbpakpl tpe linf hkgrihiqpnpl. 
4 Hfkjsg bpl lpgqpl ngb Qfnfhfngkflf glqáe ge dí, 
Rsyf vgegef agag di glhíkiqs; 
Y qgkkfkgl ng Nifl dg rfdapqge. 
5 ¿Prplf uidg gb plef dfeqél mseqf p bp tigkap? 
¿Dsug gb asgy mseqf p ls hplqf? 
6 ¿Lg rfdgká bf nglpakinf lie lpb? 
¿Tpaká uslqf ge bp rbpkp ngb tsgvf? 
7 Bpl rflpl jsg di pbdp ef jsgkíp qfrpk, 
Lfe ptfkp di pbidgeqf. 

8 ¡Jsiée dg nigkp jsg vieiglg di hgqirióe, 
Y jsg dg fqfkuplg Nifl bf jsg petgbf, 
9 Y jsg pukpnpkp p Nifl jsgakpeqpkdg; 
Jsg lfbqpkp ls dpef, y prpapkp rfediuf! 
10 Lgkíp púe di rfelsgbf, 
Li dg plpbqplg rfe nfbfk lie npk dál qkgusp, 
Jsg yf ef tg glrfeninf bpl hpbpakpl ngb Lpeqf. 
11 ¿Rsáb gl di csgkzp hpkp glhgkpk púe? 
¿Y rsáb di cie hpkp jsg qgeup púe hprigerip? 
12 ¿Gl di csgkzp bp ng bpl hignkpl, 
F gl di rpkeg ng akferg? 
13 ¿Ef gl plí jsg ei pse p dí dildf dg hsgnf vpbgk, 
Y jsg qfnf psxibif dg tp cpbqpnf? 
14 Gb pqkiasbpnf gl rfelfbpnf hfk ls rfdhpñgkf; 
Pse pjsgb jsg papenfep gb qgdfk ngb Fdeihfqgeqg. 
15 Hgkf dil tgkdpefl dg qkpirifepkfe rfdf se qfkkgeqg; 
Hplpe rfdf rfkkigeqgl idhgqsflpl 
16 Jsg glqáe glrfeninpl hfk bp tgbpnp, 
Y gersaigkqpl hfk bp eigvg; 
17 Jsg pb qigdhf ngb rpbfk lfe ngltgrtpl, 
Y pb rpbgeqpklg, nglphpkgrge ng ls bsupk; 
18 Lg phpkqpe ng bp lgenp ng ls ksdaf, 
Vpe dgeuspenf, y lg higknge. 
19 Dikpkfe bfl rpdiepeqgl ng Qgdáe, 
Bfl rpdiepeqgl ng Lpaá glhgkpkfe ge gbbpl; 
20 Hgkf csgkfe pvgkufezpnfl hfk ls glhgkpezp; 
Hfkjsg vieigkfe tplqp gbbpl, y lg tpbbpkfe rfecslfl. 
21 Ptfkp rigkqpdgeqg rfdf gbbpl lfil vflfqkfl; 
Hsgl tpaéil vilqf gb qfkdgeqf, y qgdéil. 
22 ¿Fl tg nirtf yf: Qkpgndg, 
Y hpupn hfk dí ng vsglqkp tprigenp; 
23 Biakpndg ng bp dpef ngb fhkglfk, 
Y kgnidindg ngb hfngk ng bfl vifbgeqfl? 

24 Gelgñpndg, y yf rpbbpké; 
Tprgndg geqgengk ge jsé tg gkkpnf. 
25 ¡Rsáe gcirprgl lfe bpl hpbpakpl kgrqpl! 
Hgkf ¿jsé kghkgeng bp rgelskp vsglqkp? 
26 ¿Hgeláil rgelskpk hpbpakpl, 
Y bfl nilrsklfl ng se nglglhgkpnf, jsg lfe rfdf gb vigeqf? 
27 Qpdaiée fl pkkfmáil lfakg gb tsékcpef, 
Y rpváil se tfyf hpkp vsglqkf pdiuf. 

28 Ptfkp, hsgl, li jsgkéil, dikpndg, 
Y vgn li niuf dgeqikp ngbpeqg ng vflfqkfl. 
29 Vfbvgn ptfkp, y ef tpyp ieijsinpn; 
Vfbvgn púe p rfelingkpk di mslqirip ge glqf. 
30 ¿Tpy ieijsinpn ge di bgeusp? 
¿Prplf ef hsgng di hpbpnpk nilrgkeik bpl rflpl ieirspl? 



Mfa pkusdgeqp rfeqkp Nifl

MFA 7




1 ¿Ef gl prplf akgup bp vinp ngb tfdakg lfakg bp qigkkp, 
Y lsl nípl rfdf bfl nípl ngb mfkepbgkf? 
2 Rfdf gb ligkvf lslhikp hfk bp lfdakp, 
Y rfdf gb mfkepbgkf glhgkp gb kghflf ng ls qkpapmf, 
3 Plí tg kgriainf dglgl ng rpbpdinpn, 
Y efrtgl ng qkpapmf dg nigkfe hfk rsgeqp. 
4 Rspenf glqfy prflqpnf, niuf: ¿Rsáenf dg bgvpeqpké? 
Dpl bp efrtg gl bpkup, y glqfy bbgef ng iejsigqsngl tplqp gb pbap. 
5 Di rpkeg glqá vglqinp ng uslpefl, y ng rflqkpl ng hfbvf; 
Di higb tgeninp y pafdiepabg. 
6 Y dil nípl csgkfe dál vgbfrgl jsg bp bpezpngkp ngb qgmgnfk, 
Y cgegrigkfe lie glhgkpezp. 

7 Prséknpqg jsg di vinp gl se lfhbf, 
Y jsg dil fmfl ef vfbvgkáe p vgk gb aige. 
8 Bfl fmfl ng bfl jsg dg vge, ef dg vgkáe dál; 
Cimpkál ge dí qsl fmfl, y ngmpké ng lgk. 
9 Rfdf bp esag lg nglvpegrg y lg vp, 
Plí gb jsg nglrigeng pb Lgfb ef lsaiká; 
10 Ef vfbvgká dál p ls rplp, 
Ei ls bsupk bg rfefrgká dál. 

11 Hfk qpeqf, ef kgckgepké di afrp; 
Tpabpké ge bp peuslqip ng di glhíkiqs, 
Y dg jsgmpké rfe bp pdpkuskp ng di pbdp. 
12 ¿Lfy yf gb dpk, f se dfelqksf dpkief, 
Hpkp jsg dg hfeupl uspknp? 
13 Rspenf niuf: Dg rfelfbpká di bgrtf, 
Di rpdp pqgespká dil jsgmpl; 
14 Geqfergl dg plslqpl rfe lsgñfl, 
Y dg pqgkkpl rfe vilifegl. 
15 Y plí di pbdp qsvf hfk dgmfk bp glqkpeusbprióe, 
Y jsilf bp dsgkqg dál jsg dil tsglfl. 
16 Pafdief ng di vinp; ef tg ng vivik hpkp ligdhkg; 
Némpdg, hsgl, hfkjsg dil nípl lfe vpeinpn. 
17 ¿Jsé gl gb tfdakg, hpkp jsg bf geukpengzrpl, 
Y hpkp jsg hfeupl lfakg éb qs rfkpzóe, 
18 Y bf viliqgl qfnpl bpl dpñpepl, 
Y qfnfl bfl dfdgeqfl bf hksgagl? 
19 ¿Tplqp rsáenf ef phpkqpkál ng dí qs dikpnp, 
Y ef dg lfbqpkál lijsigkp tplqp jsg qkpusg di lpbivp? 
20 Li tg hgrpnf, ¿jsé hsgnf tprgkqg p qi, ft Uspknp ng bfl tfdakgl? 
¿Hfk jsé dg hfegl hfk abperf qsyf, 
Tplqp rfevgkqikdg ge sep rpkup hpkp dí dildf? 
21 ¿Y hfk jsé ef jsiqpl di kgagbióe, y hgknfepl di ieijsinpn? 
Hfkjsg ptfkp nfkdiké ge gb hfbvf, 
Y li dg aslrpkgl ng dpñpep, yp ef gxilqiké. 



Aibnpn hkfrbpdp bp mslqirip ng Nifl

MFA 8

1 Kglhfenió Aibnpn lstiqp, y nimf: 





2 ¿Tplqp rsáenf tpabpkál qpbgl rflpl, 
Y bpl hpbpakpl ng qs afrp lgkáe rfdf vigeqf idhgqsflf? 
3 ¿Prplf qfkrgká Nifl gb ngkgrtf, 
F hgkvgkqiká gb Qfnfhfngkflf bp mslqirip? 
4 Li qsl timfl hgrpkfe rfeqkp éb, 
Gb bfl grtó ge gb bsupk ng ls hgrpnf. 
5 Li qú ng dpñpep aslrpkgl p Nifl, 
Y kfupkgl pb Qfnfhfngkflf; 
6 Li csgkgl bidhif y kgrqf, 
Rigkqpdgeqg bsguf lg nglhgkqpká hfk qi, 
Y tpká hkólhgkp bp dfkpnp ng qs mslqirip. 
7 Y psejsg qs hkierihif tpyp linf hgjsgñf, 
Qs hflqkgk glqpnf lgká dsy ukpeng. 

8 Hfkjsg hkguseqp ptfkp p bpl ugegkprifegl hplpnpl, 
Y nilhfeqg hpkp iejsikik p bfl hpnkgl ng gbbpl; 
9 Hsgl eflfqkfl lfdfl ng pygk, y epnp lpagdfl, 
Ligenf esglqkfl nípl lfakg bp qigkkp rfdf lfdakp. 
10 ¿Ef qg gelgñpkáe gbbfl, qg tpabpkáe, 
Y ng ls rfkpzóe lprpkáe hpbpakpl? 
11 ¿Rkgrg gb mserf lie bfnf? 
¿Rkgrg gb hkpnf lie pusp? 
12 Pse ge ls vgknfk, y lie tpagk linf rfkqpnf, 
Rfe qfnf, lg lgrp hkidgkf jsg qfnp tigkap. 
13 Qpbgl lfe bfl rpdiefl ng qfnfl bfl jsg fbvinpe p Nifl; 
Y bp glhgkpezp ngb idhíf hgkgrgká; 
14 Hfkjsg ls glhgkpezp lgká rfkqpnp, 
Y ls rfecipezp gl qgbp ng pkpñp. 
15 Lg phfypká éb ge ls rplp, dpl ef hgkdpegrgká gbbp ge hig; 
Lg pliká ng gbbp, dpl ef kglilqiká. 
16 P dpegkp ng se ákafb glqá vgkng ngbpeqg ngb lfb, 
Y lsl kgesgvfl lpbge lfakg ls tsgkqf; 
17 Lg vpe geqkgqgmigenf lsl kpírgl mseqf p sep csgeqg, 
Y gebpzáenflg tplqp se bsupk hgnkguflf. 
18 Li bg pkkperpkge ng ls bsupk, 
Glqg bg egupká geqfergl, nirigenf: Eserp qg vi. 
19 Rigkqpdgeqg glqg lgká gb ufzf ng ls rpdief; 
Y ngb hfbvf dildf eprgkáe fqkfl. 

20 Tg pjsí, Nifl ef pafkkgrg pb hgkcgrqf, 
Ei phfyp bp dpef ng bfl dpbiuefl. 
21 Púe bbgepká qs afrp ng kilp, 
Y qsl bpaifl ng múaibf. 
22 Bfl jsg qg pafkkgrge lgkáe vglqinfl ng rfecslióe; 
Y bp tpaiqprióe ng bfl idhífl hgkgrgká. 



Ierphprinpn ng Mfa hpkp kglhfengk p Nifl

MFA 9

1 Kglhfenió Mfa, y nimf: 





2 Rigkqpdgeqg yf lé jsg gl plí; 
¿Y ródf lg mslqicirpká gb tfdakg rfe Nifl? 
3 Li jsiligkg rfeqgengk rfe éb, 
Ef bg hfnká kglhfengk p sep rflp geqkg dib. 
4 Gb gl lpaif ng rfkpzóe, y hfngkflf ge csgkzpl; 
¿Jsiée lg genskgrió rfeqkp éb, y bg csg aige? 
5 Gb pkkperp bfl dfeqgl rfe ls cskfk, 
Y ef lpage jsiée bfl qkplqfkeó; 
6 Gb kgdsgvg bp qigkkp ng ls bsupk, 
Y tprg qgdabpk lsl rfbsdepl; 
7 Gb dpenp pb lfb, y ef lpbg; 
Y lgbbp bpl glqkgbbpl; 
8 Gb lfbf gxqgenió bfl rigbfl, 
Y penp lfakg bpl fbpl ngb dpk; 
9 Gb tizf bp Flp, gb Fkióe y bpl Hbéypngl, 
Y bfl bsupkgl lgrkgqfl ngb lsk; 
10 Gb tprg rflpl ukpengl g ierfdhkgeliabgl, 
Y dpkpvibbflpl, lie eúdgkf. 
11 Tg pjsí jsg éb hplpká ngbpeqg ng dí, y yf ef bf vgké; 
Hplpká, y ef bf geqgengké. 
12 Tg pjsí, pkkgapqpká; ¿jsiée bg tpká kglqiqsik? 
¿Jsiée bg niká: ¿Jsé tprgl? 

13 Nifl ef vfbvgká pqkál ls ikp, 
Y ngapmf ng éb lg papqge bfl jsg pysnpe p bfl lfagkaifl. 
14 ¿Rsáeqf dgefl bg kglhfengké yf, 
Y tpabpké rfe éb hpbpakpl glrfuinpl? 
15 Psejsg csglg yf mslqf, ef kglhfengkíp; 
Peqgl tpakíp ng kfupk p di msgz. 
16 Li yf bg ievfrpkp, y éb dg kglhfeniglg, 
Púe ef rkggké jsg tpyp glrsrtpnf di vfz. 
17 Hfkjsg dg tp jsgakpeqpnf rfe qgdhglqpn, 
Y tp psdgeqpnf dil tgkinpl lie rpslp. 
18 Ef dg tp rfergninf jsg qfdg pbigeqf, 
Lief jsg dg tp bbgepnf ng pdpkuskpl. 
19 Li tpabákgdfl ng ls hfqgerip, hfk rigkqf gl csgkqg; 
Li ng msirif, ¿jsiée dg gdhbpzpká? 
20 Li yf dg mslqicirpkg, dg rfengepkíp di afrp; 
Li dg nimgkg hgkcgrqf, glqf dg tpkíp ieirsf. 
21 Li csglg íeqgukf, ef tpkíp rplf ng dí dildf; 
Nglhkgripkíp di vinp. 
22 Sep rflp kglqp jsg yf niup: 
Pb hgkcgrqf y pb idhíf éb bfl rfelsdg. 
23 Li pzfqg dpqp ng kghgeqg, 
Lg kíg ngb lsckidigeqf ng bfl iefrgeqgl. 
24 Bp qigkkp gl geqkgupnp ge dpefl ng bfl idhífl, 
Y éb rsakg gb kflqkf ng lsl msgrgl. 
Li ef gl éb, ¿jsiée gl? ¿Nóeng glqá? 
25 Dil nípl tpe linf dál biugkfl jsg se rfkkgf; 
Tsygkfe, y ef vigkfe gb aige. 
26 Hplpkfe rspb epvgl vgbfrgl; 
Rfdf gb áusibp jsg lg pkkfmp lfakg bp hkglp. 
27 Li yf nimgkg: Fbvinpké di jsgmp, 
Ngmpké di qkilqg lgdabpeqg, y dg glcfkzpké, 
28 Dg qskape qfnfl dil nfbfkgl; 
Lé jsg ef dg qgenkál hfk iefrgeqg. 
29 Yf lfy idhíf; 
¿Hpkp jsé qkpapmpké ge vpef? 
30 Psejsg dg bpvg rfe puspl ng eigvg, 
Y bidhig dil dpefl rfe bp bidhigzp dildp, 
31 Púe dg tsenikál ge gb tfyf, 
Y dil hkfhifl vglqinfl dg pafdiepkáe. 
32 Hfkjsg ef gl tfdakg rfdf yf, hpkp jsg yf bg kglhfenp, 
Y vgeupdfl mseqpdgeqg p msirif. 
33 Ef tpy geqkg eflfqkfl ákaiqkf 
Jsg hfeup ls dpef lfakg eflfqkfl nfl. 
34 Jsiqg ng lfakg dí ls vpkp, 
Y ls qgkkfk ef dg glhpeqg. 
35 Geqfergl tpabpké, y ef bg qgdgké; 
Hfkjsg ge glqg glqpnf ef glqfy ge dí. 



Mfa bpdgeqp ls rfenirióe

MFA 10




1 Glqá di pbdp tplqipnp ng di vinp; 
Npké biakg rsklf p di jsgmp, 
Tpabpké rfe pdpkuskp ng di pbdp. 
2 Niké p Nifl: Ef dg rfengegl; 
Tpzdg geqgengk hfk jsé rfeqigengl rfediuf. 
3 ¿Qg hpkgrg aige jsg fhkidpl, 
Jsg nglgrtgl bp fakp ng qsl dpefl, 
Y jsg cpvfkgzrpl bfl ngliueifl ng bfl idhífl? 
4 ¿Qigegl qú prplf fmfl ng rpkeg? 
¿Vgl qú rfdf vg gb tfdakg? 
5 ¿Lfe qsl nípl rfdf bfl nípl ngb tfdakg, 
F qsl pñfl rfdf bfl qigdhfl tsdpefl, 
6 Hpkp jsg iejsigkpl di ieijsinpn, 
Y asljsgl di hgrpnf, 
7 Psejsg qú lpagl jsg ef lfy idhíf, 
Y jsg ef tpy jsige ng qs dpef dg biakg? 
8 Qsl dpefl dg tirigkfe y dg cfkdpkfe; 
¿Y bsguf qg vsgbvgl y dg ngltprgl? 
9 Prséknpqg jsg rfdf p apkkf dg nilqg cfkdp; 
¿Y ge hfbvf dg tpl ng vfbvgk? 
10 ¿Ef dg vpriplqg rfdf bgrtg, 
Y rfdf jsglf dg rspmplqg? 
11 Dg vglqilqg ng higb y rpkeg, 
Y dg qgmilqg rfe tsglfl y egkvifl. 
12 Vinp y dilgkirfknip dg rfergnilqg, 
Y qs rsinpnf uspknó di glhíkiqs. 
13 Glqpl rflpl qigegl uspknpnpl ge qs rfkpzóe; 
Yf lé jsg glqáe rgkrp ng qi. 
14 Li hgjsé, qú dg tpl falgkvpnf, 
Y ef dg qgenkál hfk bidhif ng di ieijsinpn. 
15 Li csgkg dpbf, ¡py ng dí! 
Y li csgkg mslqf, ef bgvpeqpké di rpagzp, 
Glqpenf tplqipnf ng ngltfekp, y ng vgkdg pcbiuinf. 
16 Li di rpagzp lg pbzpkg, rspb bgóe qú dg rpzpl; 
Y vsgbvgl p tprgk ge dí dpkpvibbpl. 
17 Kgesgvpl rfeqkp dí qsl hksgapl, 
Y psdgeqpl rfediuf qs cskfk rfdf qkfhpl ng kgbgvf. 

18 ¿Hfk jsé dg lprplqg ng bp dpqkiz? 
Tsaigkp yf gxhikpnf, y eieuúe fmf dg tpakíp vilqf. 
19 Csgkp rfdf li eserp tsaigkp gxilqinf, 
Bbgvpnf ngb vigeqkg p bp lghsbqskp. 
20 ¿Ef lfe hfrfl dil nípl? 
Rglp, hsgl, y némpdg, hpkp jsg dg rfelsgbg se hfrf, 
21 Peqgl jsg vpyp hpkp ef vfbvgk, 
P bp qigkkp ng qieigabpl y ng lfdakp ng dsgkqg; 
22 Qigkkp ng flrskinpn, bóakgup, 
Rfdf lfdakp ng dsgkqg y lie fknge, 
Y rsyp bsz gl rfdf ngelpl qieigabpl. 



Zfcpk prslp ng dpbnpn p Mfa

MFA 11

1 Kglhfenió Zfcpk eppdpqiqp, y nimf: 





2 ¿Bpl dsrtpl hpbpakpl ef tpe ng qgegk kglhsglqp? 
¿Y gb tfdakg jsg tpabp dsrtf lgká mslqicirpnf? 
3 ¿Tpkáe qsl cpbpripl rpbbpk p bfl tfdakgl? 
¿Tpkál glrpkeif y ef tpaká jsige qg pvgkuügerg? 
4 Qú nirgl: Di nfrqkiep gl hskp, 
Y yf lfy bidhif ngbpeqg ng qsl fmfl. 
5 Dpl ¡ft, jsiée nigkp jsg Nifl tpabpkp, 
Y pakigkp lsl bpaifl rfeqiuf, 
6 Y qg ngrbpkpkp bfl lgrkgqfl ng bp lpainskíp, 
Jsg lfe ng nfabg vpbfk jsg bpl kijsgzpl! 
Rfefrgkípl geqfergl jsg Nifl qg tp rplqiupnf dgefl ng bf jsg qs ieijsinpn dgkgrg. 

7 ¿Nglrsakikál qú bfl lgrkgqfl ng Nifl? 
¿Bbgupkál qú p bp hgkcgrrióe ngb Qfnfhfngkflf? 
8 Gl dál pbqp jsg bfl rigbfl; ¿jsé tpkál? 
Gl dál hkfcsenp jsg gb Lgfb; ¿ródf bp rfefrgkál? 
9 Ls nidgelióe gl dál gxqgelp jsg bp qigkkp, 
Y dál pertp jsg gb dpk. 
10 Li éb hplp, y phkilifep, y bbpdp p msirif, 
¿Jsiée hfnká rfeqkpkkglqpkbg? 
11 Hfkjsg éb rfefrg p bfl tfdakgl vpefl; 
Vg plidildf bp ieijsinpn, ¿y ef tpká rplf? 
12 Gb tfdakg vpef lg tpká geqgeninf, 
Rspenf se hfbbief ng plef dfeqél epzrp tfdakg. 

13 Li qú nilhsligkgl qs rfkpzóe, 
Y gxqgenigkgl p éb qsl dpefl; 
14 Li pbusep ieijsinpn tsaigkg ge qs dpef, y bp grtpkgl ng qi, 
Y ef rfelieqigkgl jsg dfkg ge qs rplp bp iemslqirip, 
15 Geqfergl bgvpeqpkál qs kflqkf bidhif ng dpertp, 
Y lgkál csgkqg, y epnp qgdgkál; 
16 Y fbvinpkál qs dilgkip, 
F qg prfknpkál ng gbbp rfdf ng puspl jsg hplpkfe. 
17 Bp vinp qg lgká dál rbpkp jsg gb dgnifníp; 
Psejsg flrskgrigkg, lgká rfdf bp dpñpep. 
18 Qgenkál rfecipezp, hfkjsg tpy glhgkpezp; 
Dikpkál pbkgngnfk, y nfkdikál lguskf. 
19 Qg prflqpkál, y ef tpaká jsige qg glhpeqg; 
Y dsrtfl lshbirpkáe qs cpvfk. 
20 Hgkf bfl fmfl ng bfl dpbfl lg rfelsdikáe, 
Y ef qgenkáe kgcsuif; 
Y ls glhgkpezp lgká npk ls úbqidf lslhikf. 



Mfa hkfrbpdp gb hfngk y bp lpainskíp ng Nifl

MFA 12

1 Kglhfenió geqfergl Mfa, nirigenf: 





2 Rigkqpdgeqg vflfqkfl lfil gb hsgabf, 
Y rfe vflfqkfl dfkiká bp lpainskíp. 
3 Qpdaiée qgeuf yf geqgenidigeqf rfdf vflfqkfl; 
Ef lfy yf dgefl jsg vflfqkfl; 
¿Y jsiée tpaká jsg ef hsgnp ngrik fqkf qpeqf? 
4 Yf lfy sef ng jsige ls pdiuf lg dfcp, 
Jsg ievfrp p Nifl, y éb bg kglhfeng; 
Rfe qfnf, gb mslqf y hgkcgrqf gl glrpkegrinf. 
5 Pjsgb rsyfl higl vpe p kglapbpk 
Gl rfdf sep bádhpkp nglhkgripnp ng pjsgb jsg glqá p lsl pertpl. 
6 Hkflhgkpe bpl qigenpl ng bfl bpnkfegl, 
Y bfl jsg hkfvfrpe p Nifl vivge lguskfl, 
Ge rsypl dpefl éb tp hsglqf rspeqf qigege. 

7 Y ge gcgrqf, hkguseqp ptfkp p bpl aglqipl, y gbbpl qg gelgñpkáe; 
P bpl pvgl ng bfl rigbfl, y gbbpl qg bf dflqkpkáe; 
8 F tpabp p bp qigkkp, y gbbp qg gelgñpká; 
Bfl hgrgl ngb dpk qg bf ngrbpkpkáe qpdaiée. 
9 ¿Jsé rflp ng qfnpl glqpl ef geqigeng 
Jsg bp dpef ng Mgtfvá bp tizf? 
10 Ge ls dpef glqá gb pbdp ng qfnf vivigeqg, 
Y gb tábiqf ng qfnf gb uéegkf tsdpef. 
11 Rigkqpdgeqg gb fínf nilqieusg bpl hpbpakpl, 
Y gb hpbpnpk uslqp bpl vipenpl. 
12 Ge bfl peripefl glqá bp rigerip, 
Y ge bp bpkup gnpn bp ieqgbiugerip. 

13 Rfe Nifl glqá bp lpainskíp y gb hfngk; 
Lsyf gl gb rfelgmf y bp ieqgbiugerip. 
14 Li éb ngkkiap, ef tpy jsige gnicijsg; 
Gergkkpká pb tfdakg, y ef tpaká jsige bg pakp. 
15 Li éb ngqigeg bpl puspl, qfnf lg lgrp; 
Li bpl gevíp, nglqksyge bp qigkkp. 
16 Rfe éb glqá gb hfngk y bp lpainskíp; 
Lsyf gl gb jsg ygkkp, y gb jsg tprg gkkpk. 
17 Gb tprg penpk nglhfmpnfl ng rfelgmf p bfl rfelgmgkfl, 
Y geqfeqgrg p bfl msgrgl. 
18 Gb kfdhg bpl rpngepl ng bfl qikpefl, 
Y bgl pqp sep lfup p lsl bfdfl. 
19 Gb bbgvp nglhfmpnfl p bfl hkíerihgl, 
Y qkplqfkep p bfl hfngkflfl. 
20 Hkivp ngb tpabp p bfl jsg nirge vgknpn, 
Y jsiqp p bfl peripefl gb rfelgmf. 
21 Gb ngkkpdp dgeflhkgrif lfakg bfl hkíerihgl, 
Y nglpqp gb rieqf ng bfl csgkqgl. 
22 Gb nglrsakg bpl hkfcseninpngl ng bpl qieigabpl, 
Y lprp p bsz bp lfdakp ng dsgkqg. 
23 Gb dsbqihbirp bpl eprifegl, y éb bpl nglqksyg; 
Glhpkrg p bpl eprifegl, y bpl vsgbvg p kgseik. 
24 Gb jsiqp gb geqgenidigeqf p bfl mgcgl ngb hsgabf ng bp qigkkp, 
Y bfl tprg vpupk rfdf hfk se ygkdf lie rpdief. 
25 Vpe p qigeqpl, rfdf ge qieigabpl y lie bsz, 
Y bfl tprg gkkpk rfdf afkkprtfl. 



Mfa ngcigeng ls ieqgukinpn

MFA 13




1 Tg pjsí jsg qfnpl glqpl rflpl tpe vilqf dil fmfl, 
Y fínf y geqgeninf dil fínfl. 
2 Rfdf vflfqkfl bf lpaéil, bf lé yf; 
Ef lfy dgefl jsg vflfqkfl. 
3 Dpl yf tpabpkíp rfe gb Qfnfhfngkflf, 
Y jsgkkíp kpzfepk rfe Nifl. 
4 Hfkjsg rigkqpdgeqg vflfqkfl lfil ckpuspnfkgl ng dgeqikp; 
Lfil qfnfl vflfqkfl dénirfl esbfl. 
5 Fmpbá rpbbpkpil hfk rfdhbgqf, 
Hfkjsg glqf fl csgkp lpainskíp. 
6 Fín ptfkp di kpzfepdigeqf, 
Y glqpn pqgeqfl p bfl pkusdgeqfl ng dil bpaifl. 
7 ¿Tpabpkéil ieijsinpn hfk Nifl? 
¿Tpabpkéil hfk éb geupñf? 
8 ¿Tpkéil prghrióe ng hgklfepl p ls cpvfk? 
¿Rfeqgengkéil vflfqkfl hfk Nifl? 
9 ¿Lgkíp asgef jsg éb fl glrsnkiñplg? 
¿Fl askbpkéil ng éb rfdf jsige lg askbp ng pbuúe tfdakg? 
10 Gb fl kghkfrtpká ng lguskf, 
Li lfbphpnpdgeqg tpréil prghrióe ng hgklfepl. 
11 Ng rigkqf ls pbqgzp fl tpakíp ng glhpeqpk, 
Y ls hpvfk tpakíp ng rpgk lfakg vflfqkfl. 
12 Vsglqkpl dáxidpl lfe kgckpegl ng rgeizp, 
Y vsglqkfl apbspkqgl lfe apbspkqgl ng bfnf. 

13 Glrsrtpndg, y tpabpké yf, 
Y jsg dg vgeup nglhsél bf jsg vieigkg. 
14 ¿Hfk jsé jsiqpké yf di rpkeg rfe dil nigeqgl, 
Y qfdpké di vinp ge di dpef? 
15 Tg pjsí, psejsg éb dg dpqpkg, ge éb glhgkpké; 
Ef falqpeqg, ngcgengké ngbpeqg ng éb dil rpdiefl, 
16 Y éb dildf lgká di lpbvprióe, 
Hfkjsg ef geqkpká ge ls hkglgerip gb idhíf. 
17 Fín rfe pqgerióe di kpzfepdigeqf, 
Y di ngrbpkprióe geqkg ge vsglqkfl fínfl. 
18 Tg pjsí ptfkp, li yf gxhsligkg di rpslp, 
Lé jsg lgké mslqicirpnf. 
19 ¿Jsiée gl gb jsg rfeqgengká rfediuf? 
Hfkjsg li ptfkp yf rpbbpkp, dfkikíp. 
20 P bf dgefl nfl rflpl ef tpupl rfediuf; 
Geqfergl ef dg glrfengké ng qs kflqkf: 
21 Phpkqp ng dí qs dpef, 
Y ef dg plfdakg qs qgkkfk. 
22 Bbpdp bsguf, y yf kglhfengké; 
F yf tpabpké, y kglhóengdg qú. 
23 ¿Rsáeqpl ieijsinpngl y hgrpnfl qgeuf yf? 
Tpzdg geqgengk di qkpelukglióe y di hgrpnf. 
24 ¿Hfk jsé glrfengl qs kflqkf, 
Y dg rsgeqpl hfk qs gegdiuf? 
25 ¿P bp tfmp pkkgapqpnp tpl ng jsgakpeqpk, 
Y p sep hpmp lgrp tpl ng hgklgusik? 
26 ¿Hfk jsé glrkiagl rfeqkp dí pdpkuskpl, 
Y dg tprgl rpkuf ng bfl hgrpnfl ng di msvgeqsn? 
27 Hfegl pngdál dil higl ge gb rghf, y falgkvpl qfnfl dil rpdiefl, 
Qkpzpenf se bídiqg hpkp bpl hbpeqpl ng dil higl. 
28 Y di rsgkhf lg vp uplqpenf rfdf ng rpkrfdp, 
Rfdf vglqinf jsg kfg bp hfbibbp. 



Mfa nilrskkg lfakg bp akgvgnpn ng bp vinp

MFA 14




1 Gb tfdakg eprinf ng dsmgk, 
Rfkqf ng nípl, y tplqipnf ng lielpafkgl, 
2 Lpbg rfdf sep cbfk y gl rfkqpnf, 
Y tsyg rfdf bp lfdakp y ef hgkdpegrg. 
3 ¿Lfakg élqg pakgl qsl fmfl, 
Y dg qkpgl p msirif rfeqiuf? 
4 ¿Jsiée tpká bidhif p bf iedsenf? 
Epnig. 
5 Rigkqpdgeqg lsl nípl glqáe ngqgkdiepnfl, 
Y gb eúdgkf ng lsl dglgl glqá rgkrp ng qi; 
Bg hslilqg bídiqgl, ng bfl rspbgl ef hplpká. 
6 Li qú bf papenfepkgl, éb ngmpká ng lgk; 
Geqkg qpeqf nglgpká, rfdf gb mfkepbgkf, ls níp. 

7 Hfkjsg li gb ákafb csgkg rfkqpnf, púe jsgnp ng éb glhgkpezp; 
Kgqfñpká púe, y lsl kgesgvfl ef cpbqpkáe. 
8 Li lg gevgmgrigkg ge bp qigkkp ls kpíz, 
Y ls qkferf csgkg dsgkqf ge gb hfbvf, 
9 Pb hgkriaik gb pusp kgvgkngrgká, 
Y tpká rfhp rfdf hbpeqp esgvp. 
10 Dpl gb tfdakg dfkiká, y lgká rfkqpnf; 
Hgkgrgká gb tfdakg, ¿y nóeng glqpká éb? 
11 Rfdf bpl puspl lg vpe ngb dpk, 
Y gb kíf lg pufqp y lg lgrp, 
12 Plí gb tfdakg yprg y ef vsgbvg p bgvpeqpklg; 
Tplqp jsg ef tpyp rigbf, ef nglhgkqpkáe, 
Ei lg bgvpeqpkáe ng ls lsgñf. 
13 ¡Ft, jsiée dg nigkp jsg dg glrfeniglgl ge gb Lgfb, 
Jsg dg gersakiglgl tplqp phpriuspklg qs ikp, 
Jsg dg hsliglgl hbpzf, y ng dí qg prfknpkpl! 
14 Li gb tfdakg dskigkg, ¿vfbvgká p vivik? 
Qfnfl bfl nípl ng di gnpn glhgkpké, 
Tplqp jsg vgeup di biagkprióe. 
15 Geqfergl bbpdpkál, y yf qg kglhfengké; 
Qgenkál pcgrqf p bp tgrtskp ng qsl dpefl. 
16 Hgkf ptfkp dg rsgeqpl bfl hplfl, 
Y ef npl qkgusp p di hgrpnf; 
17 Qigegl lgbbpnp ge lprf di hkgvpkirprióe, 
Y qigegl rflinp di ieijsinpn. 

18 Rigkqpdgeqg gb dfeqg jsg rpg lg ngltprg, 
Y bpl hgñpl lfe kgdfvinpl ng ls bsupk; 
19 Bpl hignkpl lg ngluplqpe rfe gb pusp idhgqsflp, jsg lg bbgvp gb hfbvf ng bp qigkkp; 
Ng iuspb dpegkp tprgl qú hgkgrgk bp glhgkpezp ngb tfdakg. 
20 Hpkp ligdhkg lgkál dál csgkqg jsg éb, y éb lg vp; 
Ngdsnpkál ls kflqkf, y bg nglhgnikál. 
21 Lsl timfl qgenkáe tfefkgl, hgkf éb ef bf lpaká; 
F lgkáe tsdibbpnfl, y ef geqgengká ng gbbf. 
22 Dpl ls rpkeg lfakg éb lg nfbgká, 
Y lg geqkilqgrgká ge éb ls pbdp. 



Gbicpz kghkgeng p Mfa

MFA 15

1 Kglhfenió Gbicpz qgdpeiqp, y nimf: 





2 ¿Hkfcgkiká gb lpaif vpep lpainskíp, 
Y bbgepká ls vigeqkg ng vigeqf lfbpef? 
3 ¿Nilhsqpká rfe hpbpakpl ieúqibgl, 
Y rfe kpzfegl lie hkfvgrtf? 
4 Qú qpdaiée nilihpl gb qgdfk, 
Y dgeflrpapl bp fkprióe ngbpeqg ng Nifl. 
5 Hfkjsg qs afrp ngrbpkó qs ieijsinpn, 
Hsgl tpl glrfuinf gb tpabpk ng bfl plqsqfl. 
6 Qs afrp qg rfengepká, y ef yf; 
Y qsl bpaifl qglqicirpkáe rfeqkp qi. 

7 ¿Eprilqg qú hkidgkf jsg Pnáe? 
¿F csilqg cfkdpnf peqgl jsg bfl rfbbpnfl? 
8 ¿Fílqg qú gb lgrkgqf ng Nifl, 
Y glqá bidiqpnp p qi bp lpainskíp? 
9 ¿Jsé lpagl qú jsg ef lghpdfl? 
¿Jsé geqigengl qú jsg ef lg tpbbg ge eflfqkfl? 
10 Rpagzpl rpepl y tfdakgl dsy peripefl tpy geqkg eflfqkfl, 
Dsrtf dál pvpezpnfl ge nípl jsg qs hpnkg. 
11 ¿Ge qpe hfrf qigegl bpl rfelfbprifegl ng Nifl, 
Y bpl hpbpakpl jsg rfe nsbzskp lg qg nirge? 
12 ¿Hfk jsé qs rfkpzóe qg pbgmp, 
Y hfk jsé usiñpe qsl fmfl, 
13 Hpkp jsg rfeqkp Nifl vsgbvpl qs glhíkiqs, 
Y lpjsgl qpbgl hpbpakpl ng qs afrp? 
14 ¿Jsé rflp gl gb tfdakg hpkp jsg lgp bidhif, 
Y hpkp jsg lg mslqicijsg gb eprinf ng dsmgk? 
15 Tg pjsí, ge lsl lpeqfl ef rfecíp, 
Y ei pse bfl rigbfl lfe bidhifl ngbpeqg ng lsl fmfl; 
16 ¿Rsáeqf dgefl gb tfdakg pafdiepabg y vib, 
Jsg agag bp ieijsinpn rfdf pusp? 

17 Glrúrtpdg; yf qg dflqkpké, 
Y qg rfeqpké bf jsg tg vilqf; 
18 Bf jsg bfl lpaifl efl rfeqpkfe 
Ng lsl hpnkgl, y ef bf gersakigkfe; 
19 P jsigegl úeirpdgeqg csg npnp bp qigkkp, 
Y ef hpló gxqkpñf hfk ge dgnif ng gbbfl. 
20 Qfnfl lsl nípl, gb idhíf gl pqfkdgeqpnf ng nfbfk, 
Y gb eúdgkf ng lsl pñfl glqá glrfeninf hpkp gb vifbgeqf. 
21 Glqksgenfl glhpeqflfl tpy ge lsl fínfl; 
Ge bp hkflhgkinpn gb plfbpnfk vgenká lfakg éb. 
22 Gb ef rkgg jsg vfbvgká ng bpl qieigabpl, 
Y nglrsaigkqf glqá hpkp bp glhpnp. 
23 Vpup pbkgngnfk qkpl gb hpe, nirigenf: ¿Ge nóeng glqá? 
Lpag jsg bg glqá hkghpkpnf níp ng qieigabpl. 
24 Qkiasbprióe y peuslqip bg qskapkáe, 
Y lg glcfkzpkáe rfeqkp éb rfdf se kgy nilhsglqf hpkp bp apqpbbp, 
25 Hfk rspeqf éb gxqgenió ls dpef rfeqkp Nifl, 
Y lg hfkqó rfe lfagkaip rfeqkp gb Qfnfhfngkflf. 
26 Rfkkió rfeqkp éb rfe rsgbbf gkusinf, 
Rfe bp glhglp apkkgkp ng lsl glrsnfl. 
27 Hfkjsg bp ufknskp rsakió ls kflqkf, 
G tizf hbigusgl lfakg lsl impkgl; 
28 Y tpaiqó bpl risnpngl plfbpnpl, 
Bpl rplpl ietpaiqpnpl, 
Jsg glqpape ge ksiepl. 
29 Ef hkflhgkpká, ei nskpkáe lsl kijsgzpl, 
Ei gxqgengká hfk bp qigkkp ls tgkdflskp. 
30 Ef glrphpká ng bpl qieigabpl; 
Bp bbpdp lgrpká lsl kpdpl, 
Y rfe gb pbigeqf ng ls afrp hgkgrgká. 
31 Ef rfecíg gb ibslf ge bp vpeinpn, 
Hfkjsg gbbp lgká ls kgrfdhgelp. 
32 Gb lgká rfkqpnf peqgl ng ls qigdhf, 
Y lsl kgesgvfl ef kgvgkngrgkáe. 
33 Hgkngká ls pukpz rfdf bp vin, 
Y ngkkpdpká ls cbfk rfdf gb fbivf. 
34 Hfkjsg bp rfeukguprióe ng bfl idhífl lgká plfbpnp, 
Y csguf rfelsdiká bpl qigenpl ng lfafkef. 
35 Rferiaigkfe nfbfk, nigkfe p bsz ieijsinpn, 
Y ge lsl geqkpñpl qkpdpe geupñf. 



Mfa lg jsgmp rfeqkp Nifl

MFA 16

1 Kglhfenió Mfa, y nimf: 





2 Dsrtpl vgrgl tg fínf rflpl rfdf glqpl; 
Rfelfbpnfkgl dfbglqfl lfil qfnfl vflfqkfl. 
3 ¿Qgenkáe cie bpl hpbpakpl vprípl? 
¿F jsé qg peidp p kglhfengk? 
4 Qpdaiée yf hfnkíp tpabpk rfdf vflfqkfl, 
Li vsglqkp pbdp glqsvigkp ge bsupk ng bp díp; 
Yf hfnkíp tibvpepk rfeqkp vflfqkfl hpbpakpl, 
Y lfakg vflfqkfl dfvgk di rpagzp. 
5 Hgkf yf fl pbgeqpkíp rfe dil hpbpakpl, 
Y bp rfelfbprióe ng dil bpaifl phpriuspkíp vsglqkf nfbfk. 

6 Li tpabf, di nfbfk ef rglp; 
Y li ngmf ng tpabpk, ef lg phpkqp ng dí. 
7 Hgkf ptfkp qú dg tpl cpqiupnf; 
Tpl plfbpnf qfnp di rfdhpñíp. 
8 Qú dg tpl bbgepnf ng pkksupl; qglqiuf gl di cbprskp, 
Jsg lg bgvpeqp rfeqkp dí hpkp qglqicirpk ge di kflqkf. 
9 Ls cskfk dg nglhgnpzó, y dg tp linf rfeqkpkif; 
Rksmió lsl nigeqgl rfeqkp dí; 
Rfeqkp dí puszó lsl fmfl di gegdiuf. 
10 Pakigkfe rfeqkp dí ls afrp; 
Tikigkfe dil dgmibbpl rfe pckgeqp; 
Rfeqkp dí lg mseqpkfe qfnfl. 
11 Dg tp geqkgupnf Nifl pb dgeqikflf, 
Y ge bpl dpefl ng bfl idhífl dg tizf rpgk. 
12 Hkólhgkf glqpap, y dg ngldgeszó; 
Dg pkkgapqó hfk bp rgkviz y dg nglhgnpzó, 
Y dg hslf hfk abperf lsyf. 
13 Dg kfngpkfe lsl cbgrtgkfl, 
Hpkqió dil kiñfegl, y ef hgknfeó; 
Di tigb ngkkpdó hfk qigkkp. 
14 Dg jsgakpeqó ng jsgakpeqf ge jsgakpeqf; 
Rfkkió rfeqkp dí rfdf se uiupeqg. 
15 Rflí ribirif lfakg di higb, 
Y hslg di rpagzp ge gb hfbvf. 
16 Di kflqkf glqá iecbpdpnf rfe gb bbfkf, 
Y dil hákhpnfl geqgegakgrinfl, 
17 P hglpk ng ef tpagk ieijsinpn ge dil dpefl, 
Y ng tpagk linf di fkprióe hskp. 

18 ¡Ft qigkkp! ef rsakpl di lpeukg, 
Y ef tpyp bsupk hpkp di rbpdfk. 
19 Dpl tg pjsí jsg ge bfl rigbfl glqá di qglqiuf, 
Y di qglqidfeif ge bpl pbqskpl. 
20 Nilhsqpnfkgl lfe dil pdiufl; 
Dpl peqg Nifl ngkkpdpké dil báukidpl. 
21 ¡Fmpbá hsniglg nilhsqpk gb tfdakg rfe Nifl, 
Rfdf rfe ls hkómidf! 
22 Dpl bfl pñfl rfeqpnfl vgenkáe, 
Y yf iké hfk gb rpdief ng nfeng ef vfbvgké. 



MFA 17




1 Di pbigeqf lg pufqp, lg prfkqpe dil nípl, 
Y dg glqá hkghpkpnf gb lghsbrkf. 
2 Ef tpy rfediuf lief glrpkegrgnfkgl, 
Ge rsyp pdpkuskp lg ngqigege dil fmfl. 

3 Npdg cipezp, ft Nifl; lgp di hkfqgrrióe rgkrp ng qi. 
Hfkjsg ¿jsiée jsgkkíp kglhfengk hfk dí? 
4 Hfkjsg p élqfl tpl glrfeninf ng ls rfkpzóe bp ieqgbiugerip; 
Hfk qpeqf, ef bfl gxpbqpkál. 
5 Pb jsg ngeserip p lsl pdiufl rfdf hkglp, 
Bfl fmfl ng lsl timfl nglcpbbgrgkáe. 

6 Gb dg tp hsglqf hfk kgckáe ng hsgabfl, 
Y ngbpeqg ng gbbfl tg linf rfdf qpdafkib. 
7 Dil fmfl lg flrskgrigkfe hfk gb nfbfk, 
Y dil hgelpdigeqfl qfnfl lfe rfdf lfdakp. 
8 Bfl kgrqfl lg dpkpvibbpkáe ng glqf, 
Y gb iefrgeqg lg bgvpeqpká rfeqkp gb idhíf. 
9 Ef falqpeqg, hkflgusiká gb mslqf ls rpdief, 
Y gb bidhif ng dpefl psdgeqpká bp csgkzp. 
10 Hgkf vfbvgn qfnfl vflfqkfl, y vgein ptfkp, 
Y ef tpbbpké geqkg vflfqkfl lpaif. 
11 Hplpkfe dil nípl, csgkfe pkkperpnfl dil hgelpdigeqfl, 
Bfl ngliueifl ng di rfkpzóe. 
12 Hsligkfe bp efrtg hfk níp, 
Y bp bsz lg prfkqp ngbpeqg ng bpl qieigabpl. 
13 Li yf glhgkf, gb Lgfb gl di rplp; 
Tpké di rpdp ge bpl qieigabpl. 
14 P bp rfkkshrióe tg nirtf: Di hpnkg gkgl qú; 
P bfl uslpefl: Di dpnkg y di tgkdpep. 
15 ¿Nóeng, hsgl, glqpká ptfkp di glhgkpezp? 
Y di glhgkpezp, ¿jsiée bp vgká? 
16 P bp hkfcseninpn ngb Lgfb nglrgengkáe, 
Y mseqpdgeqg nglrpelpkáe ge gb hfbvf. 



Aibnpn nglrkiag bp lsgkqg ng bfl dpbfl

MFA 18

1 Kglhfenió Aibnpn lstiqp, y nimf: 





2 ¿Rsáenf hfenkéil cie p bpl hpbpakpl? 
Geqgengn, y nglhsél tpabgdfl. 
3 ¿Hfk jsé lfdfl qgeinfl hfk aglqipl, 
Y p vsglqkfl fmfl lfdfl vibgl? 
4 Ft qú, jsg qg nglhgnpzpl ge qs cskfk, 
¿Lgká papenfepnp bp qigkkp hfk qs rpslp, 
Y lgkáe kgdfvinpl ng ls bsupk bpl hgñpl? 

5 Rigkqpdgeqg bp bsz ng bfl idhífl lgká phpupnp, 
Y ef kglhbpengrgká bp rgeqgbbp ng ls csguf. 
6 Bp bsz lg flrskgrgká ge ls qigenp, 
Y lg phpupká lfakg éb ls bádhpkp. 
7 Lsl hplfl viufkflfl lgkáe prfkqpnfl, 
Y ls dildf rfelgmf bf hkgrihiqpká. 
8 Hfkjsg kgn lgká grtpnp p lsl higl, 
Y lfakg dpbbpl penpká. 
9 Bpzf hkgengká ls rpbrpñpk; 
Lg pcikdpká bp qkpdhp rfeqkp éb. 
10 Ls rsgknp glqá glrfeninp ge bp qigkkp, 
Y sep qkpdhp bg puspknp ge bp lgenp. 
11 Ng qfnpl hpkqgl bf plfdakpkáe qgdfkgl, 
Y bg tpkáe tsik nglrfergkqpnf. 
12 Lgkáe uplqpnpl ng tpdakg lsl csgkzpl, 
Y p ls bpnf glqpká hkghpkpnf jsgakpeqpdigeqf. 
13 Bp gecgkdgnpn kfgká ls higb, 
Y p lsl digdakfl ngvfkpká gb hkidfuéeiqf ng bp dsgkqg. 
14 Ls rfecipezp lgká pkkperpnp ng ls qigenp, 
Y pb kgy ng bfl glhpeqfl lgká rfensrinf. 
15 Ge ls qigenp dfkpká rfdf li ef csglg lsyp; 
Hignkp ng pzsckg lgká glhpkrinp lfakg ls dfkpnp. 
16 Papmf lg lgrpkáe lsl kpírgl, 
Y pkkiap lgkáe rfkqpnpl lsl kpdpl. 
17 Ls dgdfkip hgkgrgká ng bp qigkkp, 
Y ef qgenká efdakg hfk bpl rpbbgl. 
18 Ng bp bsz lgká bpezpnf p bpl qieigabpl, 
Y grtpnf csgkp ngb dsenf. 
19 Ef qgenká timf ei eigqf ge ls hsgabf, 
Ei jsige bg lsrgnp ge lsl dfkpnpl. 
20 Lfakg ls níp lg glhpeqpkáe bfl ng frringeqg, 
Y hpvfk rpgká lfakg bfl ng fkigeqg. 
21 Rigkqpdgeqg qpbgl lfe bpl dfkpnpl ngb idhíf, 
Y glqg lgká gb bsupk ngb jsg ef rfefrió p Nifl. 



Mfa rfecíp ge jsg Nifl bf mslqicirpká

MFA 19

1 Kglhfenió geqfergl Mfa, y nimf: 





2 ¿Tplqp rsáenf peuslqipkéil di pbdp, 
Y dg dfbgkéil rfe hpbpakpl? 
3 Yp dg tpaéil viqshgkpnf nigz vgrgl; 
¿Ef fl pvgkufezáil ng iemskipkdg? 
4 Pse ligenf vgknpn jsg yf tpyp gkkpnf, 
Lfakg dí kgrpgkíp di gkkfk. 
5 Hgkf li vflfqkfl fl geukpengréil rfeqkp dí, 
Y rfeqkp dí pbguáil di fhkfaif, 
6 Lpagn ptfkp jsg Nifl dg tp ngkkiapnf, 
Y dg tp gevsgbqf ge ls kgn. 
7 Tg pjsí, yf rbpdpké pukpvif, y ef lgké fínf; 
Npké vfrgl, y ef tpaká msirif. 
8 Rgkró ng vpbbpnf di rpdief, y ef hplpké; 
Y lfakg dil vgkgnpl hslf qieigabpl. 
9 Dg tp nglhfmpnf ng di ubfkip, 
Y jsiqpnf bp rfkfep ng di rpagzp. 
10 Dg pkksieó hfk qfnfl bpnfl, y hgkgzrf; 
Y tp tgrtf hplpk di glhgkpezp rfdf ákafb pkkperpnf. 
11 Tizf pkngk rfeqkp dí ls cskfk, 
Y dg rfeqó hpkp lí geqkg lsl gegdiufl. 
12 Vieigkfe lsl gmékriqfl p sep, y lg pqkiertgkpkfe ge dí, 
Y prpdhpkfe ge ngkkgnfk ng di qigenp. 

13 Tizf pbgmpk ng dí p dil tgkdpefl, 
Y dil rfefrinfl rfdf gxqkpñfl lg phpkqpkfe ng dí. 
14 Dil hpkigeqgl lg ngqsvigkfe, 
Y dil rfefrinfl lg fbvinpkfe ng dí. 
15 Bfl dfkpnfkgl ng di rplp y dil rkipnpl dg qsvigkfe hfk gxqkpñf; 
Cfkplqgkf csi yf p lsl fmfl. 
16 Bbpdé p di ligkvf, y ef kglhfenió; 
Ng di hkfhip afrp bg lshbirpap. 
17 Di pbigeqf vief p lgk gxqkpñf p di dsmgk, 
Psejsg hfk bfl timfl ng dil geqkpñpl bg kfupap. 
18 Pse bfl dsrtprtfl dg dgeflhkgripkfe; 
Pb bgvpeqpkdg, tpabpape rfeqkp dí. 
19 Qfnfl dil íeqidfl pdiufl dg pafkkgrigkfe, 
Y bfl jsg yf pdpap lg vfbvigkfe rfeqkp dí. 
20 Di higb y di rpkeg lg hgupkfe p dil tsglfl, 
Y tg glrphpnf rfe lóbf bp higb ng dil nigeqgl. 
21 ¡Ft, vflfqkfl dil pdiufl, qgegn rfdhplióe ng dí, qgegn rfdhplióe ng dí! 
Hfkjsg bp dpef ng Nifl dg tp qfrpnf. 
22 ¿Hfk jsé dg hgklgusíl rfdf Nifl, 
Y ei pse ng di rpkeg fl lpriáil? 

23 ¡Jsiée niglg ptfkp jsg dil hpbpakpl csglge glrkiqpl! 
¡Jsiée niglg jsg lg glrkiaiglge ge se biakf; 
24 Jsg rfe riergb ng tigkkf y rfe hbfdf 
Csglge glrsbhinpl ge hignkp hpkp ligdhkg! 
25 Yf lé jsg di Kgngeqfk vivg, 
Y pb cie lg bgvpeqpká lfakg gb hfbvf; 
26 Y nglhsél ng ngltgrtp glqp di higb, 
Ge di rpkeg tg ng vgk p Nifl; 
27 Pb rspb vgké hfk dí dildf, 
Y dil fmfl bf vgkáe, y ef fqkf, 
Psejsg di rfkpzóe nglcpbbgrg ngeqkf ng dí. 
28 Dpl ngaigkpil ngrik: ¿Hfk jsé bg hgklgusidfl? 
Yp jsg bp kpíz ngb plseqf lg tpbbp ge dí. 
29 Qgdgn vflfqkfl ngbpeqg ng bp glhpnp; 
Hfkjsg lfakgvigeg gb cskfk ng bp glhpnp p rpslp ng bpl iemslqiripl, 
Hpkp jsg lgháil jsg tpy se msirif. 



Zfcpk nglrkiag bpl rpbpdinpngl ng bfl dpbfl

MFA 20

1 Kglhfenió Zfcpk eppdpqiqp, y nimf: 





2 Hfk rigkqf dil hgelpdigeqfl dg tprge kglhfengk, 
Y hfk qpeqf dg phkglskf. 
3 Bp kghkgelióe ng di rgelskp tg fínf, 
Y dg tprg kglhfengk gb glhíkiqs ng di ieqgbiugerip. 
4 ¿Ef lpagl glqf, jsg plí csg ligdhkg, 
Nglng gb qigdhf jsg csg hsglqf gb tfdakg lfakg bp qigkkp, 
5 Jsg bp pbgukíp ng bfl dpbfl gl akgvg, 
Y gb ufzf ngb idhíf hfk se dfdgeqf? 
6 Psejsg lsaigkg ls pbqivgz tplqp gb rigbf, 
Y ls rpagzp qfrpkg ge bpl esagl, 
7 Rfdf ls glqiékrfb, hgkgrgká hpkp ligdhkg; 
Bfl jsg bg tsaigkge vilqf nikáe: ¿Jsé tpy ng éb? 
8 Rfdf lsgñf vfbpká, y ef lgká tpbbpnf, 
Y lg nilihpká rfdf vilióe efrqskep. 
9 Gb fmf jsg bg vgíp, eserp dál bg vgká, 
Ei ls bsupk bg rfefrgká dál. 
10 Lsl timfl lfbiriqpkáe gb cpvfk ng bfl hfakgl, 
Y lsl dpefl ngvfbvgkáe bf jsg éb kfaó. 
11 Lsl tsglfl glqáe bbgefl ng ls msvgeqsn, 
Dpl rfe éb ge gb hfbvf yprgkáe. 
12 Li gb dpb lg gensbzó ge ls afrp, 
Li bf frsbqpap ngapmf ng ls bgeusp, 
13 Li bg hpkgríp aige, y ef bf ngmpap, 
Lief jsg bf ngqgeíp ge ls hpbpnpk; 
14 Ls rfdinp lg dsnpká ge lsl geqkpñpl; 
Tigb ng álhingl lgká ngeqkf ng éb. 
15 Ngvfkó kijsgzpl, hgkf bpl vfdiqpká; 
Ng ls vigeqkg bpl lprpká Nifl. 
16 Vgegef ng álhingl rtshpká; 
Bf dpqpká bgeusp ng víafkp. 
17 Ef vgká bfl pkkfyfl, bfl kífl, 
Bfl qfkkgeqgl ng digb y ng bgrtg. 

18 Kglqiqsiká gb qkpapmf rfecfkdg p bfl aigegl jsg qfdó, 
Y ef bfl qkpupká ei ufzpká. 
19 Hfk rspeqf jsgakpeqó y nglpdhpkó p bfl hfakgl, 
Kfaó rplpl, y ef bpl gniciró; 
20 Hfk qpeqf, ef qgenká lfliguf ge ls vigeqkg, 
Ei lpbvpká epnp ng bf jsg rfniripap. 
21 Ef jsgnó epnp jsg ef rfdiglg; 
Hfk qpeqf, ls aigeglqpk ef lgká nskpngkf. 
22 Ge gb rfbdf ng ls pasenperip hpngrgká glqkgrtgz; 
Bp dpef ng qfnfl bfl dpbvpnfl vgenká lfakg éb. 
23 Rspenf lg hsligkg p bbgepk ls vigeqkg, 
Nifl gevipká lfakg éb gb pknfk ng ls ikp, 
Y bp tpká bbfvgk lfakg éb y lfakg ls rfdinp. 
24 Tsiká ng bpl pkdpl ng tigkkf, 
Y gb pkrf ng akferg bg pqkpvglpká. 
25 Bp lpgqp bg qkplhplpká y lpbnká ng ls rsgkhf, 
Y bp hseqp kgbsdakpeqg lpbnká hfk ls tigb; 
Lfakg éb vgenkáe qgkkfkgl. 
26 Qfnpl bpl qieigabpl glqáe kglgkvpnpl hpkp lsl qglfkfl; 
Csguf ef pqizpnf bfl rfelsdiká; 
Ngvfkpká bf jsg jsgng ge ls qigenp. 
27 Bfl rigbfl nglrsakikáe ls ieijsinpn, 
Y bp qigkkp lg bgvpeqpká rfeqkp éb. 
28 Bfl kgesgvfl ng ls rplp lgkáe qkpelhfkqpnfl; 
Lgkáe glhpkrinfl ge gb níp ng ls cskfk. 
29 Glqp gl bp hfkrióe jsg Nifl hkghpkp pb tfdakg idhíf, 
Y bp tgkgnpn jsg Nifl bg lgñpbp hfk ls hpbpakp. 



Mfa pcikdp jsg bfl dpbfl hkflhgkpe

MFA 21

1 Geqfergl kglhfenió Mfa, y nimf: 





2 Fín pqgeqpdgeqg di hpbpakp, 
Y lgp glqf gb rfelsgbf jsg dg ngil. 
3 Qfbgkpndg, y yf tpabpké; 
Y nglhsél jsg tpyp tpabpnf, glrpkegrgn. 
4 ¿Prplf dg jsgmf yf ng pbuúe tfdakg? 
¿Y hfk jsé ef lg tp ng peuslqipk di glhíkiqs? 
5 Dikpndg, y glhpeqpfl, 
Y hfegn bp dpef lfakg bp afrp. 
6 Pse yf dildf, rspenf dg prsgknf, dg plfdakf, 
Y gb qgdabfk glqkgdgrg di rpkeg. 
7 ¿Hfk jsé vivge bfl idhífl, 
Y lg gevgmgrge, y pse rkgrge ge kijsgzpl? 
8 Ls nglrgengerip lg kfaslqgrg p ls vilqp, 
Y lsl kgesgvfl glqáe ngbpeqg ng lsl fmfl. 
9 Lsl rplpl glqáe p lpbvf ng qgdfk, 
Ei vigeg pzfqg ng Nifl lfakg gbbfl. 
10 Lsl qfkfl geugenkpe, y ef cpbbpe; 
Hpkge lsl vprpl, y ef dpbfukpe ls rkíp. 
11 Lpbge lsl hgjsgñsgbfl rfdf dpepnp, 
Y lsl timfl penpe lpbqpenf. 
12 Pb lfe ng qpdafkib y ng ríqpkp lpbqpe, 
Y lg kgufrimpe pb lfe ng bp cbpsqp. 
13 Hplpe lsl nípl ge hkflhgkinpn, 
Y ge hpz nglrigenge pb Lgfb. 
14 Nirge, hsgl, p Nifl: Phákqpqg ng eflfqkfl, 
Hfkjsg ef jsgkgdfl gb rfefridigeqf ng qsl rpdiefl. 
15 ¿Jsiée gl gb Qfnfhfngkflf, hpkp jsg bg likvpdfl? 
¿Y ng jsé efl phkfvgrtpká jsg fkgdfl p éb? 
16 Tg pjsí jsg ls aige ef glqá ge dpef ng gbbfl; 
Gb rfelgmf ng bfl idhífl bgmfl glqé ng dí. 

17 ¡Ft, rsáeqpl vgrgl bp bádhpkp ng bfl idhífl gl phpupnp, 
Y vigeg lfakg gbbfl ls jsgakpeqf, 
Y Nifl ge ls ikp bgl kghpkqg nfbfkgl! 
18 Lgkáe rfdf bp hpmp ngbpeqg ngb vigeqf, 
Y rfdf gb qpdf jsg pkkgapqp gb qfkagbbief. 
19 Nifl uspknpká hpkp bfl timfl ng gbbfl ls vifbgerip; 
Bg npká ls hpuf, hpkp jsg rfefzrp. 
20 Vgkáe lsl fmfl ls jsgakpeqf, 
Y agagká ng bp ikp ngb Qfnfhfngkflf. 
21 Hfkjsg ¿jsé ngbgiqg qgenká éb ng ls rplp nglhsél ng lí, 
Ligenf rfkqpnf gb eúdgkf ng lsl dglgl? 
22 ¿Gelgñpká pbusige p Nifl lpainskíp, 
Mszupenf éb p bfl jsg glqáe gbgvpnfl? 
23 Glqg dfkiká ge gb viufk ng ls tgkdflskp, qfnf jsigqf y hprícirf; 
24 Lsl vplimpl glqpkáe bbgepl ng bgrtg, 
Y lsl tsglfl lgkáe kgupnfl ng qséqpef. 
25 Y glqg fqkf dfkiká ge pdpkuskp ng áeidf, 
Y lie tpagk rfdinf mpdál rfe uslqf. 
26 Iuspbdgeqg yprgkáe gbbfl ge gb hfbvf, 
Y uslpefl bfl rsakikáe. 

27 Tg pjsí, yf rfefzrf vsglqkfl hgelpdigeqfl, 
Y bpl idpuieprifegl jsg rfeqkp dí cfkmáil. 
28 Hfkjsg ngríl: ¿Jsé tpy ng bp rplp ngb hkíerihg, 
Y jsé ng bp qigenp ng bpl dfkpnpl ng bfl idhífl? 
29 ¿Ef tpaéil hkguseqpnf p bfl jsg hplpe hfk bfl rpdiefl, 
Y ef tpaéil rfefrinf ls kglhsglqp, 
30 Jsg gb dpbf gl hkglgkvpnf ge gb níp ng bp nglqksrrióe? 
Uspknpnf lgká ge gb níp ng bp ikp. 
31 ¿Jsiée bg ngeseripká ge ls rpkp ls rpdief? 
Y ng bf jsg éb tizf, ¿jsiée bg npká gb hpuf? 
32 Hfkjsg bbgvpnf lgká p bfl lghsbrkfl, 
Y lfakg ls qúdsbf glqpkáe vgbpenf. 
33 Bfl qgkkfegl ngb vpbbg bg lgkáe nsbrgl; 
Qkpl ng éb lgká bbgvpnf qfnf tfdakg, 
Y peqgl ng éb tpe inf ieesdgkpabgl. 
34 ¿Ródf, hsgl, dg rfelfbáil ge vpef, 
Vieigenf p hpkpk vsglqkpl kglhsglqpl ge cpbprip? 



Gbicpz prslp p Mfa ng ukpe dpbnpn

MFA 22

1 Kglhfenió Gbicpz qgdpeiqp, y nimf: 





2 ¿Qkpgká gb tfdakg hkfvgrtf p Nifl? 
Pb rfeqkpkif, hpkp lí dildf gl hkfvgrtflf gb tfdakg lpaif. 
3 ¿Qigeg rfeqgeqpdigeqf gb Fdeihfqgeqg ge jsg qú lgpl mslqicirpnf, 
F hkfvgrtf ng jsg qú tpupl hgkcgrqfl qsl rpdiefl? 
4 ¿Prplf qg rplqiup, 
F vigeg p msirif rfeqiuf, p rpslp ng qs hignpn? 
5 Hfk rigkqf qs dpbirip gl ukpeng, 
Y qsl dpbnpngl ef qigege cie. 
6 Hfkjsg lprplqg hkgenp p qsl tgkdpefl lie rpslp, 
Y nglhfmplqg ng lsl kfhpl p bfl nglesnfl. 
7 Ef nilqg ng agagk pusp pb rpelpnf, 
Y ngqsvilqg gb hpe pb tpdakigeqf. 
8 Hgkf gb tfdakg hsnigeqg qsvf bp qigkkp, 
Y tpaiqó ge gbbp gb nilqieusinf. 
9 P bpl visnpl geviplqg vprípl, 
Y bfl akpzfl ng bfl tsékcpefl csgkfe jsgakpnfl. 
10 Hfk qpeqf, tpy bpzfl pbkgngnfk ng qi, 
Y qg qskap glhpeqf kghgeqief; 
11 F qieigabpl, hpkp jsg ef vgpl, 
Y pasenperip ng pusp qg rsakg. 

12 ¿Ef glqá Nifl ge bp pbqskp ng bfl rigbfl? 
Dikp bf gersdakpnf ng bpl glqkgbbpl, rsáe gbgvpnpl glqáe. 
13 ¿Y nikál qú: ¿Jsé lpag Nifl? 
¿Ródf mszupká p qkpvél ng bp flrskinpn? 
14 Bpl esagl bg kfngpkfe, y ef vg; 
Y hfk gb rikrsiqf ngb rigbf lg hplgp. 
15 ¿Jsigkgl qú lgusik bp lgenp peqiusp 
Jsg hilpkfe bfl tfdakgl hgkvgklfl, 
16 Bfl rspbgl csgkfe rfkqpnfl peqgl ng qigdhf, 
Rsyf csenpdgeqf csg rfdf se kíf ngkkpdpnf? 
17 Ngrípe p Nifl: Phákqpqg ng eflfqkfl. 
¿Y jsé bgl tpaíp tgrtf gb Fdeihfqgeqg? 
18 Bgl tpaíp rfbdpnf ng aigegl lsl rplpl. 
Hgkf lgp gb rfelgmf ng gbbfl bgmfl ng dí. 
19 Vgkáe bfl mslqfl y lg ufzpkáe; 
Y gb iefrgeqg bfl glrpkegrgká, nirigenf: 
20 Csgkfe nglqksinfl esglqkfl pnvgklpkifl, 
Y gb csguf rfelsdió bf jsg ng gbbfl jsgnó. 

21 Vsgbvg ptfkp ge pdilqpn rfe éb, y qgenkál hpz; 
Y hfk gbbf qg vgenká aige. 
22 Qfdp ptfkp bp bgy ng ls afrp, 
Y hfe lsl hpbpakpl ge qs rfkpzóe. 
23 Li qg vfbvigkgl pb Fdeihfqgeqg, lgkál gnicirpnf; 
Pbgmpkál ng qs qigenp bp pcbirrióe; 
24 Qgenkál dál fkf jsg qigkkp, 
Y rfdf hignkpl ng pkkfyfl fkf ng Fcik; 
25 Gb Qfnfhfngkflf lgká qs ngcgelp, 
Y qgenkál hbpqp ge pasenperip. 
26 Hfkjsg geqfergl qg ngbgiqpkál ge gb Fdeihfqgeqg, 
Y pbzpkál p Nifl qs kflqkf. 
27 Fkpkál p éb, y éb qg fiká; 
Y qú hpupkál qsl vfqfl. 
28 Ngqgkdiepkál plidildf sep rflp, y qg lgká cikdg, 
Y lfakg qsl rpdiefl kglhbpengrgká bsz. 
29 Rspenf csgkge papqinfl, nikál qú: Gepbqgridigeqf tpaká; 
Y Nifl lpbvpká pb tsdibng ng fmfl. 
30 Gb biagkqpká pb iefrgeqg, 
Y hfk bp bidhigzp ng qsl dpefl élqg lgká biakpnf. 



Mfa nglgp pafupk ls rpslp ngbpeqg ng Nifl

MFA 23

1 Kglhfenió Mfa, y nimf: 





2 Tfy qpdaiée tpabpké rfe pdpkuskp; 
Hfkjsg gl dál ukpvg di bbpup jsg di ugdinf. 
3 ¡Jsiée dg nigkp gb lpagk nóeng tpbbpk p Nifl! 
Yf ikíp tplqp ls libbp. 
4 Gxhfenkíp di rpslp ngbpeqg ng éb, 
Y bbgepkíp di afrp ng pkusdgeqfl. 
5 Yf lpakíp bf jsg éb dg kglhfeniglg, 
Y geqgengkíp bf jsg dg nimgkp. 
6 ¿Rfeqgengkíp rfediuf rfe ukpengzp ng csgkzp? 
Ef; peqgl éb dg pqgengkíp. 
7 Pbbí gb mslqf kpzfepkíp rfe éb; 
Y yf glrphpkíp hpkp ligdhkg ng di msgz. 
8 Tg pjsí yf iké pb fkigeqg, y ef bf tpbbpké; 
Y pb frringeqg, y ef bf hgkriaiké; 
9 Li dsglqkp ls hfngk pb efkqg, yf ef bf vgké; 
Pb lsk lg glrfengká, y ef bf vgké. 
10 Dpl éb rfefrg di rpdief; 
Dg hkfapká, y lpbnké rfdf fkf. 
11 Dil higl tpe lgusinf lsl hilpnpl; 
Uspkné ls rpdief, y ef dg phpkqé. 
12 Ngb dpenpdigeqf ng lsl bpaifl eserp dg lghpké; 
Uspkné bpl hpbpakpl ng ls afrp dál jsg di rfdinp. 
13 Hgkf li éb ngqgkdiep sep rflp, ¿jsiée bf tpká rpdaipk? 
Ls pbdp nglgó, g tizf. 
14 Gb, hsgl, prpapká bf jsg tp ngqgkdiepnf ng dí; 
Y dsrtpl rflpl rfdf glqpl tpy ge éb. 
15 Hfk bf rspb yf dg glhpeqf ge ls hkglgerip; 
Rspenf bf rfelingkf, qigdabf p rpslp ng éb. 
16 Nifl tp gegkvpnf di rfkpzóe, 
Y dg tp qskapnf gb Fdeihfqgeqg. 
17 ¿Hfk jsé ef csi yf rfkqpnf ngbpeqg ng bpl qieigabpl, 
Ei csg rsaigkqf rfe flrskinpn di kflqkf? 



Mfa lg jsgmp ng jsg Nifl gl ienicgkgeqg peqg bp dpbnpn

MFA 24




1 Hsglqf jsg ef lfe frsbqfl bfl qigdhfl pb Qfnfhfngkflf, 
¿Hfk jsé bfl jsg bg rfefrge ef vge lsl nípl? 
2 Qkplhplpe bfl biengkfl, 
Kfape bfl upepnfl, y bfl phprigeqpe. 
3 Lg bbgvpe gb plef ng bfl tsékcpefl, 
Y qfdpe ge hkgenp gb asgy ng bp visnp. 
4 Tprge phpkqpk ngb rpdief p bfl dgeglqgkflfl, 
Y qfnfl bfl hfakgl ng bp qigkkp lg glrfenge. 
5 Tg pjsí, rfdf plefl dfeqglgl ge gb ngligkqf, 
Lpbge p ls fakp dpnksupenf hpkp kfapk; 
Gb ngligkqf gl dpeqgeidigeqf ng lsl timfl. 
6 Ge gb rpdhf ligupe ls hplqf, 
Y bfl idhífl vgenidipe bp viñp pmgep. 
7 Pb nglesnf tprge nfkdik lie kfhp, 
Lie qgegk rfagkqskp rfeqkp gb ckíf. 
8 Rfe bpl bbsvipl ng bfl dfeqgl lg dfmpe, 
Y pakpzpe bpl hgñpl hfk cpbqp ng pakiuf. 
9 Jsiqpe gb hgrtf p bfl tsékcpefl, 
Y ng lfakg gb hfakg qfdpe bp hkgenp. 
10 Pb nglesnf tprge penpk lie vglqinf, 
Y p bfl tpdakigeqfl jsiqpe bpl upvibbpl. 
11 Ngeqkf ng lsl hpkgngl gxhkidge gb prgiqg, 
Hilpe bfl bpupkgl, y dsgkge ng lgn. 
12 Nglng bp risnpn uidge bfl dfkiasenfl, 
Y rbpdpe bpl pbdpl ng bfl tgkinfl ng dsgkqg, 
Hgkf Nifl ef pqigeng ls fkprióe. 

13 Gbbfl lfe bfl jsg, kgagbngl p bp bsz, 
Eserp rfefrigkfe lsl rpdiefl, 
Ei glqsvigkfe ge lsl vgkgnpl. 
14 P bp bsz lg bgvpeqp gb dpqpnfk; dpqp pb hfakg y pb egrgliqpnf, 
Y ng efrtg gl rfdf bpnkóe. 
15 Gb fmf ngb pnúbqgkf glqá puspknpenf bp efrtg, 
Nirigenf: Ef dg vgká epnig; 
Y glrfeng ls kflqkf. 
16 Ge bpl qieigabpl diepe bpl rplpl 
Jsg ng níp hpkp lí lgñpbpkfe; 
Ef rfefrge bp bsz. 
17 Hfkjsg bp dpñpep gl hpkp qfnfl gbbfl rfdf lfdakp ng dsgkqg; 
Li lfe rfefrinfl, qgkkfkgl ng lfdakp ng dsgkqg bfl qfdpe. 

18 Tsyge biugkfl rfdf rfkkigeqg ng puspl; 
Ls hfkrióe gl dpbniqp ge bp qigkkp; 
Ef penpkáe hfk gb rpdief ng bpl viñpl. 
19 Bp lgjsíp y gb rpbfk pkkgapqpe bpl puspl ng bp eigvg; 
Plí qpdaiée gb Lgfb p bfl hgrpnfkgl. 
20 Bfl fbvinpká gb lgef dpqgkef; ng gbbfl lgeqikáe bfl uslpefl nsbzskp; 
Eserp dál tpaká ng gbbfl dgdfkip, 
Y rfdf se ákafb bfl idhífl lgkáe jsgakpeqpnfl. 

21 P bp dsmgk glqékib, jsg ef rfergaíp, pcbiuió, 
Y p bp visnp eserp tizf aige. 
22 Hgkf p bfl csgkqgl pngbpeqó rfe ls hfngk; 
Sep vgz jsg lg bgvpeqg, eieusef glqá lguskf ng bp vinp. 
23 Gb bgl np lguskinpn y rfecipezp; 
Lsl fmfl glqáe lfakg bfl rpdiefl ng gbbfl. 
24 Csgkfe gxpbqpnfl se hfrf, dpl nglphpkgrge, 
Y lfe papqinfl rfdf qfnfl bfl ngdál; 
Lgkáe gergkkpnfl, y rfkqpnfl rfdf rpagzpl ng glhiupl. 
25 Y li ef, ¿jsiée dg ngldgeqiká ptfkp, 
F kgnsriká p epnp dil hpbpakpl? 



Aibnpn eigup jsg gb tfdakg hsgnp lgk mslqicirpnf ngbpeqg ng Nifl

MFA 25

1 Kglhfenió Aibnpn lstiqp, y nimf: 





2 Gb lgñfkíf y gb qgdfk glqáe rfe éb; 
Gb tprg hpz ge lsl pbqskpl. 
3 ¿Qigege lsl gmékriqfl eúdgkf? 
¿Lfakg jsiée ef glqá ls bsz? 
4 ¿Ródf, hsgl, lg mslqicirpká gb tfdakg hpkp rfe Nifl? 
¿Y ródf lgká bidhif gb jsg eprg ng dsmgk? 
5 Tg pjsí jsg ei pse bp dildp bsep lgká kglhbpengrigeqg, 
Ei bpl glqkgbbpl lfe bidhipl ngbpeqg ng lsl fmfl; 
6 ¿Rsáeqf dgefl gb tfdakg, jsg gl se uslpef, 
Y gb timf ng tfdakg, qpdaiée uslpef? 



Mfa hkfrbpdp bp lfagkpeíp ng Nifl

MFA 26

1 Kglhfenió Mfa, y nimf: 





2 ¿Ge jsé pysnplqg pb jsg ef qigeg hfngk? 
¿Ródf tpl pdhpkpnf pb akpzf lie csgkzp? 
3 ¿Ge jsé prfelgmplqg pb jsg ef qigeg rigerip, 
Y jsé hbgeiqsn ng ieqgbiugerip tpl npnf p rfefrgk? 
4 ¿P jsiée tpl peseripnf hpbpakpl, 
Y ng jsiée gl gb glhíkiqs jsg ng qi hkfrgng? 
5 Bpl lfdakpl qigdabpe ge bf hkfcsenf, 
Bfl dpkgl y rspeqf ge gbbfl dfkp. 
6 Gb Lgfb glqá nglrsaigkqf ngbpeqg ng éb, y gb Papnóe ef qigeg rfagkqskp. 
7 Gb gxqigeng gb efkqg lfakg vpríf, 
Rsgbup bp qigkkp lfakg epnp. 
8 Pqp bpl puspl ge lsl esagl, 
Y bpl esagl ef lg kfdhge ngapmf ng gbbpl. 
9 Gb gersakg bp cpz ng ls qkfef, 
Y lfakg éb gxqigeng ls esag. 
10 Hslf bídiqg p bp lshgkcirig ng bpl puspl, 
Tplqp gb cie ng bp bsz y bpl qieigabpl. 
11 Bpl rfbsdepl ngb rigbf qigdabpe, 
Y lg glhpeqpe p ls kghkgelióe. 
12 Gb puiqp gb dpk rfe ls hfngk, 
Y rfe ls geqgenidigeqf tigkg bp pkkfuperip lsyp. 
13 Ls glhíkiqs pnfkeó bfl rigbfl; 
Ls dpef rkgó bp lgkhigeqg qfkqsflp. 
14 Tg pjsí, glqpl rflpl lfe lóbf bfl afkngl ng lsl rpdiefl; 
¡Y rsáe bgvg gl gb lslskkf jsg tgdfl fínf ng éb! 
Hgkf gb qksgef ng ls hfngk, ¿jsiée bf hsgng rfdhkgengk? 



Mfa nglrkiag gb rplqiuf ng bfl dpbfl

MFA 27

1 Kgplsdió Mfa ls nilrsklf, y nimf: 


2 Vivg Nifl, jsg tp jsiqpnf di ngkgrtf, 
Y gb Fdeihfqgeqg, jsg pdpkuó gb pbdp díp, 
3 Jsg qfnf gb qigdhf jsg di pbdp glqé ge dí, 
Y tpyp tábiqf ng Nifl ge dil epkirgl, 
4 Dil bpaifl ef tpabpkáe ieijsinpn, 
Ei di bgeusp hkfeseripká geupñf. 
5 Eserp qpb prfeqgzrp jsg yf fl mslqicijsg; 
Tplqp jsg dsgkp, ef jsiqpké ng dí di ieqgukinpn. 
6 Di mslqirip qgeuf plinp, y ef bp rgngké; 
Ef dg kghkfrtpká di rfkpzóe ge qfnfl dil nípl. 

7 Lgp rfdf gb idhíf di gegdiuf, 
Y rfdf gb ieirsf di pnvgklpkif. 
8 Hfkjsg ¿rsáb gl bp glhgkpezp ngb idhíf, hfk dsrtf jsg tsaigkg kfapnf, 
Rspenf Nifl bg jsiqpkg bp vinp? 
9 ¿Fiká Nifl ls rbpdfk 
Rspenf bp qkiasbprióe vieigkg lfakg éb? 
10 ¿Lg ngbgiqpká ge gb Fdeihfqgeqg? 
¿Ievfrpká p Nifl ge qfnf qigdhf? 
11 Yf fl gelgñpké ge rspeqf p bp dpef ng Nifl; 
Ef glrfengké bf jsg tpy hpkp rfe gb Fdeihfqgeqg. 
12 Tg pjsí jsg qfnfl vflfqkfl bf tpaéil vilqf; 
¿Hfk jsé, hsgl, fl tpaéil tgrtf qpe geqgkpdgeqg vpefl? 

13 Glqp gl hpkp rfe Nifl bp hfkrióe ngb tfdakg idhíf, 
Y bp tgkgerip jsg bfl vifbgeqfl tpe ng kgriaik ngb Fdeihfqgeqg: 
14 Li lsl timfl csgkge dsbqihbirpnfl, lgkáe hpkp bp glhpnp; 
Y lsl hgjsgñfl ef lg lpripkáe ng hpe. 
15 Bfl jsg ng éb jsgnpkge, ge dsgkqg lgkáe lghsbqpnfl, 
Y ef bfl bbfkpkáe lsl visnpl. 
16 Psejsg pdfeqfeg hbpqp rfdf hfbvf, 
Y hkghpkg kfhp rfdf bfnf; 
17 Bp tpaká hkghpkpnf éb, dpl gb mslqf lg vglqiká, 
Y gb iefrgeqg kghpkqiká bp hbpqp. 
18 Gniciró ls rplp rfdf bp hfbibbp, 
Y rfdf gekpdpnp jsg tizf gb uspknp. 
19 Kirf lg prsglqp, hgkf hfk úbqidp vgz; 
Pakiká lsl fmfl, y epnp qgenká. 
20 Lg phfngkpkáe ng éb qgkkfkgl rfdf puspl; 
Qfkagbbief bf pkkgapqpká ng efrtg. 
21 Bg gbgvp gb lfbpef, y lg vp; 
Y qgdhglqpn bf pkkgapqpká ng ls bsupk. 
22 Nifl, hsgl, nglrpkupká lfakg éb, y ef hgknfepká; 
Tpká éb hfk tsik ng ls dpef. 
23 Apqikáe bpl dpefl lfakg éb, 
Y nglng ls bsupk bg libapkáe. 



Gb tfdakg ge aslrp ng bp lpainskíp

MFA 28




1 Rigkqpdgeqg bp hbpqp qigeg lsl vgegkfl, 
Y gb fkf bsupk nfeng lg kgciep. 
2 Gb tigkkf lg lprp ngb hfbvf, 
Y ng bp hignkp lg cseng gb rfakg. 
3 P bpl qieigabpl hfege qékdief, 
Y gxpdiepe qfnf p bp hgkcgrrióe, 
Bpl hignkpl jsg tpy ge flrskinpn y ge lfdakp ng dsgkqg. 
4 Pakge diepl bgmfl ng bf tpaiqpnf, 
Ge bsupkgl fbvinpnfl, nfeng gb hig ef hplp. 
Lfe lslhgeninfl y apbpergpnfl, bgmfl ng bfl ngdál tfdakgl. 
5 Ng bp qigkkp eprg gb hpe, 
Y ngapmf ng gbbp glqá rfdf rfevgkqinp ge csguf. 
6 Bsupk tpy rsypl hignkpl lfe zpcikf, 
Y lsl hfbvfl ng fkf. 

7 Lgenp jsg eserp bp rfefrió pvg, 
Ei fmf ng asiqkg bp vif; 
8 Eserp bp hilpkfe peidpbgl cigkfl, 
Ei bgóe hpló hfk gbbp. 
9 Ge gb hgngkepb hslf ls dpef, 
Y qkplqfkeó ng kpíz bfl dfeqgl. 
10 Ng bfl hgñplrfl rfkqó kífl, 
Y lsl fmfl vigkfe qfnf bf hkgripnf. 
11 Ngqsvf bfl kífl ge ls epridigeqf, 
G tizf lpbik p bsz bf glrfeninf. 

12 Dpl ¿nóeng lg tpbbpká bp lpainskíp? 
¿Nóeng glqá gb bsupk ng bp ieqgbiugerip? 
13 Ef rfefrg ls vpbfk gb tfdakg, 
Ei lg tpbbp ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl. 
14 Gb paildf nirg: Ef glqá ge dí; 
Y gb dpk nimf: Ei rfediuf. 
15 Ef lg npká hfk fkf, 
Ei ls hkgrif lgká p hglf ng hbpqp. 
16 Ef hsgng lgk phkgripnp rfe fkf ng Fcik, 
Ei rfe óeirg hkgriflf, ei rfe zpcikf. 
17 Gb fkf ef lg bg iuspbpká, ei gb nipdpeqg, 
Ei lg rpdaipká hfk pbtpmpl ng fkf cief. 
18 Ef lg tpká dgerióe ng rfkpb ei ng hgkbpl; 
Bp lpainskíp gl dgmfk jsg bpl hignkpl hkgriflpl. 
19 Ef lg iuspbpká rfe gbbp qfhprif ng Gqifhíp; 
Ef lg hfnká phkgripk rfe fkf cief. 

20 ¿Ng nóeng, hsgl, vgenká bp lpainskíp? 
¿Y nóeng glqá gb bsupk ng bp ieqgbiugerip? 
21 Hfkjsg gersaigkqp glqá p bfl fmfl ng qfnf vivigeqg, 
Y p qfnp pvg ngb rigbf gl frsbqp. 
22 Gb Papnóe y bp dsgkqg nimgkfe: 
Ls cpdp tgdfl fínf rfe esglqkfl fínfl. 

23 Nifl geqigeng gb rpdief ng gbbp, 
Y rfefrg ls bsupk. 
24 Hfkjsg éb dikp tplqp bfl ciegl ng bp qigkkp, 
Y vg rspeqf tpy apmf bfl rigbfl. 
25 Pb npk hglf pb vigeqf, 
Y hfegk bpl puspl hfk dgninp; 
26 Rspenf éb nif bgy p bp bbsvip, 
Y rpdief pb kgbádhpuf ng bfl qksgefl, 
27 Geqfergl bp vgíp éb, y bp dpeicglqpap; 
Bp hkghpkó y bp nglrsakió qpdaiée. 
28 Y nimf pb tfdakg: 
Tg pjsí jsg gb qgdfk ngb Lgñfk gl bp lpainskíp, 
Y gb phpkqpklg ngb dpb, bp ieqgbiugerip. 



Mfa kgrsgknp ls cgbirinpn peqgkifk

MFA 29

1 Vfbvió Mfa p kgpesnpk ls nilrsklf, y nimf: 





2 ¡Jsiée dg vfbviglg rfdf ge bfl dglgl hplpnfl, 
Rfdf ge bfl nípl ge jsg Nifl dg uspknpap, 
3 Rspenf tpríp kglhbpengrgk lfakg di rpagzp ls bádhpkp, 
P rsyp bsz yf rpdiepap ge bp flrskinpn; 
4 Rfdf csi ge bfl nípl ng di msvgeqsn, 
Rspenf gb cpvfk ng Nifl vgbpap lfakg di qigenp; 
5 Rspenf púe glqpap rfediuf gb Fdeihfqgeqg, 
Y dil timfl pbkgngnfk ng dí; 
6 Rspenf bpvpap yf dil hplfl rfe bgrtg, 
Y bp hignkp dg ngkkpdpap kífl ng prgiqg! 
7 Rspenf yf lpbíp p bp hsgkqp p msirif, 
Y ge bp hbpzp tpríp hkghpkpk di pligeqf, 
8 Bfl móvgegl dg vgípe, y lg glrfenípe; 
Y bfl peripefl lg bgvpeqpape, y glqpape ng hig. 
9 Bfl hkíerihgl ngqgeípe lsl hpbpakpl; 
Hfeípe bp dpef lfakg ls afrp. 
10 Bp vfz ng bfl hkierihpbgl lg phpupap, 
Y ls bgeusp lg hgupap p ls hpbpnpk. 
11 Bfl fínfl jsg dg fípe dg bbpdpape aigepvgeqskpnf, 
Y bfl fmfl jsg dg vgípe dg npape qglqidfeif, 
12 Hfkjsg yf biakpap pb hfakg jsg rbpdpap, 
Y pb tsékcpef jsg rpkgríp ng pysnpnfk. 
13 Bp agenirióe ngb jsg lg iap p hgkngk vgeíp lfakg dí, 
Y pb rfkpzóe ng bp visnp yf npap pbgukíp. 
14 Dg vglqíp ng mslqirip, y gbbp dg rsakíp; 
Rfdf dpeqf y nipngdp gkp di kgrqiqsn. 
15 Yf gkp fmfl pb riguf, 
Y higl pb rfmf. 
16 P bfl dgeglqgkflfl gkp hpnkg, 
Y ng bp rpslp jsg ef geqgeníp, dg iecfkdpap rfe nibiugerip; 
17 Y jsgakpeqpap bfl rfbdibbfl ngb ieirsf, 
Y ng lsl nigeqgl tpríp lfbqpk bp hkglp. 
18 Ngríp yf: Ge di einf dfkiké, 
Y rfdf pkgep dsbqihbirpké dil nípl. 
19 Di kpíz glqpap paigkqp mseqf p bpl puspl, 
Y ge dil kpdpl hgkdpegríp gb kfríf. 
20 Di tfekp lg kgefvpap ge dí, 
Y di pkrf lg cfkqpbgríp ge di dpef. 

21 Dg fípe, y glhgkpape, 
Y rpbbpape p di rfelgmf. 
22 Qkpl di hpbpakp ef kghbirpape, 
Y di kpzóe nglqibpap lfakg gbbfl. 
23 Dg glhgkpape rfdf p bp bbsvip, 
Y pakípe ls afrp rfdf p bp bbsvip qpkníp. 
24 Li dg kgíp rfe gbbfl, ef bf rkgípe; 
Y ef papqípe bp bsz ng di kflqkf. 
25 Rpbicirpap yf gb rpdief ng gbbfl, y dg lgeqpap geqkg gbbfl rfdf gb mgcg; 
Y dfkpap rfdf kgy ge gb gmékriqf, 
Rfdf gb jsg rfelsgbp p bfl jsg bbfkpe. 



Mfa bpdgeqp ls nglnirtp prqspb

MFA 30




1 Hgkf ptfkp lg kíge ng dí bfl dál móvgegl jsg yf, 
P rsyfl hpnkgl yf nglngñpkp hfegk rfe bfl hgkkfl ng di upepnf. 
2 ¿Y ng jsé dg lgkvikíp ei pse bp csgkzp ng lsl dpefl? 
Ef qigege csgkzp pbusep. 
3 Hfk rpslp ng bp hfakgzp y ngb tpdakg penpape lfbfl; 
Tsípe p bp lfbgnpn, p bsupk qgegakflf, plfbpnf y ngligkqf. 
4 Kgrfuípe dpbvpl geqkg bfl pkaslqfl, 
Y kpírgl ng gegakf hpkp rpbgeqpklg. 
5 Gkpe pkkfmpnfl ng geqkg bpl ugeqgl, 
Y qfnfl bgl npape ukiqp rfdf qkpl gb bpnkóe. 
6 Tpaiqpape ge bpl apkkperpl ng bfl pkkfyfl, 
Ge bpl rpvgkepl ng bp qigkkp, y ge bpl kfrpl. 
7 Akpdpape geqkg bpl dpqpl, 
Y lg kgseípe ngapmf ng bfl glhiefl. 
8 Timfl ng vibgl, y tfdakgl lie efdakg, 
Dál apmfl jsg bp dildp qigkkp. 

9 Y ptfkp yf lfy famgqf ng ls askbp, 
Y bgl likvf ng kgckáe. 
10 Dg pafdiepe, lg pbgmpe ng dí, 
Y pse ng di kflqkf ef ngqsvigkfe ls lpbivp. 
11 Hfkjsg Nifl nglpqó ls rsgknp, y dg pcbiuió, 
Hfk glf lg nglgeckgepkfe ngbpeqg ng di kflqkf. 
12 P bp dpef ngkgrtp lg bgvpeqó gb hfhsbprtf; 
Gdhsmpkfe dil higl, 
Y hkghpkpkfe rfeqkp dí rpdiefl ng hgknirióe. 
13 Di lgenp nglapkpqpkfe, 
Lg phkfvgrtpkfe ng di jsgakpeqpdigeqf, 
Y rfeqkp gbbfl ef tsaf pysnpnfk. 
14 Vieigkfe rfdf hfk hfkqibbf pertf, 
Lg kgvfbvigkfe lfakg di rpbpdinpn. 
15 Lg tpe kgvsgbqf qskaprifegl lfakg dí; 
Rfdapqigkfe rfdf vigeqf di tfefk, 
Y di hkflhgkinpn hpló rfdf esag. 

16 Y ptfkp di pbdp glqá ngkkpdpnp ge dí; 
Nípl ng pcbirrióe lg phfngkpe ng dí. 
17 Bp efrtg qpbpnkp dil tsglfl, 
Y bfl nfbfkgl jsg dg kfge ef kghflpe. 
18 Bp vifbgerip ngcfkdp di vglqinskp; dg riñg rfdf gb rsgbbf ng di qúeirp. 
19 Gb dg ngkkiaó ge gb bfnf, 
Y lfy lgdgmpeqg pb hfbvf y p bp rgeizp. 
20 Rbpdf p qi, y ef dg fygl; 
Dg hkglgeqf, y ef dg pqigengl. 
21 Qg tpl vsgbqf rksgb hpkp dí; 
Rfe gb hfngk ng qs dpef dg hgkliusgl. 
22 Dg pbzplqg lfakg gb vigeqf, dg tirilqg rpapbupk ge éb, 
Y nilfbvilqg di lslqperip. 
23 Hfkjsg yf lé jsg dg rfensrgl p bp dsgkqg, 
Y p bp rplp ngqgkdiepnp p qfnf vivigeqg. 

24 Dpl éb ef gxqgengká bp dpef rfeqkp gb lghsbrkf; 
¿Rbpdpkáe bfl lghsbqpnfl rspenf éb bfl jsgakpeqpkg? 
25 ¿Ef bbfké yf pb pcbiuinf? 
Y di pbdp, ¿ef lg geqkilqgrió lfakg gb dgeglqgkflf? 
26 Rspenf glhgkpap yf gb aige, geqfergl vief gb dpb; 
Y rspenf glhgkpap bsz, vief bp flrskinpn. 
27 Dil geqkpñpl lg puiqpe, y ef kghflpe; 
Nípl ng pcbirrióe dg tpe lfakgrfuinf. 
28 Penf geegukgrinf, y ef hfk gb lfb; 
Dg tg bgvpeqpnf ge bp rfeukguprióe, y rbpdpnf. 
29 Tg vgeinf p lgk tgkdpef ng rtprpbgl, 
Y rfdhpñgkf ng pvglqksrgl. 
30 Di higb lg tp geegukgrinf y lg dg rpg, 
Y dil tsglfl pknge ng rpbfk. 
31 Lg tp rpdaipnf di pkhp ge bsqf, 
Y di cbpsqp ge vfz ng bpdgeqpnfkgl. 



Mfa pcikdp ls ieqgukinpn

MFA 31




1 Tirg hprqf rfe dil fmfl; 
¿Ródf, hsgl, tpaíp yf ng dikpk p sep vikuge? 
2 Hfkjsg ¿jsé upbpknóe dg npkíp ng pkkiap Nifl, 
Y jsé tgkgnpn gb Fdeihfqgeqg nglng bpl pbqskpl? 
3 ¿Ef tpy jsgakpeqpdigeqf hpkp gb idhíf, 
Y gxqkpñpdigeqf hpkp bfl jsg tprge ieijsinpn? 
4 ¿Ef vg éb dil rpdiefl, 
Y rsgeqp qfnfl dil hplfl? 

5 Li pensvg rfe dgeqikp, 
Y li di hig lg phkglskó p geupñf, 
6 Hélgdg Nifl ge apbpezpl ng mslqirip, 
Y rfefrgká di ieqgukinpn. 
7 Li dil hplfl lg phpkqpkfe ngb rpdief, 
Li di rfkpzóe lg csg qkpl dil fmfl, 
Y li pbuf lg hguó p dil dpefl, 
8 Ligdakg yf, y fqkf rfdp, 
Y lgp pkkperpnp di ligdakp. 

9 Li csg di rfkpzóe geupñpnf prgkrp ng dsmgk, 
Y li glqsvg prgrtpenf p bp hsgkqp ng di hkómidf, 
10 Dsgbp hpkp fqkf di dsmgk, 
Y lfakg gbbp fqkfl lg gerfkvge. 
11 Hfkjsg gl dpbnpn g ieijsinpn 
Jsg tpe ng rplqiupk bfl msgrgl. 
12 Hfkjsg gl csguf jsg ngvfkpkíp tplqp gb Papnóe, 
Y rfelsdikíp qfnp di tprigenp. 
13 Li tsaigkp qgeinf ge hfrf gb ngkgrtf ng di ligkvf y ng di ligkvp, 
Rspenf gbbfl rfeqgenípe rfediuf, 
14 ¿Jsé tpkíp yf rspenf Nifl lg bgvpeqplg? 
Y rspenf éb hkguseqpkp, ¿jsé bg kglhfengkíp yf? 
15 Gb jsg ge gb vigeqkg dg tizf p dí, ¿ef bf tizf p éb? 
¿Y ef efl nilhslf sef dildf ge bp dpqkiz? 

16 Li glqfkaé gb rfeqgeqf ng bfl hfakgl, 
G tirg nglcpbbgrgk bfl fmfl ng bp visnp; 
17 Li rfdí di afrpnf lfbf, 
Y ef rfdió ng éb gb tsékcpef 
18 (Hfkjsg nglng di msvgeqsn rkgrió rfediuf rfdf rfe se hpnkg, 
Y nglng gb vigeqkg ng di dpnkg csi usíp ng bp visnp); 
19 Li tg vilqf jsg hgkgrigkp pbusef lie vglqinf, 
Y pb dgeglqgkflf lie pakiuf; 
20 Li ef dg agenimgkfe lsl bfdfl, 
Y ngb vgbbóe ng dil fvgmpl lg rpbgeqpkfe; 
21 Li pbré rfeqkp gb tsékcpef di dpef, 
Psejsg viglg jsg dg pysnpkpe ge bp hsgkqp; 
22 Di glhpbnp lg rpiup ng di tfdakf, 
Y gb tsglf ng di akpzf lgp jsgakpnf. 
23 Hfkjsg qgdí gb rplqiuf ng Nifl, 
Rfeqkp rsyp dpmglqpn yf ef qgenkíp hfngk. 

24 Li hslg ge gb fkf di glhgkpezp, 
Y nimg pb fkf: Di rfecipezp gkgl qú; 
25 Li dg pbguké ng jsg dil kijsgzpl lg dsbqihbirplge, 
Y ng jsg di dpef tpbbplg dsrtf; 
26 Li tg dikpnf pb lfb rspenf kglhbpengríp, 
F p bp bsep rspenf iap tgkdflp, 
27 Y di rfkpzóe lg geupñó ge lgrkgqf, 
Y di afrp agló di dpef; 
28 Glqf qpdaiée lgkíp dpbnpn mszupnp; 
Hfkjsg tpakíp egupnf pb Nifl lfagkpef. 

29 Li dg pbguké ge gb jsgakpeqpdigeqf ngb jsg dg pafkkgríp, 
Y dg kgufrimé rspenf bg tpbbó gb dpb 
30 (Ei pse geqkgusé pb hgrpnf di bgeusp, 
Hinigenf dpbnirióe hpkp ls pbdp); 
31 Li dil ligkvfl ef ngrípe: 
¿Jsiée ef lg tp lpripnf ng ls rpkeg? 
32 (Gb cfkplqgkf ef hplpap csgkp bp efrtg; 
Dil hsgkqpl pakíp pb rpdiepeqg); 
33 Li gersakí rfdf tfdakg dil qkpelukglifegl, 
Glrfenigenf ge di lgef di ieijsinpn, 
34 Hfkjsg qsvg qgdfk ng bp ukpe dsbqiqsn, 
Y gb dgeflhkgrif ng bpl cpdibipl dg pqgdfkizó, 
Y rpbbé, y ef lpbí ng di hsgkqp; 
35 ¡Jsiée dg nigkp jsige dg fyglg! 
Tg pjsí di rfecipezp gl jsg gb Fdeihfqgeqg qglqicirpká hfk dí, 
Psejsg di pnvgklpkif dg cfkdg hkfrglf. 
36 Rigkqpdgeqg yf bf bbgvpkíp lfakg di tfdakf, 
Y dg bf rgñikíp rfdf sep rfkfep. 
37 Yf bg rfeqpkíp gb eúdgkf ng dil hplfl, 
Y rfdf hkíerihg dg hkglgeqpkíp peqg éb. 

38 Li di qigkkp rbpdp rfeqkp dí, 
Y bbfkpe qfnfl lsl lskrfl; 
39 Li rfdí ls lslqperip lie niegkf, 
F pcbiuí gb pbdp ng lsl nsgñfl, 
40 Ge bsupk ng qkiuf dg epzrpe pakfmfl, 
Y glhiefl ge bsupk ng rgapnp. 


Pjsí qgkdiepe bpl hpbpakpl ng Mfa. 

Gbiú mslqicirp ls ngkgrtf ng rfeqglqpk p Mfa

MFA 32

1 Rglpkfe glqfl qkgl vpkfegl ng kglhfengk p Mfa, hfk rspeqf éb gkp mslqf p lsl hkfhifl fmfl. 2 Geqfergl Gbiú timf ng Apkpjsgb asziqp, ng bp cpdibip ng Kpd, lg gergenió ge ikp rfeqkp Mfa; lg gergenió ge ikp, hfk rspeqf lg mslqicirpap p lí dildf dál jsg p Nifl. 3 Plidildf lg gergenió ge ikp rfeqkp lsl qkgl pdiufl, hfkjsg ef tpbbpape jsé kglhfengk, psejsg tpaípe rfengepnf p Mfa. 4 Y Gbiú tpaíp glhgkpnf p Mfa ge bp nilhsqp, hfkjsg bfl fqkfl gkpe dál vigmfl jsg éb. 5 Hgkf vigenf Gbiú jsg ef tpaíp kglhsglqp ge bp afrp ng pjsgbbfl qkgl vpkfegl, lg gergenió ge ikp. 6 Y kglhfenió Gbiú timf ng Apkpjsgb asziqp, y nimf: 





Yf lfy mfvge, y vflfqkfl peripefl; 
Hfk qpeqf, tg qgeinf dignf, y tg qgdinf ngrbpkpkfl di fhieióe. 
7 Yf ngríp: Bfl nípl tpabpkáe, 
Y bp dsrtgnsdakg ng pñfl ngrbpkpká lpainskíp. 
8 Rigkqpdgeqg glhíkiqs tpy ge gb tfdakg, 
Y gb lfhbf ngb Fdeihfqgeqg bg tprg jsg geqigenp. 
9 Ef lfe bfl lpaifl bfl ng dsrtp gnpn, 
Ei bfl peripefl geqigenge gb ngkgrtf. 
10 Hfk qpeqf, yf nimg: Glrsrtpndg; 
Ngrbpkpké yf qpdaiée di lpainskíp. 

11 Tg pjsí yf tg glhgkpnf p vsglqkpl kpzfegl, 
Tg glrsrtpnf vsglqkfl pkusdgeqfl, 
Ge qpeqf jsg aslrpapil hpbpakpl. 
12 Fl tg hkglqpnf pqgerióe, 
Y tg pjsí jsg ef tpy ng vflfqkfl jsige kgnpkusyp p Mfa, 
Y kglhfenp p lsl kpzfegl. 
13 Hpkp jsg ef niuáil: Eflfqkfl tgdfl tpbbpnf lpainskíp; 
Bf vgerg Nifl, ef gb tfdakg. 
14 Ptfkp aige, Mfa ef nikiuió rfeqkp dí lsl hpbpakpl, 
Ei yf bg kglhfengké rfe vsglqkpl kpzfegl. 

15 Lg glhpeqpkfe, ef kglhfenigkfe dál; 
Lg bgl csgkfe bfl kpzfepdigeqfl. 
16 Yf, hsgl, tg glhgkpnf, hgkf ef tpabpape; 
Dál aige rpbbpkfe y ef kglhfenigkfe dál. 
17 Hfk glf yf qpdaiée kglhfengké di hpkqg; 
Qpdaiée yf ngrbpkpké di msirif. 
18 Hfkjsg bbgef glqfy ng hpbpakpl, 
Y dg phkgdip gb glhíkiqs ngeqkf ng dí. 
19 Ng rigkqf di rfkpzóe glqá rfdf gb vief jsg ef qigeg kglhikpngkf, 
Y lg kfdhg rfdf fnkgl esgvfl. 
20 Tpabpké, hsgl, y kglhikpké; 
Pakiké dil bpaifl, y kglhfengké. 
21 Ef tpké ptfkp prghrióe ng hgklfepl, 
Ei slpké rfe epnig ng qíqsbfl bilfemgkfl. 
22 Hfkjsg ef lé tpabpk bilfempl; 
Ng fqkp dpegkp, ge akgvg di Tprgnfk dg rfelsdikíp. 



Gbiú rgelskp p Mfa

MFA 33




1 Hfk qpeqf, Mfa, fyg ptfkp dil kpzfegl, 
Y glrsrtp qfnpl dil hpbpakpl. 
2 Tg pjsí yf pakiké ptfkp di afrp, 
Y di bgeusp tpabpká ge di upkupeqp. 
3 Dil kpzfegl ngrbpkpkáe bp kgrqiqsn ng di rfkpzóe, 
Y bf jsg lpage dil bpaifl, bf tpabpkáe rfe liergkinpn. 
4 Gb glhíkiqs ng Nifl dg tizf, 
Y gb lfhbf ngb Fdeihfqgeqg dg nif vinp. 
5 Kglhóengdg li hsgngl; 
Fkngep qsl hpbpakpl, hfeqg ge hig. 
6 Tgdg pjsí p dí ge bsupk ng Nifl, rfecfkdg p qs nirtf; 
Ng apkkf csi yf qpdaiée cfkdpnf. 
7 Tg pjsí, di qgkkfk ef qg glhpeqpká, 
Ei di dpef lg pukpvpká lfakg qi. 

8 Ng rigkqf qú nimilqg p fínfl dífl, 
Y yf fí bp vfz ng qsl hpbpakpl jsg ngrípe: 
9 Yf lfy bidhif y lie ngcgrqf; 
Lfy iefrgeqg, y ef tpy dpbnpn ge dí. 
10 Tg pjsí jsg éb aslró kghkfrtgl rfeqkp dí, 
Y dg qigeg hfk ls gegdiuf; 
11 Hslf dil higl ge gb rghf, 
Y viuibó qfnpl dil lgenpl. 

12 Tg pjsí, ge glqf ef tpl tpabpnf mslqpdgeqg; 
Yf qg kglhfengké jsg dpyfk gl Nifl jsg gb tfdakg. 
13 ¿Hfk jsé rfeqigengl rfeqkp éb? 
Hfkjsg éb ef np rsgeqp ng eieusep ng lsl kpzfegl. 
14 Lie gdapkuf, ge sep f ge nfl dpegkpl tpabp Nifl; 
Hgkf gb tfdakg ef geqigeng. 
15 Hfk lsgñf, ge vilióe efrqskep, 
Rspenf gb lsgñf rpg lfakg bfl tfdakgl, 
Rspenf lg pnfkdgrge lfakg gb bgrtf, 
16 Geqfergl kgvgbp pb fínf ng bfl tfdakgl, 
Y bgl lgñpbp ls rfelgmf, 
17 Hpkp jsiqpk pb tfdakg ng ls fakp, 
Y phpkqpk ngb vpkóe bp lfagkaip. 
18 Ngqgenká ls pbdp ngb lghsbrkf, 
Y ls vinp ng jsg hgkgzrp p glhpnp. 

19 Qpdaiée lfakg ls rpdp gl rplqiupnf 
Rfe nfbfk csgkqg ge qfnfl lsl tsglfl, 
20 Jsg bg tprg jsg ls vinp pafkkgzrp gb hpe, 
Y ls pbdp bp rfdinp lspvg. 
21 Ls rpkeg nglcpbbgrg, ng dpegkp jsg ef lg vg, 
Y lsl tsglfl, jsg peqgl ef lg vgípe, phpkgrge. 
22 Ls pbdp lg prgkrp pb lghsbrkf, 
Y ls vinp p bfl jsg rpslpe bp dsgkqg. 
23 Li qsviglg rgkrp ng éb 
Pbuúe gbfrsgeqg dgnipnfk dsy glrfuinf, 
Jsg peserig pb tfdakg ls ngagk; 
24 Jsg bg niup jsg Nifl qsvf ng éb dilgkirfknip, 
Jsg bf biakó ng nglrgengk pb lghsbrkf, 
Jsg tpbbó kgngerióe; 
25 Ls rpkeg lgká dál qigkep jsg bp ngb eiñf, 
Vfbvgká p bfl nípl ng ls msvgeqsn. 
26 Fkpká p Nifl, y élqg bg pdpká, 
Y vgká ls cpz rfe múaibf; 
Y kglqpskpká pb tfdakg ls mslqirip. 
27 Gb dikp lfakg bfl tfdakgl; y pb jsg nimgkg: 
Hgjsé, y hgkvgkqí bf kgrqf, 
Y ef dg tp phkfvgrtpnf, 
28 Nifl kgnidiká ls pbdp hpkp jsg ef hplg pb lghsbrkf, 
Y ls vinp lg vgká ge bsz. 
29 Tg pjsí, qfnpl glqpl rflpl tprg Nifl 
Nfl y qkgl vgrgl rfe gb tfdakg, 
30 Hpkp phpkqpk ls pbdp ngb lghsbrkf, 
Y hpkp ibsdiepkbf rfe bp bsz ng bfl vivigeqgl. 
31 Glrsrtp, Mfa, y óygdg; 
Rpbbp, y yf tpabpké. 
32 Li qigegl kpzfegl, kglhóengdg; 
Tpabp, hfkjsg yf qg jsigkf mslqicirpk. 
33 Y li ef, óygdg qú p dí; 
Rpbbp, y qg gelgñpké lpainskíp. 



Gbiú mslqicirp p Nifl

MFA 34

1 Pngdál Gbiú nimf: 





2 Fín, lpaifl, dil hpbpakpl; 
Y vflfqkfl, nfrqfl, glqpndg pqgeqfl. 
3 Hfkjsg gb fínf hksgap bpl hpbpakpl, 
Rfdf gb hpbpnpk uslqp bf jsg sef rfdg. 
4 Glrfmpdfl hpkp eflfqkfl gb msirif, 
Rfefzrpdfl geqkg eflfqkfl rsáb lgp bf asgef. 
5 Hfkjsg Mfa tp nirtf: Yf lfy mslqf, 
Y Nifl dg tp jsiqpnf di ngkgrtf. 
6 ¿Tg ng dgeqik yf rfeqkp di kpzóe? 
Nfbfkflp gl di tgkinp lie tpagk tgrtf yf qkpelukglióe. 
7 ¿Jsé tfdakg tpy rfdf Mfa, 
Jsg agag gb glrpkeif rfdf pusp, 
8 Y vp ge rfdhpñíp rfe bfl jsg tprge ieijsinpn, 
Y penp rfe bfl tfdakgl dpbfl? 
9 Hfkjsg tp nirtf: Ng epnp lgkviká pb tfdakg 
Gb rfecfkdpk ls vfbseqpn p Nifl. 

10 Hfk qpeqf, vpkfegl ng ieqgbiugerip, fíndg: 
Bgmfl glqé ng Nifl bp idhignpn, 
Y ngb Fdeihfqgeqg bp ieijsinpn. 
11 Hfkjsg éb hpupká pb tfdakg lguúe ls fakp, 
Y bg kgqkiasiká rfecfkdg p ls rpdief. 
12 Lí, hfk rigkqf, Nifl ef tpká iemslqirip, 
Y gb Fdeihfqgeqg ef hgkvgkqiká gb ngkgrtf. 
13 ¿Jsiée viliqó hfk éb bp qigkkp? 
¿Y jsiée hslf ge fknge qfnf gb dsenf? 
14 Li éb hsliglg lfakg gb tfdakg ls rfkpzóe, 
Y kgrfuiglg plí ls glhíkiqs y ls pbigeqf, 
15 Qfnp rpkeg hgkgrgkíp mseqpdgeqg, 
Y gb tfdakg vfbvgkíp pb hfbvf. 

16 Li, hsgl, tpy ge qi geqgenidigeqf, fyg glqf; 
Glrsrtp bp vfz ng dil hpbpakpl. 
17 ¿Ufagkepká gb jsg pafkkgrg msirif? 
¿Y rfengepkál qú pb jsg gl qpe mslqf? 
18 ¿Lg niká pb kgy: Hgkvgklf; 
Y p bfl hkíerihgl: Idhífl? 
19 ¿Rsáeqf dgefl p pjsgb jsg ef tprg prghrióe ng hgklfepl ng hkíerihgl. 
Ei kglhgqp dál pb kirf jsg pb hfakg, 
Hfkjsg qfnfl lfe fakp ng lsl dpefl? 
20 Ge se dfdgeqf dfkikáe, 
Y p dgnipefrtg lg pbafkfqpkáe bfl hsgabfl, y hplpkáe, 
Y lie dpef lgká jsiqpnf gb hfngkflf. 
21 Hfkjsg lsl fmfl glqáe lfakg bfl rpdiefl ngb tfdakg, 
Y vg qfnfl lsl hplfl. 
22 Ef tpy qieigabpl ei lfdakp ng dsgkqg 
Nfeng lg glrfenpe bfl jsg tprge dpbnpn. 
23 Ef rpkup, hsgl, éb pb tfdakg dál ng bf mslqf, 
Hpkp jsg vpyp rfe Nifl p msirif. 
24 Gb jsgakpeqpká p bfl csgkqgl lie ienpuprióe, 
Y tpká glqpk p fqkfl ge ls bsupk. 
25 Hfk qpeqf, éb tpká efqfkipl bpl fakpl ng gbbfl, 
Rspenf bfl qkplqfkeg ge bp efrtg, y lgpe jsgakpeqpnfl. 
26 Rfdf p dpbfl bfl tgkiká 
Ge bsupk nfeng lgpe vilqfl; 
27 Hfk rspeqf plí lg phpkqpkfe ng éb, 
Y ef rfelingkpkfe eieusef ng lsl rpdiefl, 
28 Tprigenf vgeik ngbpeqg ng éb gb rbpdfk ngb hfakg, 
Y jsg fiup gb rbpdfk ng bfl egrgliqpnfl. 
29 Li éb nigkg kghflf, ¿jsiée iejsigqpká? 
Li glrfenigkg gb kflqkf, ¿jsiée bf dikpká? 
Glqf lfakg sep eprióe, y bf dildf lfakg se tfdakg; 
30 Tprigenf jsg ef kgieg gb tfdakg idhíf 
Hpkp vgmprifegl ngb hsgabf. 

31 Ng lguskf rfevigeg jsg lg niup p Nifl: 
Tg bbgvpnf yp rplqiuf, ef fcgengké yp dál; 
32 Geléñpdg qú bf jsg yf ef vgf; 
Li tirg dpb, ef bf tpké dál. 
33 ¿Tp ng lgk glf lguúe qs hpkgrgk? 
Gb qg kgqkiasiká, fkp kgtúlgl, fkp prghqgl, y ef yf; 
Ni, li ef, bf jsg qú lpagl. 
34 Bfl tfdakgl ieqgbiugeqgl nikáe rfediuf, 
Y gb tfdakg lpaif jsg dg fiup: 
35 Jsg Mfa ef tpabp rfe lpainskíp, 
Y jsg lsl hpbpakpl ef lfe rfe geqgenidigeqf. 
36 Nglgf yf jsg Mfa lgp hkfapnf pdhbipdgeqg, 
P rpslp ng lsl kglhsglqpl lgdgmpeqgl p bpl ng bfl tfdakgl ieirsfl. 
37 Hfkjsg p ls hgrpnf pñpnió kgagbníp; 
Apqg hpbdpl rfeqkp eflfqkfl, 
Y rfeqkp Nifl dsbqihbirp lsl hpbpakpl. 




MFA 35

1 Hkfliusió Gbiú ge ls kpzfepdigeqf, y nimf: 





2 ¿Higelpl jsg gl rflp kgrqp bf jsg tpl nirtf: 
Dál mslqf lfy yf jsg Nifl? 
3 Hfkjsg nimilqg: ¿Jsé vgeqpmp lprpké ng gbbf? 
¿F jsé hkfvgrtf qgenké ng ef tpagk hgrpnf? 
4 Yf qg kglhfengké kpzfegl, 
Y p qsl rfdhpñgkfl rfeqiuf. 
5 Dikp p bfl rigbfl, y vg, 
Y rfelingkp jsg bpl esagl lfe dál pbqpl jsg qú. 
6 Li hgrpkgl, ¿jsé tpakál bfukpnf rfeqkp éb? 
Y li qsl kgagbifegl lg dsbqihbirpkge, ¿jsé bg tpkál qú? 
7 Li csgkgl mslqf, ¿jsé bg npkál p éb? 
¿F jsé kgriaiká ng qs dpef? 
8 Pb tfdakg rfdf qú npñpká qs idhignpn, 
Y pb timf ng tfdakg phkfvgrtpká qs mslqirip. 

9 P rpslp ng bp dsbqiqsn ng bpl vifbgeripl rbpdpe, 
Y lg bpdgeqpe hfk gb hfngkíf ng bfl ukpengl. 
10 Y eieusef nirg: ¿Nóeng glqá Nifl di Tprgnfk, 
Jsg np ráeqirfl ge bp efrtg, 
11 Jsg efl gelgñp dál jsg p bpl aglqipl ng bp qigkkp, 
Y efl tprg lpaifl dál jsg p bpl pvgl ngb rigbf? 
12 Pbbí rbpdpkáe, y éb ef fiká, 
Hfk bp lfagkaip ng bfl dpbfl. 
13 Rigkqpdgeqg Nifl ef fiká bp vpeinpn, 
Ei bp dikpká gb Fdeihfqgeqg. 
14 ¿Rsáeqf dgefl rspenf nirgl jsg ef tprgl rplf ng éb? 
Bp rpslp glqá ngbpeqg ng éb; hfk qpeqf, pusáknpbg. 
15 Dpl ptfkp, hfkjsg ge ls ikp ef rplqiup, 
Ei iejsigkg rfe kiufk, 
16 Hfk glf Mfa pakg ls afrp vpepdgeqg, 
Y dsbqihbirp hpbpakpl lie lpainskíp. 



Gbiú gxpbqp bp ukpengzp ng Nifl

MFA 36

1 Pñpnió Gbiú y nimf: 





2 Glhékpdg se hfrf, y qg gelgñpké; 
Hfkjsg qfnpvíp qgeuf kpzfegl ge ngcgelp ng Nifl. 
3 Qfdpké di lpagk nglng bgmfl, 
Y pqkiasiké mslqirip p di Tprgnfk. 
4 Hfkjsg ng rigkqf ef lfe dgeqikp dil hpbpakpl; 
Rfeqiuf glqá gb jsg gl íeqgukf ge lsl rferghqfl. 

5 Tg pjsí jsg Nifl gl ukpeng, hgkf ef nglglqidp p epnig; 
Gl hfngkflf ge csgkzp ng lpainskíp. 
6 Ef fqfkupká vinp pb idhíf, 
Hgkf p bfl pcbiuinfl npká ls ngkgrtf. 
7 Ef phpkqpká ng bfl mslqfl lsl fmfl; 
Peqgl aige rfe bfl kgygl bfl hfenká ge qkfef hpkp ligdhkg, 
Y lgkáe gxpbqpnfl. 
8 Y li glqsvigkge hkgeninfl ge ukibbfl, 
Y phkilifepnfl ge bpl rsgknpl ng pcbirrióe, 
9 Gb bgl npká p rfefrgk bp fakp ng gbbfl, 
Y jsg hkgvpbgrigkfe lsl kgagbifegl. 
10 Nglhigkqp pngdál gb fínf ng gbbfl hpkp bp rfkkgrrióe, 
Y bgl nirg jsg lg rfevigkqpe ng bp ieijsinpn. 
11 Li fygkge, y bg likvigkge, 
Prpapkáe lsl nípl ge aigeglqpk, 
Y lsl pñfl ge nirtp. 
12 Hgkf li ef fygkge, lgkáe hplpnfl p glhpnp, 
Y hgkgrgkáe lie lpainskíp. 

13 Dpl bfl tihórkiqpl ng rfkpzóe pqglfkpe hpkp lí bp ikp, 
Y ef rbpdpkáe rspenf éb bfl pqpkg. 
14 Cpbbgrgká gb pbdp ng gbbfl ge ls msvgeqsn, 
Y ls vinp geqkg bfl lfnfdiqpl. 
15 Pb hfakg biakpká ng ls hfakgzp, 
Y ge bp pcbirrióe nglhgkqpká ls fínf. 
16 Plidildf qg phpkqpká ng bp afrp ng bp peuslqip 
P bsupk glhpriflf, biakg ng qfnf phskf, 
Y qg hkghpkpká dglp bbgep ng ukflskp. 
17 Dpl qú tpl bbgepnf gb msirif ngb idhíf, 
Ge vgz ng lslqgeqpk gb msirif y bp mslqirip. 
18 Hfk bf rspb qgdg, ef lgp jsg ge ls ikp qg jsiqg rfe ufbhg, 
Gb rspb ef hsgnpl phpkqpk ng qi rfe ukpe kglrpqg. 
19 ¿Tpká éb glqidp ng qsl kijsgzpl, ngb fkf, 
F ng qfnpl bpl csgkzpl ngb hfngk? 
20 Ef petgbgl bp efrtg, 
Ge jsg bfl hsgabfl nglphpkgrge ng ls bsupk. 
21 Usáknpqg, ef qg vsgbvpl p bp ieijsinpn; 
Hsgl élqp glrfuilqg dál aige jsg bp pcbirrióe. 
22 Tg pjsí jsg Nifl gl gxrgblf ge ls hfngk; 
¿Jsé gelgñpnfk lgdgmpeqg p éb? 
23 ¿Jsiée bg tp hkglrkiqf ls rpdief? 
¿Y jsiée bg niká: Tpl tgrtf dpb? 

24 Prséknpqg ng geukpengrgk ls fakp, 
Bp rspb rfeqgdhbpe bfl tfdakgl. 
25 Bfl tfdakgl qfnfl bp vge; 
Bp dikp gb tfdakg ng bgmfl. 
26 Tg pjsí, Nifl gl ukpeng, y eflfqkfl ef bg rfefrgdfl, 
Ei lg hsgng lgusik bp tsgbbp ng lsl pñfl. 
27 Gb pqkpg bpl ufqpl ng bpl puspl, 
Pb qkpelcfkdpklg gb vphfk ge bbsvip, 
28 Bp rspb nglqibpe bpl esagl, 
Ufqgpenf ge pasenperip lfakg bfl tfdakgl. 
29 ¿Jsiée hfnká rfdhkgengk bp gxqgelióe ng bpl esagl, 
Y gb lfeinf glqkghiqflf ng ls dfkpnp? 
30 Tg pjsí jsg lfakg éb gxqigeng ls bsz, 
Y rfaimp rfe gbbp bpl hkfcseninpngl ngb dpk. 
31 Aige jsg hfk glfl dgnifl rplqiup p bfl hsgabfl, 
P bp dsbqiqsn éb np lslqgeqf. 
32 Rfe bpl esagl gersakg bp bsz, 
Y bg dpenp ef akibbpk, ieqgkhfeigenf pjsébbpl. 
33 Gb qksgef ngrbpkp ls ieniueprióe, 
Y bp qgdhglqpn hkfrbpdp ls ikp rfeqkp bp ieijsinpn. 




MFA 37




1 Hfk glf qpdaiée lg glqkgdgrg di rfkpzóe, 
Y lpbqp ng ls bsupk. 
2 Fín pqgeqpdgeqg gb glqkéhiqf ng ls vfz, 
Y gb lfeinf jsg lpbg ng ls afrp. 
3 Ngapmf ng qfnfl bfl rigbfl bf nikiug, 
Y ls bsz tplqp bfl ciegl ng bp qigkkp. 
4 Nglhsél ng gbbp akpdp gb lfeinf, 
Qksgep éb rfe vfz dpmglqsflp; 
Y psejsg lgp fínp ls vfz, ef bfl ngqigeg. 
5 Qksgep Nifl dpkpvibbflpdgeqg rfe ls vfz; 
Gb tprg ukpengl rflpl, jsg eflfqkfl ef geqgengdfl. 
6 Hfkjsg p bp eigvg nirg: Nglrigeng p bp qigkkp; 
Qpdaiée p bp bbfvizep, y p bfl pusprgkfl qfkkgeripbgl. 
7 Plí tprg kgqikpklg p qfnf tfdakg, 
Hpkp jsg bfl tfdakgl qfnfl kgrfefzrpe ls fakp. 
8 Bpl aglqipl geqkpe ge ls glrfenkimf, 
Y lg glqáe ge lsl dfkpnpl. 
9 Ngb lsk vigeg gb qfkagbbief, 
Y gb ckíf ng bfl vigeqfl ngb efkqg. 
10 Hfk gb lfhbf ng Nifl lg np gb tigbf, 
Y bpl pertpl puspl lg rfeugbpe. 
11 Kgupenf qpdaiée bbgup p nilihpk bp ngelp esag, 
Y rfe ls bsz glhpkrg bp eigabp. 
12 Plidildf hfk lsl ngliueifl lg kgvsgbvge bpl esagl ge ngkkgnfk, 
Hpkp tprgk lfakg bp cpz ngb dsenf, 
Ge bp qigkkp, bf jsg éb bgl dpeng. 
13 Sepl vgrgl hfk pzfqg, fqkpl hfk rpslp ng ls qigkkp, 
Fqkpl hfk dilgkirfknip bpl tpká vgeik. 

14 Glrsrtp glqf, Mfa; 
Ngqgeqg, y rfelingkp bpl dpkpvibbpl ng Nifl. 
15 ¿Lpagl qú ródf Nifl bpl hfeg ge rferigkqf, 
Y tprg kglhbpengrgk bp bsz ng ls esag? 
16 ¿Tpl rfefrinf qú bpl nicgkgeripl ng bpl esagl, 
Bpl dpkpvibbpl ngb Hgkcgrqf ge lpainskíp? 
17 ¿Hfk jsé glqáe rpbigeqgl qsl vglqinfl 
Rspenf éb lfligup bp qigkkp rfe gb vigeqf ngb lsk? 
18 ¿Gxqgenilqg qú rfe éb bfl rigbfl, 
Cikdgl rfdf se glhgmf cseninf? 
19 Dsélqkpefl jsé bg tgdfl ng ngrik; 
Hfkjsg eflfqkfl ef hfngdfl fkngepk bpl ingpl p rpslp ng bpl qieigabpl. 
20 ¿Lgká hkgrilf rfeqpkbg rspenf yf tpabpkg? 
Hfk dál jsg gb tfdakg kpzfeg, jsgnpká rfdf paildpnf. 

21 Dpl ptfkp yp ef lg hsgng dikpk bp bsz glhbgengeqg ge bfl rigbfl, 
Bsguf jsg hplp gb vigeqf y bfl bidhip, 
22 Vieigenf ng bp hpkqg ngb efkqg bp nfkpnp rbpkinpn. 
Ge Nifl tpy sep dpmglqpn qgkkiabg. 
23 Gb gl Qfnfhfngkflf, pb rspb ef pbrpezpdfl, ukpeng ge hfngk; 
Y ge msirif y ge dsbqiqsn ng mslqirip ef pcbiuiká. 
24 Bf qgdgkáe hfk qpeqf bfl tfdakgl; 
Gb ef glqidp p eieusef jsg rkgg ge ls hkfhif rfkpzóe lgk lpaif. 



Mgtfvá rfevgerg p Mfa ng ls iuefkperip

MFA 38

1 Geqfergl kglhfenió Mgtfvá p Mfa nglng se qfkagbbief, y nimf: 





2 ¿Jsiée gl élg jsg flrskgrg gb rfelgmf 
Rfe hpbpakpl lie lpainskíp? 
3 Ptfkp riñg rfdf vpkóe qsl bfdfl; 
Yf qg hkguseqpké, y qú dg rfeqglqpkál. 

4 ¿Nóeng glqpapl qú rspenf yf csenpap bp qigkkp? 
Tázdgbf lpagk, li qigegl ieqgbiugerip. 
5 ¿Jsiée fkngeó lsl dgninpl, li bf lpagl? 
¿F jsiée gxqgenió lfakg gbbp rfkngb? 
6 ¿Lfakg jsé glqáe csenpnpl lsl aplgl? 
¿F jsiée hslf ls hignkp peusbpk, 
7 Rspenf pbpapape qfnpl bpl glqkgbbpl ngb pbap, 
Y lg kgufrimpape qfnfl bfl timfl ng Nifl? 

8 ¿Jsiée gergkkó rfe hsgkqpl gb dpk, 
Rspenf lg ngkkpdpap lpbiéenflg ng ls lgef, 
9 Rspenf hslg yf esagl hfk vglqinskp lsyp, 
Y hfk ls cpmp flrskinpn, 
10 Y glqpabgrí lfakg éb di ngrkgqf, 
Bg hslg hsgkqpl y rgkkfmf, 
11 Y nimg: Tplqp pjsí bbgupkál, y ef hplpkál pngbpeqg, 
Y ptí hpkpká gb fkusbbf ng qsl fbpl? 
12 ¿Tpl dpenpnf qú p bp dpñpep ge qsl nípl? 
¿Tpl dflqkpnf pb pbap ls bsupk, 
13 Hpkp jsg frshg bfl ciegl ng bp qigkkp, 
Y hpkp jsg lgpe lprsninfl ng gbbp bfl idhífl? 
14 Gbbp dsnp bsguf ng plhgrqf rfdf apkkf apmf gb lgbbf, 
Y vigeg p glqpk rfdf rfe vglqinskp; 
15 Dpl bp bsz ng bfl idhífl gl jsiqpnp ng gbbfl, 
Y gb akpzf gepbqgrinf gl jsgakpeqpnf. 

16 ¿Tpl geqkpnf qú tplqp bpl csgeqgl ngb dpk, 
Y tpl penpnf glrsnkiñpenf gb paildf? 
17 ¿Qg tpe linf nglrsaigkqpl bpl hsgkqpl ng bp dsgkqg, 
Y tpl vilqf bpl hsgkqpl ng bp lfdakp ng dsgkqg? 
18 ¿Tpl rfelingkpnf qú tplqp bpl pertskpl ng bp qigkkp? 
Ngrbpkp li lpagl qfnf glqf. 

19 ¿Hfk nóeng vp gb rpdief p bp tpaiqprióe ng bp bsz, 
Y nóeng glqá gb bsupk ng bpl qieigabpl, 
20 Hpkp jsg bpl bbgvgl p lsl bídiqgl, 
Y geqigenpl bpl lgenpl ng ls rplp? 
21 ¡Qú bf lpagl! Hsgl geqfergl yp tpaípl eprinf, 
Y gl ukpeng gb eúdgkf ng qsl nípl. 

22 ¿Tpl geqkpnf qú ge bfl qglfkfl ng bp eigvg, 
F tpl vilqf bfl qglfkfl ngb ukpeizf, 
23 Jsg qgeuf kglgkvpnfl hpkp gb qigdhf ng peuslqip, 
Hpkp gb níp ng bp usgkkp y ng bp apqpbbp? 
24 ¿Hfk jsé rpdief lg kghpkqg bp bsz, 
Y lg glhpkrg gb vigeqf lfbpef lfakg bp qigkkp? 

25 ¿Jsiée kghpkqió rfensrqf pb qskaióe, 
Y rpdief p bfl kgbádhpufl y qksgefl, 
26 Tprigenf bbfvgk lfakg bp qigkkp ngltpaiqpnp, 
Lfakg gb ngligkqf, nfeng ef tpy tfdakg, 
27 Hpkp lpripk bp qigkkp ngligkqp g iersbqp, 
Y hpkp tprgk akfqpk bp qigkep tigkap? 

28 ¿Qigeg bp bbsvip hpnkg? 
¿F jsiée geugenkó bpl ufqpl ngb kfríf? 
29 ¿Ng jsé vigeqkg lpbió gb tigbf? 
Y bp glrpkrtp ngb rigbf, ¿jsiée bp geugenkó? 
30 Bpl puspl lg genskgrge p dpegkp ng hignkp, 
Y lg rfeugbp bp cpz ngb paildf. 

31 ¿Hfnkál qú pqpk bfl bpzfl ng bpl Hbéypngl, 
F nglpqpkál bpl biupnskpl ng Fkióe? 
32 ¿Lprpkál qú p ls qigdhf bpl rfelqgbprifegl ng bfl rigbfl, 
F usipkál p bp Flp Dpyfk rfe lsl timfl? 
33 ¿Lshilqg qú bpl fkngepezpl ng bfl rigbfl? 
¿Nilhfenkál qú ng ls hfqglqpn ge bp qigkkp? 

34 ¿Pbzpkál qú p bpl esagl qs vfz, 
Hpkp jsg qg rsakp dsrtgnsdakg ng puspl? 
35 ¿Gevipkál qú bfl kgbádhpufl, hpkp jsg gbbfl vpype? 
¿Y qg nikáe gbbfl: Tgefl pjsí? 
36 ¿Jsiée hslf bp lpainskíp ge gb rfkpzóe? 
¿F jsiée nif pb glhíkiqs ieqgbiugerip? 
37 ¿Jsiée hslf hfk rsgeqp bfl rigbfl rfe lpainskíp? 
Y bfl fnkgl ng bfl rigbfl, ¿jsiée bfl tprg ierbiepk, 
38 Rspenf gb hfbvf lg tp rfevgkqinf ge nskgzp, 
Y bfl qgkkfegl lg tpe hgupnf sefl rfe fqkfl? 

39 ¿Rpzpkál qú bp hkglp hpkp gb bgóe? 
¿Lpripkál gb tpdakg ng bfl bgferibbfl, 
40 Rspenf glqáe grtpnfl ge bpl rsgvpl, 
F lg glqáe ge lsl uspkinpl hpkp prgrtpk? 
41 ¿Jsiée hkghpkp pb rsgkvf ls pbidgeqf, 
Rspenf lsl hfbbsgbfl rbpdpe p Nifl, 
Y penpe gkkpeqgl hfk cpbqp ng rfdinp? 



MFA 39




1 ¿Lpagl qú gb qigdhf ge jsg hpkge bpl rpakpl dfeqglgl? 
¿F dikplqg qú bpl rigkvpl rspenf glqáe hpkigenf? 
2 ¿Rfeqplqg qú bfl dglgl ng ls hkgñgz, 
Y lpagl gb qigdhf rspenf tpe ng hpkik? 
3 Lg gerfkvpe, tprge lpbik lsl timfl, 
Hplpe lsl nfbfkgl. 
4 Lsl timfl lg cfkqpbgrge, rkgrge rfe gb hplqf; 
Lpbge, y ef vsgbvge p gbbpl. 

5 ¿Jsiée grtó biakg pb plef dfeqél, 
Y jsiée lfbqó lsl pqpnskpl? 
6 Pb rspb yf hslg rplp ge bp lfbgnpn, 
Y lsl dfkpnpl ge bsupkgl glqékibgl. 
7 Lg askbp ng bp dsbqiqsn ng bp risnpn; 
Ef fyg bpl vfrgl ngb pkkigkf. 
8 Bf frsbqf ng bfl dfeqgl gl ls hplqf, 
Y penp aslrpenf qfnp rflp vgkng. 

9 ¿Jsgkká gb aúcpbf lgkvikqg p qi, 
F jsgnpk ge qs hglgakg? 
10 ¿Pqpkál qú pb aúcpbf rfe rfysenp hpkp gb lskrf? 
¿Bpakpká bfl vpbbgl ge hfl ng qi? 
11 ¿Rfecipkál qú ge éb, hfk lgk ukpeng ls csgkzp, 
Y bg cipkál qs bpafk? 
12 ¿Cipkál ng éb hpkp jsg kgrfmp qs lgdibbp, 
Y bp mseqg ge qs gkp? 

13 ¿Nilqg qú tgkdflpl pbpl pb hpvf kgpb, 
F pbpl y hbsdpl pb pvglqksz? 
14 Gb rspb nglpdhpkp ge bp qigkkp lsl tsgvfl, 
Y lfakg gb hfbvf bfl rpbigeqp, 
15 Y fbvinp jsg gb hig bfl hsgng hilpk, 
Y jsg hsgng jsgakpkbfl bp aglqip ngb rpdhf. 
16 Lg genskgrg hpkp rfe lsl timfl, rfdf li ef csglge lsyfl, 
Ef qgdigenf jsg ls qkpapmf tpyp linf ge vpef; 
17 Hfkjsg bg hkivó Nifl ng lpainskíp, 
Y ef bg nif ieqgbiugerip. 
18 Bsguf jsg lg bgvpeqp ge pbqf, 
Lg askbp ngb rpapbbf y ng ls miegqg. 

19 ¿Nilqg qú pb rpapbbf bp csgkzp? 
¿Vglqilqg qú ls rsgbbf ng rkiegl fensbpeqgl? 
20 ¿Bg ieqidinpkál qú rfdf p bpeuflqp? 
Gb kglfhbinf ng ls epkiz gl cfkdinpabg. 
21 Glrpkap bp qigkkp, lg pbgukp ge ls csgkzp, 
Lpbg pb gersgeqkf ng bpl pkdpl; 
22 Tprg askbp ngb glhpeqf, y ef qgdg, 
Ei vsgbvg gb kflqkf ngbpeqg ng bp glhpnp. 
23 Rfeqkp éb lsgepe bp pbmpap, 
Gb tigkkf ng bp bpezp y ng bp mpapbiep; 
24 Y éb rfe ídhgqs y cskfk glrpkap bp qigkkp, 
Lie idhfkqpkbg gb lfeinf ng bp qkfdhgqp; 
25 Peqgl rfdf jsg nirg geqkg bfl rbpkiegl: ¡Gp! 
Y nglng bgmfl tsgbg bp apqpbbp, 
Gb ukiqf ng bfl rphiqpegl, y gb vfrgkíf. 

26 ¿Vsgbp gb upvibáe hfk qs lpainskíp, 
Y gxqigeng tprip gb lsk lsl pbpl? 
27 ¿Lg kgdfeqp gb áusibp hfk qs dpenpdigeqf, 
Y hfeg ge pbqf ls einf? 
28 Gbbp tpaiqp y dfkp ge bp hgñp, 
Ge bp rsdakg ngb hgñplrf y ng bp kfrp. 
29 Nglng pbbí prgrtp bp hkglp; 
Lsl fmfl falgkvpe ng dsy bgmfl. 
30 Lsl hfbbsgbfl rtshpe bp lpeukg; 
Y nfeng tsaigkg rpnávgkgl, pbbí glqá gbbp. 




MFA 40

1 Pngdál kglhfenió Mgtfvá p Mfa, y nimf: 





2 ¿Gl lpainskíp rfeqgengk rfe gb Fdeihfqgeqg? 
Gb jsg nilhsqp rfe Nifl, kglhfenp p glqf. 




3 Geqfergl kglhfenió Mfa p Mgtfvá, y nimf: 





4 Tg pjsí jsg yf lfy vib; ¿jsé qg kglhfengké? 
Di dpef hfeuf lfakg di afrp. 
5 Sep vgz tpabé, dpl ef kglhfengké; 
Pse nfl vgrgl, dpl ef vfbvgké p tpabpk. 



Dpeicglqprifegl ngb hfngk ng Nifl

6 Kglhfenió Mgtfvá p Mfa nglng gb qfkagbbief, y nimf: 





7 Ríñgqg ptfkp rfdf vpkóe qsl bfdfl; 
Yf qg hkguseqpké, y qú dg kglhfengkál. 
8 ¿Ievpbinpkál qú qpdaiée di msirif? 
¿Dg rfengepkál p dí, hpkp mslqicirpkqg qú? 
9 ¿Qigegl qú se akpzf rfdf gb ng Nifl? 
¿Y qksgepl rfe vfz rfdf bp lsyp? 

10 Pnókepqg ptfkp ng dpmglqpn y ng pbqgzp, 
Y vílqgqg ng tfekp y ng tgkdflskp. 
11 Ngkkpdp gb pknfk ng qs ikp; 
Dikp p qfnf pbqivf, y paáqgbf. 
12 Dikp p qfnf lfagkaif, y tsdíbbpbf, 
Y jsgakpeqp p bfl idhífl ge ls liqif. 
13 Gerúakgbfl p qfnfl ge gb hfbvf, 
Gerigkkp lsl kflqkfl ge bp flrskinpn; 
14 Y yf qpdaiée qg rfecglpké 
Jsg hfnká lpbvpkqg qs niglqkp. 

15 Tg pjsí ptfkp agtgdfq, gb rspb tirg rfdf p qi; 
Tigkap rfdg rfdf asgy. 
16 Tg pjsí ptfkp jsg ls csgkzp glqá ge lsl bfdfl, 
Y ls viufk ge bfl dúlrsbfl ng ls vigeqkg. 
17 Ls rfbp dsgvg rfdf se rgnkf, 
Y bfl egkvifl ng lsl dslbfl glqáe geqkgqgminfl. 
18 Lsl tsglfl lfe csgkqgl rfdf akferg, 
Y lsl digdakfl rfdf apkkpl ng tigkkf. 

19 Gb gl gb hkierihif ng bfl rpdiefl ng Nifl; 
Gb jsg bf tizf, hsgng tprgk jsg ls glhpnp p éb lg prgkjsg. 
20 Rigkqpdgeqg bfl dfeqgl hkfnsrge tigkap hpkp éb; 
Y qfnp aglqip ngb rpdhf kgqfzp pbbá. 
21 Lg grtpká ngapmf ng bpl lfdakpl, 
Ge bf frsbqf ng bpl rpñpl y ng bfl bsupkgl túdgnfl. 
22 Bfl ákafbgl lfdakífl bf rsakge rfe ls lfdakp; 
Bfl lpsrgl ngb pkkfyf bf kfngpe. 
23 Tg pjsí, lpbg ng dpnkg gb kíf, hgkf éb ef lg iedsqp; 
Qkpejsibf glqá, psejsg qfnf se Mfknáe lg glqkgbbg rfeqkp ls afrp. 
24 ¿Bf qfdpká pbusef rspenf glqá viuibpeqg, 
Y tfkpnpká ls epkiz? 



MFA 41




1 ¿Lprpkál qú pb bgvipqáe rfe pezsgbf, 
F rfe rsgknp jsg bg grtgl ge ls bgeusp? 
2 ¿Hfenkál qú lfup ge lsl epkirgl, 
Y tfkpnpkál rfe upkcif ls jsimpnp? 
3 ¿Dsbqihbirpká éb ksgufl hpkp rfeqiuf? 
¿Qg tpabpká éb bilfempl? 
4 ¿Tpká hprqf rfeqiuf 
Hpkp jsg bf qfdgl hfk ligkvf hgkhgqsf? 
5 ¿Msupkál rfe éb rfdf rfe hámpkf, 
F bf pqpkál hpkp qsl eiñpl? 
6 ¿Tpkáe ng éb apejsgqg bfl rfdhpñgkfl? 
¿Bf kghpkqikáe geqkg bfl dgkrpngkgl? 
7 ¿Rfkqpkál qú rfe rsrtibbf ls higb, 
F rfe pkhóe ng hglrpnfkgl ls rpagzp? 
8 Hfe qs dpef lfakg éb; 
Qg prfknpkál ng bp apqpbbp, y eserp dál vfbvgkál. 
9 Tg pjsí jsg bp glhgkpezp prgkrp ng éb lgká askbpnp, 
Hfkjsg pse p ls lfbp vilqp lg ngldpypkáe. 
10 Epnig tpy qpe flpnf jsg bf nglhigkqg; 
¿Jsiée, hsgl, hfnká glqpk ngbpeqg ng dí? 
11 ¿Jsiée dg tp npnf p dí hkidgkf, hpkp jsg yf kglqiqsyp? 
Qfnf bf jsg tpy ngapmf ngb rigbf gl díf. 

12 Ef uspknpké libgerif lfakg lsl digdakfl, 
Ei lfakg lsl csgkzpl y bp ukprip ng ls nilhflirióe. 
13 ¿Jsiée nglrsakiká bp ngbpeqgkp ng ls vglqinskp? 
¿Jsiée lg prgkrpká p éb rfe ls ckgef nfabg? 
14 ¿Jsiée pakiká bpl hsgkqpl ng ls kflqkf? 
Bpl tibgkpl ng lsl nigeqgl glhpeqpe. 
15 Bp ubfkip ng ls vglqinf lfe glrsnfl csgkqgl, 
Rgkkpnfl geqkg lí glqkgrtpdgeqg. 
16 Gb sef lg mseqp rfe gb fqkf, 
Jsg vigeqf ef geqkp geqkg gbbfl. 
17 Hgupnf glqá gb sef rfe gb fqkf; 
Glqáe qkpapnfl geqkg lí, jsg ef lg hsgnge phpkqpk. 
18 Rfe lsl glqfkesnfl gerigeng bsdakg, 
Y lsl fmfl lfe rfdf bfl hákhpnfl ngb pbap. 
19 Ng ls afrp lpbge tprtfegl ng csguf; 
Rgeqgbbpl ng csguf hkfrgnge. 
20 Ng lsl epkirgl lpbg tsdf, 
Rfdf ng sep fbbp f rpbngkf jsg tigkvg. 
21 Ls pbigeqf gerigeng bfl rpkafegl, 
Y ng ls afrp lpbg bbpdp. 
22 Ge ls rgkviz glqá bp csgkzp, 
Y ngbpeqg ng éb lg glhpkrg gb nglpbigeqf. 
23 Bpl hpkqgl dál cbfmpl ng ls rpkeg glqáe genskgrinpl; 
Glqáe ge éb cikdgl, y ef lg dsgvge. 
24 Ls rfkpzóe gl cikdg rfdf sep hignkp, 
Y csgkqg rfdf bp dsgbp ng papmf. 
25 Ng ls ukpengzp qigege qgdfk bfl csgkqgl, 
Y p rpslp ng ls nglcpbbgridigeqf tprge hfk hskicirpklg. 
26 Rspenf pbusef bf pbrpezpkg, 
Ei glhpnp, ei bpezp, ei npknf, ei rflgbgqg nskpká. 
27 Glqidp rfdf hpmp gb tigkkf, 
Y gb akferg rfdf bgñf hfnkinf. 
28 Lpgqp ef bg tprg tsik; 
Bpl hignkpl ng tfenp bg lfe rfdf hpmp. 
29 Qigeg qfnp pkdp hfk tfmpkplrp, 
Y ngb abpenik ng bp mpapbiep lg askbp. 
30 Hfk ngapmf qigeg pusnpl rfertpl; 
Idhkidg ls pusngz ge gb lsgbf. 
31 Tprg tgkvik rfdf sep fbbp gb dpk hkfcsenf, 
Y bf vsgbvg rfdf sep fbbp ng seuügeqf. 
32 Ge hfl ng lí tprg kglhbpengrgk bp lgenp, 
Jsg hpkgrg jsg gb paildf gl rpef. 
33 Ef tpy lfakg bp qigkkp jsige lg bg hpkgzrp; 
Peidpb tgrtf gxgeqf ng qgdfk. 
34 Dgeflhkgrip qfnp rflp pbqp; 
Gl kgy lfakg qfnfl bfl lfagkaifl. 



Rfecglióe y mslqicirprióe ng Mfa

MFA 42

1 Kglhfenió Mfa p Mgtfvá, y nimf: 





2 Yf rfefzrf jsg qfnf bf hsgngl, 
Y jsg ef tpy hgelpdigeqf jsg lg glrfenp ng qi. 
3 ¿Jsiée gl gb jsg flrskgrg gb rfelgmf lie geqgenidigeqf? 
Hfk qpeqf, yf tpabpap bf jsg ef geqgeníp; 
Rflpl ngdplipnf dpkpvibbflpl hpkp dí, jsg yf ef rfdhkgeníp. 
4 Fyg, qg ksguf, y tpabpké; 
Qg hkguseqpké, y qú dg gelgñpkál. 
5 Ng fínpl qg tpaíp fínf; 
Dpl ptfkp dil fmfl qg vge. 
6 Hfk qpeqf dg pafkkgzrf, 
Y dg pkkghigeqf ge hfbvf y rgeizp. 




7 Y prfeqgrió jsg nglhsél jsg tpabó Mgtfvá glqpl hpbpakpl p Mfa, Mgtfvá nimf p Gbicpz qgdpeiqp: Di ikp lg gergenió rfeqkp qi y qsl nfl rfdhpñgkfl; hfkjsg ef tpaéil tpabpnf ng dí bf kgrqf, rfdf di ligkvf Mfa. 8 Ptfkp, hsgl, qfdpfl ligqg agrgkkfl y ligqg rpkegkfl, g in p di ligkvf Mfa, y fckgrgn tfbfrpslqf hfk vflfqkfl, y di ligkvf Mfa fkpká hfk vflfqkfl; hfkjsg ng rigkqf p éb pqgengké hpkp ef qkpqpkfl pckgeqflpdgeqg, hfk rspeqf ef tpaéil tpabpnf ng dí rfe kgrqiqsn, rfdf di ligkvf Mfa. 9 Csgkfe, hsgl, Gbicpz qgdpeiqp, Aibnpn lstiqp y Zfcpk eppdpqiqp, g tirigkfe rfdf Mgtfvá bgl nimf; y Mgtfvá prghqó bp fkprióe ng Mfa. 

Kglqpskprióe ng bp hkflhgkinpn ng Mfa

10 Y jsiqó Mgtfvá bp pcbirrióe ng Mfa, rspenf éb tsaf fkpnf hfk lsl pdiufl; y psdgeqó pb nfabg qfnpl bpl rflpl jsg tpaípe linf ng Mfa. 11 Y vieigkfe p éb qfnfl lsl tgkdpefl y qfnpl lsl tgkdpepl, y qfnfl bfl jsg peqgl bg tpaípe rfefrinf, y rfdigkfe rfe éb hpe ge ls rplp, y lg rfenfbigkfe ng éb, y bg rfelfbpkfe ng qfnf pjsgb dpb jsg Mgtfvá tpaíp qkpínf lfakg éb; y rpnp sef ng gbbfl bg nif sep higzp ng niegkf y se peibbf ng fkf. 12 Y agenimf Mgtfvá gb hflqkgk glqpnf ng Mfa dál jsg gb hkidgkf; hfkjsg qsvf rpqfkrg dib fvgmpl, lgil dib rpdgbbfl, dib yseqpl ng asgygl y dib plepl, 13 y qsvf ligqg timfl y qkgl timpl. 14 Bbpdó gb efdakg ng bp hkidgkp, Mgdidp, gb ng bp lgusenp, Rglip, y gb ng bp qgkrgkp, Ogkge-tphsr. 15 Y ef tpaíp dsmgkgl qpe tgkdflpl rfdf bpl timpl ng Mfa ge qfnp bp qigkkp; y bgl nif ls hpnkg tgkgerip geqkg lsl tgkdpefl. 16 Nglhsél ng glqf vivió Mfa rigeqf rspkgeqp pñfl, y vif p lsl timfl, y p bfl timfl ng lsl timfl, tplqp bp rspkqp ugegkprióe. 17 Y dskió Mfa vigmf y bbgef ng nípl. 
------------------------------------------------------------------------


LPBDFL

BIAKF I

Gb mslqf y bfl hgrpnfkgl

LPBDF 1




1 Aigepvgeqskpnf gb vpkóe jsg ef pensvf ge rfelgmf ng dpbfl, 
Ei glqsvf ge rpdief ng hgrpnfkgl, 
Ei ge libbp ng glrpkegrgnfkgl lg tp lgeqpnf; 
2 Lief jsg ge bp bgy ng Mgtfvá glqá ls ngbirip, 
Y ge ls bgy dgniqp ng níp y ng efrtg. 
3 Lgká rfdf ákafb hbpeqpnf mseqf p rfkkigeqgl ng puspl, 
Jsg np ls cksqf ge ls qigdhf, 
Y ls tfmp ef rpg; 
Y qfnf bf jsg tprg, hkflhgkpká. 

4 Ef plí bfl dpbfl, 
Jsg lfe rfdf gb qpdf jsg pkkgapqp gb vigeqf. 
5 Hfk qpeqf, ef lg bgvpeqpkáe bfl dpbfl ge gb msirif, 
Ei bfl hgrpnfkgl ge bp rfeukguprióe ng bfl mslqfl. 
6 Hfkjsg Mgtfvá rfefrg gb rpdief ng bfl mslqfl; 
Dpl bp lgenp ng bfl dpbfl hgkgrgká. 



Gb kgief ngb seuinf ng Mgtfvá

LPBDF 2




1 ¿Hfk jsé lg pdfqiepe bpl ugeqgl, 
Y bfl hsgabfl higelpe rflpl vpepl? 
2 Lg bgvpeqpkáe bfl kgygl ng bp qigkkp, 
Y hkíerihgl rfelsbqpkáe seinfl 
Rfeqkp Mgtfvá y rfeqkp ls seuinf, nirigenf: 
3 Kfdhpdfl lsl biupnskpl, 
Y grtgdfl ng eflfqkfl lsl rsgknpl. 

4 Gb jsg dfkp ge bfl rigbfl lg kgiká; 
Gb Lgñfk lg askbpká ng gbbfl. 
5 Bsguf tpabpká p gbbfl ge ls cskfk, 
Y bfl qskapká rfe ls ikp. 
6 Hgkf yf tg hsglqf di kgy 
Lfakg Life, di lpeqf dfeqg. 

7 Yf hsabirpké gb ngrkgqf; 
Mgtfvá dg tp nirtf: Di timf gkgl qú; 
Yf qg geugenké tfy. 
8 Híngdg, y qg npké hfk tgkgerip bpl eprifegl, 
Y rfdf hflglióe qsyp bfl rfeciegl ng bp qigkkp. 
9 Bfl jsgakpeqpkál rfe vpkp ng tigkkf; 
Rfdf vplimp ng pbcpkgkf bfl ngldgeszpkál. 

10 Ptfkp, hsgl, ft kgygl, lgn hksngeqgl; 
Pndiqin pdfeglqprióe, msgrgl ng bp qigkkp. 
11 Lgkvin p Mgtfvá rfe qgdfk, 
Y pbgukpfl rfe qgdabfk. 
12 Tfekpn pb Timf, hpkp jsg ef lg gefmg, y hgkgzráil ge gb rpdief; 
Hsgl lg iecbpdp ng hkfeqf ls ikp. 

Aigepvgeqskpnfl qfnfl bfl jsg ge éb rfecípe. 



Fkprióe dpqsqiep ng rfecipezp ge Nifl

Lpbdf ng Npvin, rspenf tsíp ng ngbpeqg ng Palpbóe ls timf.

LPBDF 3




1 ¡Ft Mgtfvá, rsáeqf lg tpe dsbqihbirpnf dil pnvgklpkifl! 
Dsrtfl lfe bfl jsg lg bgvpeqpe rfeqkp dí. 
2 Dsrtfl lfe bfl jsg nirge ng dí: 
Ef tpy hpkp éb lpbvprióe ge Nifl. Lgbpt 

3 Dpl qú, Mgtfvá, gkgl glrsnf pbkgngnfk ng dí; 
Di ubfkip, y gb jsg bgvpeqp di rpagzp. 
4 Rfe di vfz rbpdé p Mgtfvá, 
Y éb dg kglhfenió nglng ls dfeqg lpeqf. Lgbpt 

5 Yf dg prflqé y nfkdí, 
Y nglhgkqé, hfkjsg Mgtfvá dg lslqgeqpap. 
6 Ef qgdgké p nigz dibbpkgl ng ugeqg, 
Jsg hsligkge liqif rfeqkp dí. 
7 Bgváeqpqg, Mgtfvá; lábvpdg, Nifl díf; 
Hfkjsg qú tgkilqg p qfnfl dil gegdiufl ge bp dgmibbp; 
Bfl nigeqgl ng bfl hgkvgklfl jsgakpeqplqg. 

8 Bp lpbvprióe gl ng Mgtfvá; 
Lfakg qs hsgabf lgp qs agenirióe. Lgbpt 



Fkprióe vglhgkqiep ng rfecipezp ge Nifl

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Eguiefq. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 4




1 Kglhóengdg rspenf rbpdf, ft Nifl ng di mslqirip. 
Rspenf glqpap ge peuslqip, qú dg tirilqg gelpertpk; 
Qge dilgkirfknip ng dí, y fyg di fkprióe. 

2 Timfl ng bfl tfdakgl, ¿tplqp rsáenf vfbvgkéil di tfekp ge iecpdip, 
Pdpkéil bp vpeinpn, y aslrpkéil bp dgeqikp? Lgbpt 
3 Lpagn, hsgl, jsg Mgtfvá tp glrfuinf pb hipnflf hpkp lí; 
Mgtfvá fiká rspenf yf p éb rbpdpkg. 

4 Qgdabpn, y ef hgjséil; 
Dgniqpn ge vsglqkf rfkpzóe glqpenf ge vsglqkp rpdp, y rpbbpn. Lgbpt 
5 Fckgrgn lprkicirifl ng mslqirip, 
Y rfecipn ge Mgtfvá. 

6 Dsrtfl lfe bfl jsg nirge: ¿Jsiée efl dflqkpká gb aige? 
Pbzp lfakg eflfqkfl, ft Mgtfvá, bp bsz ng qs kflqkf. 
7 Qú nilqg pbgukíp p di rfkpzóe 
Dpyfk jsg bp ng gbbfl rspenf pasenpap ls ukpef y ls dflqf. 

8 Ge hpz dg prflqpké, y plidildf nfkdiké; 
Hfkjsg lfbf qú, Mgtfvá, dg tprgl vivik rfecipnf. 



Hbgupkip hinigenf hkfqgrrióe

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Egtibfq. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 5




1 Glrsrtp, ft Mgtfvá, dil hpbpakpl; 
Rfelingkp di ugdik. 
2 Glqá pqgeqf p bp vfz ng di rbpdfk, Kgy díf y Nifl díf, 
Hfkjsg p qi fkpké. 
3 Ft Mgtfvá, ng dpñpep fikál di vfz; 
Ng dpñpep dg hkglgeqpké ngbpeqg ng qi, y glhgkpké. 

4 Hfkjsg qú ef gkgl se Nifl jsg lg rfdhbprg ge bp dpbnpn; 
Gb dpbf ef tpaiqpká mseqf p qi. 
5 Bfl ielgelpqfl ef glqpkáe ngbpeqg ng qsl fmfl; 
Pafkkgrgl p qfnfl bfl jsg tprge ieijsinpn. 
6 Nglqksikál p bfl jsg tpabpe dgeqikp; 
Pb tfdakg lpeusiepkif y geupñpnfk pafdiepká Mgtfvá. 

7 Dpl yf hfk bp pasenperip ng qs dilgkirfknip geqkpké ge qs rplp; 
Pnfkpké tprip qs lpeqf qgdhbf ge qs qgdfk. 
8 Usípdg, Mgtfvá, ge qs mslqirip, p rpslp ng dil gegdiufl; 
Gengkgzp ngbpeqg ng dí qs rpdief. 

9 Hfkjsg ge bp afrp ng gbbfl ef tpy liergkinpn; 
Lsl geqkpñpl lfe dpbnpn, 
Lghsbrkf paigkqf gl ls upkupeqp, 
Rfe ls bgeusp tpabpe bilfempl. 
10 Rplqíupbfl, ft Nifl; 
Rpiupe hfk lsl dildfl rfelgmfl; 
Hfk bp dsbqiqsn ng lsl qkpelukglifegl értpbfl csgkp, 
Hfkjsg lg kgagbpkfe rfeqkp qi. 

11 Hgkf pbéukgelg qfnfl bfl jsg ge qi rfecípe; 
Nge vfrgl ng múaibf hpkp ligdhkg, hfkjsg qú bfl ngcigengl; 
Ge qi lg kgufrimge bfl jsg pdpe qs efdakg. 
12 Hfkjsg qú, ft Mgtfvá, agengrikál pb mslqf; 
Rfdf rfe se glrsnf bf kfngpkál ng qs cpvfk. 



Fkprióe hinigenf dilgkirfknip ge qigdhf ng hksgap

Pb dúlirf hkierihpb; ge Eguiefq, lfakg Lgdieiq. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 6




1 Mgtfvá, ef dg kghkgenpl ge qs gefmf, 
Ei dg rplqiusgl rfe qs ikp. 
2 Qge dilgkirfknip ng dí, ft Mgtfvá, hfkjsg glqfy gecgkdf; 
Láepdg, ft Mgtfvá, hfkjsg dil tsglfl lg glqkgdgrge. 
3 Di pbdp qpdaiée glqá dsy qskapnp; 
Y qú, Mgtfvá, ¿tplqp rsáenf? 

4 Vsébvgqg, ft Mgtfvá, biakp di pbdp; 
Lábvpdg hfk qs dilgkirfknip. 
5 Hfkjsg ge bp dsgkqg ef tpy dgdfkip ng qi; 
Ge gb Lgfb, ¿jsiée qg pbpapká? 

6 Dg tg rfelsdinf p csgkzp ng ugdik; 
Qfnpl bpl efrtgl iesenf ng bbpeqf di bgrtf, 
Kiguf di rpdp rfe dil báukidpl. 
7 Dil fmfl glqáe uplqpnfl ng lsckik; 
Lg tpe gevgmgrinf p rpslp ng qfnfl dil peuslqipnfkgl. 

8 Phpkqpfl ng dí, qfnfl bfl tprgnfkgl ng ieijsinpn; 
Hfkjsg Mgtfvá tp fínf bp vfz ng di bbfkf. 
9 Mgtfvá tp fínf di ksguf; 
Tp kgriainf Mgtfvá di fkprióe. 
10 Lg pvgkufezpkáe y lg qskapkáe dsrtf qfnfl dil gegdiufl; 
Lg vfbvgkáe y lgkáe pvgkufezpnfl ng kghgeqg. 



Hbgupkip hinigenf vienirprióe

Liupióe ng Npvin, jsg rpeqó p Mgtfvá prgkrp ng bpl hpbpakpl ng Rsl timf ng Agempdíe.

LPBDF 7




1 Mgtfvá Nifl díf, ge qi tg rfecipnf; 
Lábvpdg ng qfnfl bfl jsg dg hgkliusge, y bíakpdg, 
2 Ef lgp jsg nglupkkge di pbdp rspb bgóe, 
Y dg nglqkfrge lie jsg tpyp jsige dg biakg. 

3 Mgtfvá Nifl díf, li yf tg tgrtf glqf, 
Li tpy ge dil dpefl ieijsinpn; 
4 Li tg npnf dpb hpuf pb jsg glqpap ge hpz rfediuf 
(Peqgl tg biagkqpnf pb jsg lie rpslp gkp di gegdiuf), 
5 Hgkliup gb gegdiuf di pbdp, y pbráergbp; 
Tsgbbg ge qigkkp di vinp, 
Y di tfekp hfeup ge gb hfbvf. Lgbpt 

6 Bgváeqpqg, ft Mgtfvá, ge qs ikp; 
Pbzpqg ge rfeqkp ng bp cskip ng dil peuslqipnfkgl, 
Y nglhigkqp ge cpvfk díf gb msirif jsg dpenplqg. 
7 Qg kfngpká rfeukguprióe ng hsgabfl, 
Y lfakg gbbp vsébvgqg p lgeqpk ge pbqf. 
8 Mgtfvá mszupká p bfl hsgabfl; 
Múzupdg, ft Mgtfvá, rfecfkdg p di mslqirip, 
Y rfecfkdg p di ieqgukinpn. 

9 Cgegzrp ptfkp bp dpbnpn ng bfl ieirsfl, dpl glqpabgrg qú pb mslqf; 
Hfkjsg gb Nifl mslqf hksgap bp dgeqg y gb rfkpzóe. 
10 Di glrsnf glqá ge Nifl, 
Jsg lpbvp p bfl kgrqfl ng rfkpzóe. 
11 Nifl gl msgz mslqf, 
Y Nifl glqá pikpnf rfeqkp gb idhíf qfnfl bfl nípl. 

12 Li ef lg pkkghigeqg, éb pcibpká ls glhpnp; 
Pkdpnf qigeg yp ls pkrf, y bf tp hkghpkpnf. 
13 Plidildf tp hkghpkpnf pkdpl ng dsgkqg, 
Y tp bpakpnf lpgqpl pknigeqgl. 
14 Tg pjsí, gb idhíf rferiaió dpbnpn, 
Lg hkgñó ng ieijsinpn, 
Y nif p bsz geupñf. 
15 Hfzf tp rpvpnf, y bf tp ptfenpnf; 
Y ge gb tfyf jsg tizf rpgká. 
16 Ls ieijsinpn vfbvgká lfakg ls rpagzp, 
Y ls pukpvif rpgká lfakg ls hkfhip rfkfeibbp. 

17 Pbpapké p Mgtfvá rfecfkdg p ls mslqirip, 
Y rpeqpké pb efdakg ng Mgtfvá gb Pbqílidf. 



Bp ubfkip ng Nifl y bp tfekp ngb tfdakg

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Uiqiq. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 8




1 ¡Ft Mgtfvá, Lgñfk esglqkf, 
Rsáe ubfkiflf gl qs efdakg ge qfnp bp qigkkp! 

Tpl hsglqf qs ubfkip lfakg bfl rigbfl; 
2 Ng bp afrp ng bfl eiñfl y ng bfl jsg dpdpe, csenplqg bp cfkqpbgzp, 
P rpslp ng qsl gegdiufl, 
Hpkp tprgk rpbbpk pb gegdiuf y pb vgeupqivf. 

3 Rspenf vgf qsl rigbfl, fakp ng qsl ngnfl, 
Bp bsep y bpl glqkgbbpl jsg qú cfkdplqg, 
4 Niuf: ¿Jsé gl gb tfdakg, hpkp jsg qgeupl ng éb dgdfkip, 
Y gb timf ngb tfdakg, hpkp jsg bf viliqgl? 

5 Bg tpl tgrtf hfrf dgefk jsg bfl áeugbgl, 
Y bf rfkfeplqg ng ubfkip y ng tfekp. 
6 Bg tirilqg lgñfkgpk lfakg bpl fakpl ng qsl dpefl; 
Qfnf bf hslilqg ngapmf ng lsl higl: 
7 Fvgmpl y asgygl, qfnf gbbf, 
Y plidildf bpl aglqipl ngb rpdhf, 
8 Bpl pvgl ng bfl rigbfl y bfl hgrgl ngb dpk; 
Qfnf rspeqf hplp hfk bfl lgengkfl ngb dpk. 

9 ¡Ft Mgtfvá, Lgñfk esglqkf, 
Rsáe ukpeng gl qs efdakg ge qfnp bp qigkkp! 



Prrióe ng ukpripl hfk bp mslqirip ng Nifl

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Dsq-bpaée. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 9




1 Qg pbpapké, ft Mgtfvá, rfe qfnf di rfkpzóe; 
Rfeqpké qfnpl qsl dpkpvibbpl. 
2 Dg pbgukpké y dg kgufrimpké ge qi; 
Rpeqpké p qs efdakg, ft Pbqílidf. 

3 Dil gegdiufl vfbvigkfe pqkál; 
Rpygkfe y hgkgrigkfe ngbpeqg ng qi. 
4 Hfkjsg tpl dpeqgeinf di ngkgrtf y di rpslp; 
Qg tpl lgeqpnf ge gb qkfef mszupenf rfe mslqirip. 

5 Kghkgenilqg p bpl eprifegl, nglqksilqg pb dpbf, 
Afkkplqg gb efdakg ng gbbfl gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 
6 Bfl gegdiufl tpe hgkgrinf; tpe jsgnpnf nglfbpnfl hpkp ligdhkg; 
Y bpl risnpngl jsg ngkkiaplqg, 
Ls dgdfkip hgkgrió rfe gbbpl. 
7 Hgkf Mgtfvá hgkdpegrgká hpkp ligdhkg; 
Tp nilhsglqf ls qkfef hpkp msirif. 
8 Gb mszupká pb dsenf rfe mslqirip, 
Y p bfl hsgabfl rfe kgrqiqsn. 

9 Mgtfvá lgká kgcsuif ngb hfakg, 
Kgcsuif hpkp gb qigdhf ng peuslqip. 
10 Ge qi rfecipkáe bfl jsg rfefrge qs efdakg, 
Hfk rspeqf qú, ft Mgtfvá, ef nglpdhpkplqg p bfl jsg qg aslrpkfe. 

11 Rpeqpn p Mgtfvá, jsg tpaiqp ge Life; 
Hsabirpn geqkg bfl hsgabfl lsl fakpl. 
12 Hfkjsg gb jsg ngdpenp bp lpeukg lg prfknó ng gbbfl; 
Ef lg fbvinó ngb rbpdfk ng bfl pcbiuinfl. 

13 Qge dilgkirfknip ng dí, Mgtfvá; 
Dikp di pcbirrióe jsg hpngzrf p rpslp ng bfl jsg dg pafkkgrge, 
Qú jsg dg bgvpeqpl ng bpl hsgkqpl ng bp dsgkqg, 
14 Hpkp jsg rsgeqg yf qfnpl qsl pbpapezpl 
Ge bpl hsgkqpl ng bp timp ng Life, 
Y dg ufrg ge qs lpbvprióe. 

15 Lg tsenigkfe bpl eprifegl ge gb tfyf jsg tirigkfe; 
Ge bp kgn jsg glrfenigkfe csg qfdpnf ls hig. 
16 Mgtfvá lg tp tgrtf rfefrgk ge gb msirif jsg gmgrsqó; 
Ge bp fakp ng lsl dpefl csg gebpzpnf gb dpbf. Tiupife. Lgbpt 

17 Bfl dpbfl lgkáe qkplbpnpnfl pb Lgfb, 
Qfnpl bpl ugeqgl jsg lg fbvinpe ng Nifl. 

18 Hfkjsg ef hpkp ligdhkg lgká fbvinpnf gb dgeglqgkflf, 
Ei bp glhgkpezp ng bfl hfakgl hgkgrgká hgkhgqspdgeqg. 

19 Bgváeqpqg, ft Mgtfvá; ef lg cfkqpbgzrp gb tfdakg; 
Lgpe mszupnpl bpl eprifegl ngbpeqg ng qi. 
20 Hfe, ft Mgtfvá, qgdfk ge gbbfl; 
Rfefzrpe bpl eprifegl jsg ef lfe lief tfdakgl. Lgbpt 



Hbgupkip hinigenf bp nglqksrrióe ng bfl dpbvpnfl

LPBDF 10




1 ¿Hfk jsé glqál bgmfl, ft Mgtfvá, 
Y qg glrfengl ge gb qigdhf ng bp qkiasbprióe? 
2 Rfe pkkfuperip gb dpbf hgkliusg pb hfakg; 
Lgká pqkphpnf ge bfl pkqicirifl jsg tp ingpnf. 

3 Hfkjsg gb dpbf lg mprqp ngb nglgf ng ls pbdp, 
Agenirg pb rfniriflf, y nglhkgrip p Mgtfvá. 
4 Gb dpbf, hfk bp pbqivgz ng ls kflqkf, ef aslrp p Nifl; 
Ef tpy Nifl ge eieusef ng lsl hgelpdigeqfl. 

5 Lsl rpdiefl lfe qfkrinfl ge qfnf qigdhf; 
Qsl msirifl bfl qigeg dsy bgmfl ng ls vilqp; 
P qfnfl lsl pnvgklpkifl nglhkgrip. 
6 Nirg ge ls rfkpzóe: Ef lgké dfvinf mpdál; 
Eserp dg pbrpezpká gb iecfkqseif. 

7 Bbgep glqá ls afrp ng dpbnirióe, y ng geupñfl y ckpsng; 
Ngapmf ng ls bgeusp tpy vgmprióe y dpbnpn. 
8 Lg ligeqp ge prgrtf rgkrp ng bpl pbngpl; 
Ge glrfenkimfl dpqp pb iefrgeqg. 

Lsl fmfl glqáe prgrtpenf pb nglvpbinf; 
9 Prgrtp ge frsbqf, rfdf gb bgóe nglng ls rsgvp; 
Prgrtp hpkp pkkgapqpk pb hfakg; 
Pkkgapqp pb hfakg qkpyéenfbf p ls kgn. 

10 Lg gerfug, lg puprtp, 
Y rpge ge lsl csgkqgl upkkpl dsrtfl nglnirtpnfl. 
11 Nirg ge ls rfkpzóe: Nifl tp fbvinpnf; 
Tp gersaigkqf ls kflqkf; eserp bf vgká. 

12 Bgváeqpqg, ft Mgtfvá Nifl, pbzp qs dpef; 
Ef qg fbvingl ng bfl hfakgl. 
13 ¿Hfk jsé nglhkgrip gb dpbf p Nifl? 
Ge ls rfkpzóe tp nirtf: Qú ef bf iejsikikál. 

14 Qú bf tpl vilqf; hfkjsg dikpl gb qkpapmf y bp vgmprióe, hpkp npk bp kgrfdhgelp rfe qs dpef; 
P qi lg prfug gb nglvpbinf; 
Qú gkgl gb pdhpkf ngb tsékcpef. 

15 Jsgakpeqp qú gb akpzf ngb ieirsf, 
Y hgkliusg bp dpbnpn ngb dpbf tplqp jsg ef tpbbgl eieusep. 
16 Mgtfvá gl Kgy gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg; 
Ng ls qigkkp tpe hgkgrinf bpl eprifegl. 

17 Gb nglgf ng bfl tsdibngl fílqg, ft Mgtfvá; 
Qú nilhfegl ls rfkpzóe, y tprgl pqgeqf qs fínf, 
18 Hpkp mszupk pb tsékcpef y pb fhkidinf, 
P cie ng jsg ef vsgbvp dál p tprgk vifbgerip gb tfdakg ng bp qigkkp. 



Gb kgcsuif ngb mslqf

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 11




1 Ge Mgtfvá tg rfecipnf; 
¿Ródf ngríl p di pbdp, 
Jsg glrphg pb dfeqg rspb pvg? 
2 Hfkjsg tg pjsí, bfl dpbfl qigenge gb pkrf, 
Nilhfege lsl lpgqpl lfakg bp rsgknp, 
Hpkp plpgqgpk ge frsbqf p bfl kgrqfl ng rfkpzóe. 
3 Li csgkge nglqksinfl bfl csenpdgeqfl, 
¿Jsé tp ng tprgk gb mslqf? 

4 Mgtfvá glqá ge ls lpeqf qgdhbf; 
Mgtfvá qigeg ge gb rigbf ls qkfef; 
Lsl fmfl vge, lsl hákhpnfl gxpdiepe p bfl timfl ng bfl tfdakgl. 
5 Mgtfvá hksgap pb mslqf; 
Hgkf pb dpbf y pb jsg pdp bp vifbgerip, ls pbdp bfl pafkkgrg. 
6 Lfakg bfl dpbfl tpká bbfvgk rpbpdinpngl; 
Csguf, pzsckg y vigeqf pakplpnfk lgká bp hfkrióe ngb rábiz ng gbbfl. 
7 Hfkjsg Mgtfvá gl mslqf, y pdp bp mslqirip; 
Gb tfdakg kgrqf dikpká ls kflqkf. 



Fkprióe hinigenf pysnp rfeqkp bfl dpbfl

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Lgdieiq. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 12




1 Lpbvp, ft Mgtfvá, hfkjsg lg prpapkfe bfl hipnflfl; 
Hfkjsg tpe nglphpkgrinf bfl cigbgl ng geqkg bfl timfl ng bfl tfdakgl. 
2 Tpabp dgeqikp rpnp sef rfe ls hkómidf; 
Tpabpe rfe bpaifl bilfemgkfl, y rfe nfabgz ng rfkpzóe. 

3 Mgtfvá nglqksiká qfnfl bfl bpaifl bilfemgkfl, 
Y bp bgeusp jsg tpabp mprqperiflpdgeqg; 
4 P bfl jsg tpe nirtf: Hfk esglqkp bgeusp hkgvpbgrgkgdfl; 
Esglqkfl bpaifl lfe esglqkfl; ¿jsiée gl lgñfk ng eflfqkfl? 

5 Hfk bp fhkglióe ng bfl hfakgl, hfk gb ugdinf ng bfl dgeglqgkflfl, 
Ptfkp dg bgvpeqpké, nirg Mgtfvá; 
Hfenké ge lpbvf pb jsg hfk gbbf lslhikp. 
6 Bpl hpbpakpl ng Mgtfvá lfe hpbpakpl bidhipl, 
Rfdf hbpqp kgciepnp ge tfkef ng qigkkp, 
Hskicirpnp ligqg vgrgl. 

7 Qú, Mgtfvá, bfl uspknpkál; 
Ng glqp ugegkprióe bfl hkglgkvpkál hpkp ligdhkg. 
8 Rgkrpenf penpe bfl dpbfl, 
Rspenf bp vibgzp gl gxpbqpnp geqkg bfl timfl ng bfl tfdakgl. 



Hbgupkip hinigenf pysnp ge bp pcbirrióe

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 13




1 ¿Tplqp rsáenf, Mgtfvá? ¿Dg fbvinpkál hpkp ligdhkg? 
¿Tplqp rsáenf glrfengkál qs kflqkf ng dí? 
2 ¿Tplqp rsáenf hfenké rfelgmfl ge di pbdp, 
Rfe qkilqgzpl ge di rfkpzóe rpnp níp? 
¿Tplqp rsáenf lgká gepbqgrinf di gegdiuf lfakg dí? 

3 Dikp, kglhóengdg, ft Mgtfvá Nifl díf; 
Pbsdakp dil fmfl, hpkp jsg ef nsgkdp ng dsgkqg; 
4 Hpkp jsg ef niup di gegdiuf: Bf vgerí. 
Dil gegdiufl lg pbgukpkípe, li yf kglapbpkp. 

5 Dpl yf ge qs dilgkirfknip tg rfecipnf; 
Di rfkpzóe lg pbgukpká ge qs lpbvprióe. 
6 Rpeqpké p Mgtfvá, 
Hfkjsg dg tp tgrtf aige. 



Egrgnpn y rfkkshrióe ngb tfdakg

(Lpb. 53. 1-6)

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 14




1 Nirg gb egrif ge ls rfkpzóe: 
Ef tpy Nifl. 
Lg tpe rfkkfdhinf, tprge fakpl pafdiepabgl; 
Ef tpy jsige tpup gb aige. 

2 Mgtfvá dikó nglng bfl rigbfl lfakg bfl timfl ng bfl tfdakgl, 
Hpkp vgk li tpaíp pbuúe geqgeninf, 
Jsg aslrpkp p Nifl. 

3 Qfnfl lg nglvipkfe, p sep lg tpe rfkkfdhinf; 
Ef tpy jsige tpup bf asgef, ef tpy ei lijsigkp sef. 

4 ¿Ef qigege nilrgkeidigeqf qfnfl bfl jsg tprge ieijsinpn, 
Jsg ngvfkpe p di hsgabf rfdf li rfdiglge hpe, 
Y p Mgtfvá ef ievfrpe? 

5 Gbbfl qgdabpkfe ng glhpeqf; 
Hfkjsg Nifl glqá rfe bp ugegkprióe ng bfl mslqfl. 
6 Ngb rfelgmf ngb hfakg lg tpe askbpnf, 
Hgkf Mgtfvá gl ls glhgkpezp. 

7 ¡Ft, jsg ng Life lpbigkp bp lpbvprióe ng Ilkpgb! 
Rspenf Mgtfvá tirigkg vfbvgk p bfl rpsqivfl ng ls hsgabf, 
Lg ufzpká Mprfa, y lg pbgukpká Ilkpgb. 



Bfl jsg tpaiqpkáe ge gb dfeqg lpeqf ng Nifl

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 15




1 Mgtfvá, ¿jsiée tpaiqpká ge qs qpagkeársbf? 
¿Jsiée dfkpká ge qs dfeqg lpeqf? 
2 Gb jsg penp ge ieqgukinpn y tprg mslqirip, 
Y tpabp vgknpn ge ls rfkpzóe. 
3 Gb jsg ef rpbsdeip rfe ls bgeusp, 
Ei tprg dpb p ls hkómidf, 
Ei pndiqg kghkfrtg pbusef rfeqkp ls vgrief. 
4 Pjsgb p rsyfl fmfl gb vib gl dgeflhkgripnf, 
Hgkf tfekp p bfl jsg qgdge p Mgtfvá. 
Gb jsg pse mskpenf ge npñf lsyf, ef hfk glf rpdaip; 
5 Jsige ls niegkf ef nif p slskp, 
Ei rfeqkp gb iefrgeqg pndiqió rftgrtf. 

Gb jsg tprg glqpl rflpl, ef kglapbpká mpdál. 



Sep tgkgerip glrfuinp

Dirqpd ng Npvin.

LPBDF 16





1 Usáknpdg, ft Nifl, hfkjsg ge qi tg rfecipnf. 
2 Ft pbdp díp, nimilqg p Mgtfvá: 
Qú gkgl di Lgñfk; 
Ef tpy hpkp dí aige csgkp ng qi. 

3 Hpkp bfl lpeqfl jsg glqáe ge bp qigkkp, 
Y hpkp bfl íeqgukfl, gl qfnp di rfdhbprgerip. 

4 Lg dsbqihbirpkáe bfl nfbfkgl ng pjsgbbfl jsg likvge nibiugeqgl p fqkf nifl. 
Ef fckgrgké yf lsl biaprifegl ng lpeukg, 
Ei ge dil bpaifl qfdpké lsl efdakgl. 

5 Mgtfvá gl bp hfkrióe ng di tgkgerip y ng di rfhp; 
Qú lslqgeqpl di lsgkqg. 
6 Bpl rsgknpl dg rpygkfe ge bsupkgl ngbgiqflfl, 
Y gl tgkdflp bp tgkgnpn jsg dg tp qfrpnf. 

7 Agengriké p Mgtfvá jsg dg prfelgmp; 
Pse ge bpl efrtgl dg gelgñp di rferigerip. 
8 P Mgtfvá tg hsglqf ligdhkg ngbpeqg ng dí; 
Hfkjsg glqá p di niglqkp, ef lgké rfedfvinf. 
9 Lg pbgukó hfk qpeqf di rfkpzóe, y lg ufzó di pbdp; 
Di rpkeg qpdaiée kghflpká rfecipnpdgeqg; 
10 Hfkjsg ef ngmpkál di pbdp ge gb Lgfb, 
Ei hgkdiqikál jsg qs lpeqf vgp rfkkshrióe. 

11 Dg dflqkpkál bp lgenp ng bp vinp; 
Ge qs hkglgerip tpy hbgeiqsn ng ufzf; 
Ngbiripl p qs niglqkp hpkp ligdhkg. 



Hbgupkip hinigenf hkfqgrrióe rfeqkp bfl fhkglfkgl

Fkprióe ng Npvin.

LPBDF 17




1 Fyg, ft Mgtfvá, sep rpslp mslqp; glqá pqgeqf p di rbpdfk. 
Glrsrtp di fkprióe tgrtp ng bpaifl lie geupñf. 
2 Ng qs hkglgerip hkfrgnp di vienirprióe; 
Vgpe qsl fmfl bp kgrqiqsn. 

3 Qú tpl hkfapnf di rfkpzóe, dg tpl viliqpnf ng efrtg; 
Dg tpl hsglqf p hksgap, y epnp ieirsf tpbbplqg; 
Tg kglsgbqf jsg di afrp ef tpup qkpelukglióe. 
4 Ge rspeqf p bpl fakpl tsdpepl, hfk bp hpbpakp ng qsl bpaifl 
Yf dg tg uspknpnf ng bpl lgenpl ng bfl vifbgeqfl. 
5 Lslqgeqp dil hplfl ge qsl rpdiefl, 
Hpkp jsg dil higl ef kglapbge. 

6 Yf qg tg ievfrpnf, hfk rspeqf qú dg fikál, ft Nifl; 
Ierbiep p dí qs fínf, glrsrtp di hpbpakp. 
7 Dsglqkp qsl dpkpvibbflpl dilgkirfknipl, qú jsg lpbvpl p bfl jsg lg kgcsuipe p qs niglqkp, 
Ng bfl jsg lg bgvpeqpe rfeqkp gbbfl. 

8 Usáknpdg rfdf p bp eiñp ng qsl fmfl; 
Glróengdg apmf bp lfdakp ng qsl pbpl, 
9 Ng bp vilqp ng bfl dpbfl jsg dg fhkidge, 
Ng dil gegdiufl jsg aslrpe di vinp. 

10 Gevsgbqfl glqáe rfe ls ukflskp; 
Rfe ls afrp tpabpe pkkfupeqgdgeqg. 
11 Tpe rgkrpnf ptfkp esglqkfl hplfl; 
Qigege hsglqfl lsl fmfl hpkp grtpkefl hfk qigkkp. 
12 Lfe rfdf bgóe jsg nglgp tprgk hkglp, 
Y rfdf bgferibbf jsg glqá ge ls glrfeniqg. 

13 Bgváeqpqg, ft Mgtfvá; 
Lpb p ls gersgeqkf, hólqkpbgl; 
Biakp di pbdp ng bfl dpbfl rfe qs glhpnp, 
14 Ng bfl tfdakgl rfe qs dpef, ft Mgtfvá, 
Ng bfl tfdakgl dsenpefl, rsyp hfkrióe bp qigege ge glqp vinp, 
Y rsyf vigeqkg glqá bbgef ng qs qglfkf. 
Lpripe p lsl timfl, 
Y pse lfakp hpkp lsl hgjsgñsgbfl. 

15 Ge rspeqf p dí, vgké qs kflqkf ge mslqirip; 
Glqpké lpqilcgrtf rspenf nglhigkqg p qs lgdgmpezp. 



Prrióe ng ukpripl hfk bp virqfkip

(2 L. 22. 1-51)

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin, ligkvf ng Mgtfvá, gb rspb nikiuió p Mgtfvá bpl hpbpakpl ng glqg ráeqirf gb níp jsg bg biakó Mgtfvá ng dpef ng qfnfl lsl gegdiufl, y ng dpef ng Lpúb. Geqfergl nimf:

LPBDF 18




1 Qg pdf, ft Mgtfvá, cfkqpbgzp díp. 
2 Mgtfvá, kfrp díp y rplqibbf díf, y di biagkqpnfk; 
Nifl díf, cfkqpbgzp díp, ge éb rfecipké; 
Di glrsnf, y bp csgkzp ng di lpbvprióe, di pbqf kgcsuif. 
3 Ievfrpké p Mgtfvá, jsige gl niuef ng lgk pbpapnf, 
Y lgké lpbvf ng dil gegdiufl. 

4 Dg kfngpkfe biupnskpl ng dsgkqg, 
Y qfkkgeqgl ng hgkvgklinpn dg pqgdfkizpkfe. 
5 Biupnskpl ngb Lgfb dg kfngpkfe, 
Dg qgenigkfe bpzfl ng dsgkqg. 

6 Ge di peuslqip ievfjsé p Mgtfvá, 
Y rbpdé p di Nifl. 
Gb fyó di vfz nglng ls qgdhbf, 
Y di rbpdfk bbguó ngbpeqg ng éb, p lsl fínfl. 
7 Bp qigkkp csg rfedfvinp y qgdabó; 
Lg rfedfvigkfe bfl ridigeqfl ng bfl dfeqgl, 
Y lg glqkgdgrigkfe, hfkjsg lg ieniueó éb. 
8 Tsdf lsaió ng ls epkiz, 
Y ng ls afrp csguf rfelsdinfk; 
Rpkafegl csgkfe hfk éb gergeninfl. 
9 Ierbieó bfl rigbfl, y nglrgenió; 
Y tpaíp ngelpl qieigabpl ngapmf ng lsl higl. 
10 Rpapbuó lfakg se jsgksaíe, y vfbó; 
Vfbó lfakg bpl pbpl ngb vigeqf. 
11 Hslf qieigabpl hfk ls glrfengngkf, hfk rfkqiep lsyp pbkgngnfk ng lí; 
Flrskinpn ng puspl, esagl ng bfl rigbfl. 
12 Hfk gb kglhbpenfk ng ls hkglgerip, lsl esagl hplpkfe; 
Ukpeizf y rpkafegl pknigeqgl. 
13 Qkfeó ge bfl rigbfl Mgtfvá, 
Y gb Pbqílidf nif ls vfz; 
Ukpeizf y rpkafegl ng csguf. 
14 Gevió lsl lpgqpl, y bfl nilhgkló; 
Bpezó kgbádhpufl, y bfl nglqksyó. 
15 Geqfergl phpkgrigkfe bfl paildfl ng bpl puspl, 
Y jsgnpkfe pb nglrsaigkqf bfl ridigeqfl ngb dsenf, 
P qs kghkgelióe, ft Mgtfvá, 
Hfk gb lfhbf ngb pbigeqf ng qs epkiz. 

16 Gevió nglng bf pbqf; dg qfdó, 
Dg lpró ng bpl dsrtpl puspl. 
17 Dg biakó ng di hfngkflf gegdiuf, 
Y ng bfl jsg dg pafkkgrípe; hsgl gkpe dál csgkqgl jsg yf. 
18 Dg plpbqpkfe ge gb níp ng di jsgakpeqf, 
Dpl Mgtfvá csg di phfyf. 
19 Dg lpró p bsupk glhpriflf; 
Dg biakó, hfkjsg lg pukpnó ng dí. 

20 Mgtfvá dg tp hkgdipnf rfecfkdg p di mslqirip; 
Rfecfkdg p bp bidhigzp ng dil dpefl dg tp kgrfdhgelpnf. 
21 Hfkjsg yf tg uspknpnf bfl rpdiefl ng Mgtfvá, 
Y ef dg phpkqé idhípdgeqg ng di Nifl. 
22 Hsgl qfnfl lsl msirifl glqsvigkfe ngbpeqg ng dí, 
Y ef dg tg phpkqpnf ng lsl glqpqsqfl. 
23 Csi kgrqf hpkp rfe éb, y dg tg uspknpnf ng di dpbnpn, 
24 Hfk bf rspb dg tp kgrfdhgelpnf Mgtfvá rfecfkdg p di mslqirip; 
Rfecfkdg p bp bidhigzp ng dil dpefl ngbpeqg ng ls vilqp. 

25 Rfe gb dilgkirfkniflf qg dflqkpkál dilgkirfkniflf, 
Y kgrqf hpkp rfe gb tfdakg íeqgukf. 
26 Bidhif qg dflqkpkál hpkp rfe gb bidhif, 
Y lgvgkf lgkál hpkp rfe gb hgkvgklf. 
27 Hfkjsg qú lpbvpkál pb hsgabf pcbiuinf, 
Y tsdibbpkál bfl fmfl pbqivfl. 
28 Qú gergengkál di bádhpkp; 
Mgtfvá di Nifl pbsdakpká dil qieigabpl. 
29 Rfeqiuf nglapkpqpké gmékriqfl, 
Y rfe di Nifl plpbqpké dskfl. 
30 Ge rspeqf p Nifl, hgkcgrqf gl ls rpdief, 
Y prkilfbpnp bp hpbpakp ng Mgtfvá; 
Glrsnf gl p qfnfl bfl jsg ge éb glhgkpe. 

31 Hfkjsg ¿jsiée gl Nifl lief lóbf Mgtfvá? 
¿Y jsé kfrp tpy csgkp ng esglqkf Nifl? 
32 Nifl gl gb jsg dg riñg ng hfngk, 
Y jsige tprg hgkcgrqf di rpdief; 
33 Jsige tprg dil higl rfdf ng rigkvpl, 
Y dg tprg glqpk cikdg lfakg dil pbqskpl; 
34 Jsige pniglqkp dil dpefl hpkp bp apqpbbp, 
Hpkp geqglpk rfe dil akpzfl gb pkrf ng akferg. 
35 Dg nilqg plidildf gb glrsnf ng qs lpbvprióe; 
Qs niglqkp dg lslqgeqó, 
Y qs ageiueinpn dg tp geukpengrinf. 
36 Gelpertplqg dil hplfl ngapmf ng dí, 
Y dil higl ef tpe kglapbpnf. 
37 Hgklgusí p dil gegdiufl, y bfl pbrperé, 
Y ef vfbví tplqp prpapkbfl. 
38 Bfl tgkí ng dfnf jsg ef lg bgvpeqplge; 
Rpygkfe ngapmf ng dil higl. 
39 Hsgl dg rgñilqg ng csgkzpl hpkp bp hgbgp; 
Tpl tsdibbpnf p dil gegdiufl ngapmf ng dí. 
40 Tpl tgrtf jsg dil gegdiufl dg vsgbvpe bpl glhpbnpl, 
Hpkp jsg yf nglqksyp p bfl jsg dg pafkkgrge. 
41 Rbpdpkfe, y ef tsaf jsige lpbvplg; 
Pse p Mgtfvá, hgkf ef bfl fyó. 
42 Y bfl dfbí rfdf hfbvf ngbpeqg ngb vigeqf; 
Bfl grté csgkp rfdf bfnf ng bpl rpbbgl. 

43 Dg tpl biakpnf ng bpl rfeqigenpl ngb hsgabf; 
Dg tpl tgrtf rpagzp ng bpl eprifegl; 
Hsgabf jsg yf ef rfefríp dg likvió. 
44 Pb fík ng dí dg fagngrigkfe; 
Bfl timfl ng gxqkpñfl lg lfdgqigkfe p dí. 
45 Bfl gxqkpñfl lg ngaibiqpkfe 
Y lpbigkfe qgdabpenf ng lsl gerigkkfl. 

46 Vivp Mgtfvá, y ageniqp lgp di kfrp, 
Y gepbqgrinf lgp gb Nifl ng di lpbvprióe; 
47 Gb Nifl jsg vgeup dil pukpvifl, 
Y lfdgqg hsgabfl ngapmf ng dí; 
48 Gb jsg dg biakp ng dil gegdiufl, 
Y pse dg gbgvp lfakg bfl jsg lg bgvpeqpe rfeqkp dí; 
Dg biakplqg ng vpkóe vifbgeqf. 

49 Hfk qpeqf yf qg rfecglpké geqkg bpl eprifegl, ft Mgtfvá, 
Y rpeqpké p qs efdakg. 
50 Ukpengl qkisecfl np p ls kgy, 
Y tprg dilgkirfknip p ls seuinf, 
P Npvin y p ls nglrgengerip, hpkp ligdhkg. 



Bpl fakpl y bp hpbpakp ng Nifl

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 19




1 Bfl rigbfl rsgeqpe bp ubfkip ng Nifl, 
Y gb cikdpdgeqf peserip bp fakp ng lsl dpefl. 
2 Se níp gdiqg hpbpakp p fqkf níp, 

Y sep efrtg p fqkp efrtg ngrbpkp lpainskíp. 
3 Ef tpy bgeuspmg, ei hpbpakpl, 
Ei gl fínp ls vfz. 
4 Hfk qfnp bp qigkkp lpbió ls vfz, 
Y tplqp gb gxqkgdf ngb dsenf lsl hpbpakpl. 

Ge gbbfl hslf qpagkeársbf hpkp gb lfb; 
5 Y élqg, rfdf glhflf jsg lpbg ng ls qábpdf, 
Lg pbgukp rspb uiupeqg hpkp rfkkgk gb rpdief. 
6 Ng se gxqkgdf ng bfl rigbfl gl ls lpbinp, 
Y ls rsklf tplqp gb qékdief ng gbbfl; 
Y epnp tpy jsg lg glrfenp ng ls rpbfk. 

7 Bp bgy ng Mgtfvá gl hgkcgrqp, jsg rfevigkqg gb pbdp; 
Gb qglqidfeif ng Mgtfvá gl cigb, jsg tprg lpaif pb lgeribbf. 
8 Bfl dpenpdigeqfl ng Mgtfvá lfe kgrqfl, jsg pbgukpe gb rfkpzóe; 
Gb hkgrghqf ng Mgtfvá gl hskf, jsg pbsdakp bfl fmfl. 
9 Gb qgdfk ng Mgtfvá gl bidhif, jsg hgkdpegrg hpkp ligdhkg; 
Bfl msirifl ng Mgtfvá lfe vgknpn, qfnfl mslqfl. 
10 Nglgpabgl lfe dál jsg gb fkf, y dál jsg dsrtf fkf pciepnf; 
Y nsbrgl dál jsg digb, y jsg bp jsg nglqibp ngb hpepb. 

11 Qs ligkvf gl pngdál pdfeglqpnf rfe gbbfl; 
Ge uspknpkbfl tpy ukpeng upbpknóe. 
12 ¿Jsiée hfnká geqgengk lsl hkfhifl gkkfkgl? 
Bíakpdg ng bfl jsg dg lfe frsbqfl. 
13 Hkglgkvp qpdaiée p qs ligkvf ng bpl lfagkaipl; 
Jsg ef lg gelgñfkgge ng dí; 
Geqfergl lgké íeqgukf, y glqpké bidhif ng ukpe kgagbióe. 

14 Lgpe ukpqfl bfl nirtfl ng di afrp y bp dgniqprióe ng di rfkpzóe ngbpeqg ng qi, 
Ft Mgtfvá, kfrp díp, y kgngeqfk díf. 



Fkprióe hinigenf bp virqfkip

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 20




1 Mgtfvá qg fiup ge gb níp ng rfecbirqf; 
Gb efdakg ngb Nifl ng Mprfa qg ngcigenp. 
2 Qg gevíg pysnp nglng gb lpeqspkif, 
Y nglng Life qg lflqgeup. 
3 Tpup dgdfkip ng qfnpl qsl fckgenpl, 
Y prghqg qs tfbfrpslqf. Lgbpt 
4 Qg né rfecfkdg pb nglgf ng qs rfkpzóe, 
Y rsdhbp qfnf qs rfelgmf. 
5 Eflfqkfl efl pbgukpkgdfl ge qs lpbvprióe, 
Y pbzpkgdfl hgenóe ge gb efdakg ng esglqkf Nifl; 
Rfergnp Mgtfvá qfnpl qsl hgqirifegl. 

6 Ptfkp rfefzrf jsg Mgtfvá lpbvp p ls seuinf; 
Bf fiká nglng lsl lpeqfl rigbfl 
Rfe bp hfqgerip lpbvpnfkp ng ls niglqkp. 
7 Glqfl rfecípe ge rpkkfl, y pjsébbfl ge rpapbbfl; 
Dpl eflfqkfl ngb efdakg ng Mgtfvá esglqkf Nifl qgenkgdfl dgdfkip. 
8 Gbbfl cbpjsgpe y rpge, 
Dpl eflfqkfl efl bgvpeqpdfl, y glqpdfl ge hig. 

9 Lpbvp, Mgtfvá; 
Jsg gb Kgy efl fiup ge gb níp jsg bf ievfjsgdfl. 



Pbpapezp hfk tpagk linf biakpnf ngb gegdiuf

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 21




1 Gb kgy lg pbgukp ge qs hfngk, ft Mgtfvá; 
Y ge qs lpbvprióe, ¡ródf lg ufzp! 
2 Bg tpl rfergninf gb nglgf ng ls rfkpzóe, 
Y ef bg eguplqg bp hgqirióe ng lsl bpaifl. Lgbpt 
3 Hfkjsg bg tpl lpbinf pb gersgeqkf rfe agenirifegl ng aige; 
Rfkfep ng fkf cief tpl hsglqf lfakg ls rpagzp. 
4 Vinp qg ngdpenó, y lg bp nilqg; 
Bpkuskp ng nípl gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 
5 Ukpeng gl ls ubfkip ge qs lpbvprióe; 
Tfekp y dpmglqpn tpl hsglqf lfakg éb. 
6 Hfkjsg bf tpl agengrinf hpkp ligdhkg; 
Bf bbgeplqg ng pbgukíp rfe qs hkglgerip. 
7 Hfk rspeqf gb kgy rfecíp ge Mgtfvá, 
Y ge bp dilgkirfknip ngb Pbqílidf, ef lgká rfedfvinf. 

8 Pbrpezpká qs dpef p qfnfl qsl gegdiufl; 
Qs niglqkp pbrpezpká p bfl jsg qg pafkkgrge. 
9 Bfl hfenkál rfdf tfkef ng csguf ge gb qigdhf ng qs ikp; 
Mgtfvá bfl ngltpká ge ls ikp, 
Y csguf bfl rfelsdiká. 
10 Ls cksqf nglqksikál ng bp qigkkp, 
Y ls nglrgengerip ng geqkg bfl timfl ng bfl tfdakgl. 
11 Hfkjsg ieqgeqpkfe gb dpb rfeqkp qi; 
Ckpuspkfe dpjsieprifegl, dpl ef hkgvpbgrgkáe, 
12 Hsgl qú bfl hfenkál ge csup; 
Ge qsl rsgknpl nilhfenkál lpgqpl rfeqkp lsl kflqkfl. 

13 Geukpenérgqg, ft Mgtfvá, ge qs hfngk; 
Rpeqpkgdfl y pbpapkgdfl qs hfngkíf. 



Se ukiqf ng peuslqip y se rpeqf ng pbpapezp

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Pmgbgq-lptpk. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 22




1 Nifl díf, Nifl díf, ¿hfk jsé dg tpl nglpdhpkpnf? 
¿Hfk jsé glqál qpe bgmfl ng di lpbvprióe, y ng bpl hpbpakpl ng di rbpdfk? 
2 Nifl díf, rbpdf ng níp, y ef kglhfengl; 
Y ng efrtg, y ef tpy hpkp dí kghflf. 

3 Hgkf qú gkgl lpeqf, 
Qú jsg tpaiqpl geqkg bpl pbpapezpl ng Ilkpgb. 
4 Ge qi glhgkpkfe esglqkfl hpnkgl; 
Glhgkpkfe, y qú bfl biakplqg. 
5 Rbpdpkfe p qi, y csgkfe biakpnfl; 
Rfecipkfe ge qi, y ef csgkfe pvgkufezpnfl. 

6 Dpl yf lfy uslpef, y ef tfdakg; 
Fhkfaif ng bfl tfdakgl, y nglhkgripnf ngb hsgabf. 
7 Qfnfl bfl jsg dg vge dg glrpkegrge; 
Glqikpe bp afrp, dgegpe bp rpagzp, nirigenf: 
8 Lg gerfdgenó p Mgtfvá; bíakgbg éb; 
Lábvgbg, hsglqf jsg ge éb lg rfdhbpríp. 

9 Hgkf qú gkgl gb jsg dg lpró ngb vigeqkg; 
Gb jsg dg tizf glqpk rfecipnf nglng jsg glqpap p bfl hgrtfl ng di dpnkg. 
10 Lfakg qi csi grtpnf nglng peqgl ng eprgk; 
Nglng gb vigeqkg ng di dpnkg, qú gkgl di Nifl. 
11 Ef qg pbgmgl ng dí, hfkjsg bp peuslqip glqá rgkrp; 
Hfkjsg ef tpy jsige pysng. 

12 Dg tpe kfngpnf dsrtfl qfkfl; 
Csgkqgl qfkfl ng Apláe dg tpe rgkrpnf. 
13 Pakigkfe lfakg dí ls afrp 
Rfdf bgóe kphpz y ksuigeqg. 

14 Tg linf ngkkpdpnf rfdf puspl, 
Y qfnfl dil tsglfl lg nglrfyseqpkfe; 
Di rfkpzóe csg rfdf rgkp, 
Ngkkiqiéenflg ge dgnif ng dil geqkpñpl. 
15 Rfdf se qiglqf lg lgró di viufk, 
Y di bgeusp lg hguó p di hpbpnpk, 
Y dg tpl hsglqf ge gb hfbvf ng bp dsgkqg. 

16 Hfkjsg hgkkfl dg tpe kfngpnf; 
Dg tp rgkrpnf rspnkibbp ng dpbiuefl; 
Tfkpnpkfe dil dpefl y dil higl. 
17 Rfeqpk hsgnf qfnfl dil tsglfl; 
Geqkg qpeqf, gbbfl dg dikpe y dg falgkvpe. 
18 Kghpkqigkfe geqkg lí dil vglqinfl, 
Y lfakg di kfhp grtpkfe lsgkqgl. 

19 Dpl qú, Mgtfvá, ef qg pbgmgl; 
Cfkqpbgzp díp, phkglúkpqg p lfrfkkgkdg. 
20 Biakp ng bp glhpnp di pbdp, 
Ngb hfngk ngb hgkkf di vinp. 
21 Lábvpdg ng bp afrp ngb bgóe, 
Y bíakpdg ng bfl rsgkefl ng bfl aúcpbfl. 

22 Peseripké qs efdakg p dil tgkdpefl; 
Ge dgnif ng bp rfeukguprióe qg pbpapké. 
23 Bfl jsg qgdéil p Mgtfvá, pbpapnbg; 
Ubfkicirpnbg, nglrgengerip qfnp ng Mprfa, 
Y qgdgnbg vflfqkfl, nglrgengerip qfnp ng Ilkpgb. 
24 Hfkjsg ef dgeflhkgrió ei pafdieó bp pcbirrióe ngb pcbiuinf, 
Ei ng éb glrfenió ls kflqkf; 
Lief jsg rspenf rbpdó p éb, bg fyó. 

25 Ng qi lgká di pbpapezp ge bp ukpe rfeukguprióe; 
Dil vfqfl hpupké ngbpeqg ng bfl jsg bg qgdge. 
26 Rfdgkáe bfl tsdibngl, y lgkáe lpripnfl; 
Pbpapkáe p Mgtfvá bfl jsg bg aslrpe; 
Viviká vsglqkf rfkpzóe hpkp ligdhkg. 

27 Lg prfknpkáe, y lg vfbvgkáe p Mgtfvá qfnfl bfl rfeciegl ng bp qigkkp, 
Y qfnpl bpl cpdibipl ng bpl eprifegl pnfkpkáe ngbpeqg ng qi. 
28 Hfkjsg ng Mgtfvá gl gb kgief, 
Y éb kguiká bpl eprifegl. 

29 Rfdgkáe y pnfkpkáe qfnfl bfl hfngkflfl ng bp qigkkp; 
Lg hflqkpkáe ngbpeqg ng éb qfnfl bfl jsg nglrigenge pb hfbvf, 
Pse gb jsg ef hsgng rfelgkvpk bp vinp p ls hkfhip pbdp. 
30 Bp hflqgkinpn bg lgkviká; 
Glqf lgká rfeqpnf ng Mgtfvá tplqp bp hflqkgkp ugegkprióe. 
31 Vgenkáe, y peseripkáe ls mslqirip; 
P hsgabf ef eprinf púe, peseripkáe jsg éb tizf glqf. 



Mgtfvá gl di hplqfk

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 23




1 Mgtfvá gl di hplqfk; epnp dg cpbqpká. 
2 Ge bsupkgl ng ngbirpnfl hplqfl dg tpká nglrpelpk; 
Mseqf p puspl ng kghflf dg hplqfkgpká. 
3 Rfecfkqpká di pbdp; 
Dg usipká hfk lgenpl ng mslqirip hfk pdfk ng ls efdakg. 

4 Psejsg peng ge vpbbg ng lfdakp ng dsgkqg, 
Ef qgdgké dpb pbusef, hfkjsg qú glqpkál rfediuf; 
Qs vpkp y qs rpypnf dg iecsenikáe pbigeqf. 
5 Pngkgzpl dglp ngbpeqg ng dí ge hkglgerip ng dil peuslqipnfkgl; 
Seugl di rpagzp rfe prgiqg; di rfhp glqá kgaflpenf. 
6 Rigkqpdgeqg gb aige y bp dilgkirfknip dg lgusikáe qfnfl bfl nípl ng di vinp, 
Y ge bp rplp ng Mgtfvá dfkpké hfk bpkufl nípl. 



Gb kgy ng ubfkip

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 24




1 Ng Mgtfvá gl bp qigkkp y ls hbgeiqsn; 
Gb dsenf, y bfl jsg ge éb tpaiqpe. 
2 Hfkjsg éb bp csenó lfakg bfl dpkgl, 
Y bp pcikdó lfakg bfl kífl. 

3 ¿Jsiée lsaiká pb dfeqg ng Mgtfvá? 
¿Y jsiée glqpká ge ls bsupk lpeqf? 
4 Gb bidhif ng dpefl y hskf ng rfkpzóe; 
Gb jsg ef tp gbgvpnf ls pbdp p rflpl vpepl, 
Ei mskpnf rfe geupñf. 
5 Gb kgriaiká agenirióe ng Mgtfvá, 
Y mslqirip ngb Nifl ng lpbvprióe. 
6 Qpb gl bp ugegkprióe ng bfl jsg bg aslrpe, 
Ng bfl jsg aslrpe qs kflqkf, ft Nifl ng Mprfa. Lgbpt 

7 Pbzpn, ft hsgkqpl, vsglqkpl rpagzpl, 
Y pbzpfl vflfqkpl, hsgkqpl gqgkepl, 
Y geqkpká gb Kgy ng ubfkip. 
8 ¿Jsiée gl glqg Kgy ng ubfkip? 
Mgtfvá gb csgkqg y vpbigeqg, 
Mgtfvá gb hfngkflf ge apqpbbp. 
9 Pbzpn, ft hsgkqpl, vsglqkpl rpagzpl, 
Y pbzpfl vflfqkpl, hsgkqpl gqgkepl, 
Y geqkpká gb Kgy ng ubfkip. 
10 ¿Jsiée gl glqg Kgy ng ubfkip? 
Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, 
Gb gl gb Kgy ng bp ubfkip. Lgbpt 



Npvin idhbfkp nikgrrióe, hgknóe y hkfqgrrióe

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 25




1 P qi, ft Mgtfvá, bgvpeqpké di pbdp. 
2 Nifl díf, ge qi rfecíf; 
Ef lgp yf pvgkufezpnf, 
Ef lg pbgukge ng dí dil gegdiufl. 
3 Rigkqpdgeqg eieusef ng rspeqfl glhgkpe ge qi lgká rfecseninf; 
Lgkáe pvgkufezpnfl bfl jsg lg kgagbpe lie rpslp. 

4 Dsélqkpdg, ft Mgtfvá, qsl rpdiefl; 
Geléñpdg qsl lgenpl. 
5 Gerpdíepdg ge qs vgknpn, y geléñpdg, 
Hfkjsg qú gkgl gb Nifl ng di lpbvprióe; 
Ge qi tg glhgkpnf qfnf gb níp. 

6 Prséknpqg, ft Mgtfvá, ng qsl hignpngl y ng qsl dilgkirfknipl, 
Jsg lfe hgkhgqspl. 
7 Ng bfl hgrpnfl ng di msvgeqsn, y ng dil kgagbifegl, ef qg prsgkngl; 
Rfecfkdg p qs dilgkirfknip prséknpqg ng dí, 
Hfk qs afenpn, ft Mgtfvá. 

8 Asgef y kgrqf gl Mgtfvá; 
Hfk qpeqf, éb gelgñpká p bfl hgrpnfkgl gb rpdief. 
9 Gerpdiepká p bfl tsdibngl hfk gb msirif, 
Y gelgñpká p bfl dpelfl ls rpkkgkp. 
10 Qfnpl bpl lgenpl ng Mgtfvá lfe dilgkirfknip y vgknpn, 
Hpkp bfl jsg uspknpe ls hprqf y lsl qglqidfeifl. 

11 Hfk pdfk ng qs efdakg, ft Mgtfvá, 
Hgknfepkál qpdaiée di hgrpnf, jsg gl ukpeng. 
12 ¿Jsiée gl gb tfdakg jsg qgdg p Mgtfvá? 
Gb bg gelgñpká gb rpdief jsg tp ng glrfugk. 
13 Ufzpká éb ng aigeglqpk, 
Y ls nglrgengerip tgkgnpká bp qigkkp. 
14 Bp rfdseióe íeqidp ng Mgtfvá gl rfe bfl jsg bg qgdge, 
Y p gbbfl tpká rfefrgk ls hprqf. 
15 Dil fmfl glqáe ligdhkg tprip Mgtfvá, 
Hfkjsg éb lprpká dil higl ng bp kgn. 

16 Díkpdg, y qge dilgkirfknip ng dí, 
Hfkjsg glqfy lfbf y pcbiuinf. 
17 Bpl peuslqipl ng di rfkpzóe lg tpe psdgeqpnf; 
Lárpdg ng dil rfeufmpl. 
18 Dikp di pcbirrióe y di qkpapmf, 
Y hgknfep qfnfl dil hgrpnfl. 
19 Dikp dil gegdiufl, ródf lg tpe dsbqihbirpnf, 
Y rfe fnif vifbgeqf dg pafkkgrge. 
20 Uspknp di pbdp, y bíakpdg; 
Ef lgp yf pvgkufezpnf, hfkjsg ge qi rfecié. 
21 Ieqgukinpn y kgrqiqsn dg uspknge, 
Hfkjsg ge qi tg glhgkpnf. 

22 Kgnidg, ft Nifl, p Ilkpgb 
Ng qfnpl lsl peuslqipl. 



Ngrbpkprióe ng ieqgukinpn

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 26




1 Múzupdg, ft Mgtfvá, hfkjsg yf ge di ieqgukinpn tg penpnf; 
Tg rfecipnf plidildf ge Mgtfvá lie qiqsagpk. 
2 Glrsnkíñpdg, ft Mgtfvá, y hkséapdg; 
Gxpdiep dil íeqidfl hgelpdigeqfl y di rfkpzóe. 
3 Hfkjsg qs dilgkirfknip glqá ngbpeqg ng dil fmfl, 
Y penf ge qs vgknpn. 

4 Ef dg tg lgeqpnf rfe tfdakgl tihórkiqpl, 
Ei geqké rfe bfl jsg penpe lidsbpnpdgeqg. 
5 Pafkkgrí bp kgseióe ng bfl dpbiuefl, 
Y rfe bfl idhífl eserp dg lgeqé. 

6 Bpvpké ge iefrgerip dil dpefl, 
Y plí penpké pbkgngnfk ng qs pbqpk, ft Mgtfvá, 
7 Hpkp gxrbpdpk rfe vfz ng prrióe ng ukpripl, 
Y hpkp rfeqpk qfnpl qsl dpkpvibbpl. 

8 Mgtfvá, bp tpaiqprióe ng qs rplp tg pdpnf, 
Y gb bsupk ng bp dfkpnp ng qs ubfkip. 
9 Ef pkkgapqgl rfe bfl hgrpnfkgl di pbdp, 
Ei di vinp rfe tfdakgl lpeusiepkifl, 
10 Ge rsypl dpefl glqá gb dpb, 
Y ls niglqkp glqá bbgep ng lfafkefl. 

11 Dpl yf penpké ge di ieqgukinpn; 
Kgnídgdg, y qge dilgkirfknip ng dí. 
12 Di hig tp glqpnf ge kgrqiqsn; 
Ge bpl rfeukguprifegl agengriké p Mgtfvá. 



Mgtfvá gl di bsz y di lpbvprióe

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 27




1 Mgtfvá gl di bsz y di lpbvprióe; ¿ng jsiée qgdgké? 
Mgtfvá gl bp cfkqpbgzp ng di vinp; ¿ng jsiée tg ng pqgdfkizpkdg? 

2 Rspenf lg mseqpkfe rfeqkp dí bfl dpbiuefl, dil peuslqipnfkgl y dil gegdiufl, 
Hpkp rfdgk dil rpkegl, gbbfl qkfhgzpkfe y rpygkfe. 

3 Psejsg se gmékriqf prpdhg rfeqkp dí, 
Ef qgdgká di rfkpzóe; 
Psejsg rfeqkp dí lg bgvpeqg usgkkp, 
Yf glqpké rfecipnf. 

4 Sep rflp tg ngdpenpnf p Mgtfvá, élqp aslrpké; 
Jsg glqé yf ge bp rplp ng Mgtfvá qfnfl bfl nípl ng di vinp, 
Hpkp rfeqgdhbpk bp tgkdflskp ng Mgtfvá, y hpkp iejsikik ge ls qgdhbf. 

5 Hfkjsg éb dg glrfengká ge ls qpagkeársbf ge gb níp ngb dpb; 
Dg frsbqpká ge bf kglgkvpnf ng ls dfkpnp; 
Lfakg sep kfrp dg hfenká ge pbqf. 

6 Bsguf bgvpeqpká di rpagzp lfakg dil gegdiufl jsg dg kfngpe, 
Y yf lprkicirpké ge ls qpagkeársbf lprkicirifl ng múaibf; 
Rpeqpké y geqfepké pbpapezpl p Mgtfvá. 

7 Fyg, ft Mgtfvá, di vfz rfe jsg p qi rbpdf; 
Qge dilgkirfknip ng dí, y kglhóengdg. 
8 Di rfkpzóe tp nirtf ng qi: Aslrpn di kflqkf. 
Qs kflqkf aslrpké, ft Mgtfvá; 
9 Ef glrfenpl qs kflqkf ng dí. 

Ef phpkqgl rfe ikp p qs ligkvf; 
Di pysnp tpl linf. 
Ef dg ngmgl ei dg nglpdhpkgl, Nifl ng di lpbvprióe. 
10 Psejsg di hpnkg y di dpnkg dg ngmpkpe, 
Rfe qfnf, Mgtfvá dg kgrfugká. 
11 Geléñpdg, ft Mgtfvá, qs rpdief, 
Y usípdg hfk lgenp ng kgrqiqsn 
P rpslp ng dil gegdiufl. 
12 Ef dg geqkgusgl p bp vfbseqpn ng dil gegdiufl; 
Hfkjsg lg tpe bgvpeqpnf rfeqkp dí qglqiufl cpblfl, y bfl jsg kglhikpe rksgbnpn. 

13 Tsaigkp yf ngldpypnf, li ef rkgyglg jsg vgké bp afenpn ng Mgtfvá 
Ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl. 
14 Puspknp p Mgtfvá; 
Glcsékzpqg, y pbiéeqglg qs rfkpzóe; 
Lí, glhgkp p Mgtfvá. 



Hbgupkip hinigenf pysnp, y pbpapezp hfk bp kglhsglqp

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 28




1 P qi rbpdpké, ft Mgtfvá. 
Kfrp díp, ef qg nglgeqigenpl ng dí, 
Hpkp jsg ef lgp yf, ngmáenfdg qú, 
Lgdgmpeqg p bfl jsg nglrigenge pb lghsbrkf. 
2 Fyg bp vfz ng dil ksgufl rspenf rbpdf p qi, 
Rspenf pbzf dil dpefl tprip qs lpeqf qgdhbf. 

3 Ef dg pkkgapqgl mseqpdgeqg rfe bfl dpbfl, 
Y rfe bfl jsg tprge ieijsinpn, 
Bfl rspbgl tpabpe hpz rfe lsl hkómidfl, 
Hgkf bp dpbnpn glqá ge ls rfkpzóe. 
4 Npbgl rfecfkdg p ls fakp, y rfecfkdg p bp hgkvgklinpn ng lsl tgrtfl; 
Npbgl ls dgkgrinf rfecfkdg p bp fakp ng lsl dpefl. 
5 Hfk rspeqf ef pqgenigkfe p bfl tgrtfl ng Mgtfvá, 
Ei p bp fakp ng lsl dpefl, 
Gb bfl ngkkiapká, y ef bfl gnicirpká. 

6 Ageniqf lgp Mgtfvá, 
Jsg fyó bp vfz ng dil ksgufl. 
7 Mgtfvá gl di cfkqpbgzp y di glrsnf; 
Ge éb rfeció di rfkpzóe, y csi pysnpnf, 
Hfk bf jsg lg ufzó di rfkpzóe, 
Y rfe di ráeqirf bg pbpapké. 

8 Mgtfvá gl bp cfkqpbgzp ng ls hsgabf, 
Y gb kgcsuif lpbvpnfk ng ls seuinf. 
9 Lpbvp p qs hsgabf, y agenirg p qs tgkgnpn; 
Y hplqfképbgl y lslqéeqpbgl hpkp ligdhkg. 



Hfngk y ubfkip ng Mgtfvá

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 29




1 Qkiasqpn p Mgtfvá, ft timfl ng bfl hfngkflfl, 
Npn p Mgtfvá bp ubfkip y gb hfngk. 
2 Npn p Mgtfvá bp ubfkip ngainp p ls efdakg; 
Pnfkpn p Mgtfvá ge bp tgkdflskp ng bp lpeqinpn. 

3 Vfz ng Mgtfvá lfakg bpl puspl; 
Qksgep gb Nifl ng ubfkip, 
Mgtfvá lfakg bpl dsrtpl puspl. 
4 Vfz ng Mgtfvá rfe hfqgerip; 
Vfz ng Mgtfvá rfe ubfkip. 

5 Vfz ng Mgtfvá jsg jsgakpeqp bfl rgnkfl; 
Jsgakpeqó Mgtfvá bfl rgnkfl ngb Bíapef. 
6 Bfl tizf lpbqpk rfdf agrgkkfl; 
Pb Bíapef y pb Likióe rfdf timfl ng aúcpbfl. 

7 Vfz ng Mgtfvá jsg ngkkpdp bbpdpl ng csguf; 
8 Vfz ng Mgtfvá jsg tprg qgdabpk gb ngligkqf; 
Tprg qgdabpk Mgtfvá gb ngligkqf ng Rpngl. 

9 Vfz ng Mgtfvá jsg nglupmp bpl geriepl, 
Y nglesnp bfl afljsgl; 
Ge ls qgdhbf qfnf hkfrbpdp ls ubfkip. 

10 Mgtfvá hkgling ge gb nibsvif, 
Y lg ligeqp Mgtfvá rfdf kgy hpkp ligdhkg. 
11 Mgtfvá npká hfngk p ls hsgabf; 
Mgtfvá agengriká p ls hsgabf rfe hpz. 



Prrióe ng ukpripl hfk tpagk linf biakpnf ng bp dsgkqg

Lpbdf rpeqpnf ge bp ngnirprióe ng bp Rplp.

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 30




1 Qg ubfkicirpké, ft Mgtfvá, hfkjsg dg tpl gxpbqpnf, 
Y ef hgkdiqilqg jsg dil gegdiufl lg pbgukpkpe ng dí. 
2 Mgtfvá Nifl díf, 
P qi rbpdé, y dg lpeplqg. 
3 Ft Mgtfvá, tirilqg lsaik di pbdp ngb Lgfb; 
Dg nilqg vinp, hpkp jsg ef nglrgeniglg p bp lghsbqskp. 

4 Rpeqpn p Mgtfvá, vflfqkfl lsl lpeqfl, 
Y rgbgakpn bp dgdfkip ng ls lpeqinpn. 
5 Hfkjsg se dfdgeqf lgká ls ikp, 
Hgkf ls cpvfk nskp qfnp bp vinp. 
Hfk bp efrtg nskpká gb bbfkf, 
Y p bp dpñpep vgenká bp pbgukíp. 

6 Ge di hkflhgkinpn nimg yf: 
Ef lgké mpdál rfedfvinf, 
7 Hfkjsg qú, Mgtfvá, rfe qs cpvfk dg pcikdplqg rfdf dfeqg csgkqg. 
Glrfenilqg qs kflqkf, csi qskapnf. 

8 P qi, ft Mgtfvá, rbpdpké, 
Y pb Lgñfk lshbirpké. 
9 ¿Jsé hkfvgrtf tpy ge di dsgkqg rspenf nglrigenp p bp lghsbqskp? 
¿Qg pbpapká gb hfbvf? ¿Peseripká qs vgknpn? 
10 Fyg, ft Mgtfvá, y qge dilgkirfknip ng dí; 
Mgtfvá, lé qú di pysnpnfk. 

11 Tpl rpdaipnf di bpdgeqf ge apibg; 
Nglpqplqg di ribirif, y dg rgñilqg ng pbgukíp. 
12 Hfk qpeqf, p qi rpeqpké, ubfkip díp, y ef glqpké rpbbpnf. 
Mgtfvá Nifl díf, qg pbpapké hpkp ligdhkg. 



Ngrbpkprióe ng rfecipezp

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 31




1 Ge qi, ft Mgtfvá, tg rfecipnf; ef lgp yf rfecseninf mpdál; 
Bíakpdg ge qs mslqirip. 
2 Ierbiep p dí qs fínf, bíakpdg hkfeqf; 
Lé qú di kfrp csgkqg, y cfkqpbgzp hpkp lpbvpkdg. 

3 Hfkjsg qú gkgl di kfrp y di rplqibbf; 
Hfk qs efdakg dg usipkál y dg gerpdiepkál. 
4 Lárpdg ng bp kgn jsg tpe glrfeninf hpkp dí, 
Hsgl qú gkgl di kgcsuif. 
5 Ge qs dpef gerfdigenf di glhíkiqs; 
Qú dg tpl kgnidinf, ft Mgtfvá, Nifl ng vgknpn. 

6 Pafkkgzrf p bfl jsg glhgkpe ge vpeinpngl ibslfkipl; 
Dpl yf ge Mgtfvá tg glhgkpnf. 
7 Dg ufzpké y pbgukpké ge qs dilgkirfknip, 
Hfkjsg tpl vilqf di pcbirrióe; 
Tpl rfefrinf di pbdp ge bpl peuslqipl. 
8 Ef dg geqkguplqg ge dpef ngb gegdiuf; 
Hslilqg dil higl ge bsupk glhpriflf. 

9 Qge dilgkirfknip ng dí, ft Mgtfvá, hfkjsg glqfy ge peuslqip; 
Lg tpe rfelsdinf ng qkilqgzp dil fmfl, di pbdp qpdaiée y di rsgkhf. 
10 Hfkjsg di vinp lg vp uplqpenf ng nfbfk, y dil pñfl ng lslhikpk; 
Lg pufqpe dil csgkzpl p rpslp ng di ieijsinpn, y dil tsglfl lg tpe rfelsdinf. 

11 Ng qfnfl dil gegdiufl lfy famgqf ng fhkfaif, 
Y ng dil vgriefl dsrtf dál, y gb tfkkfk ng dil rfefrinfl; 
Bfl jsg dg vge csgkp tsyge ng dí. 
12 Tg linf fbvinpnf ng ls rfkpzóe rfdf se dsgkqf; 
Tg vgeinf p lgk rfdf se vplf jsgakpnf. 
13 Hfkjsg fiuf bp rpbsdeip ng dsrtfl; 
Gb dignf dg plpbqp hfk qfnpl hpkqgl, 
Digeqkpl rfelsbqpe mseqfl rfeqkp dí 
G ingpe jsiqpkdg bp vinp. 

14 Dpl yf ge qi rfecíf, ft Mgtfvá; 
Niuf: Qú gkgl di Nifl. 
15 Ge qs dpef glqáe dil qigdhfl; 
Bíakpdg ng bp dpef ng dil gegdiufl y ng dil hgklgusinfkgl. 
16 Tpz kglhbpengrgk qs kflqkf lfakg qs ligkvf; 
Lábvpdg hfk qs dilgkirfknip. 
17 Ef lgp yf pvgkufezpnf, ft Mgtfvá, yp jsg qg tg ievfrpnf; 
Lgpe pvgkufezpnfl bfl idhífl, glqée dsnfl ge gb Lgfb. 
18 Gedsngzrpe bfl bpaifl dgeqikflfl, 
Jsg tpabpe rfeqkp gb mslqf rflpl nskpl 
Rfe lfagkaip y dgeflhkgrif. 

19 ¡Rsáe ukpeng gl qs afenpn, jsg tpl uspknpnf hpkp bfl jsg qg qgdge, 
Jsg tpl dflqkpnf p bfl jsg glhgkpe ge qi, ngbpeqg ng bfl timfl ng bfl tfdakgl! 
20 Ge bf lgrkgqf ng qs hkglgerip bfl glrfengkál ng bp rfelhikprióe ngb tfdakg; 
Bfl hfenkál ge se qpagkeársbf p rsaigkqf ng rfeqgerióe ng bgeuspl. 

21 Ageniqf lgp Mgtfvá, 
Hfkjsg tp tgrtf dpkpvibbflp ls dilgkirfknip hpkp rfediuf ge risnpn cfkqicirpnp. 
22 Ngríp yf ge di hkgdskp: Rfkqpnf lfy ng ngbpeqg ng qsl fmfl; 
Hgkf qú fílqg bp vfz ng dil ksgufl rspenf p qi rbpdpap. 

23 Pdpn p Mgtfvá, qfnfl vflfqkfl lsl lpeqfl; 
P bfl cigbgl uspknp Mgtfvá, 
Y hpup pasenpeqgdgeqg pb jsg hkfrgng rfe lfagkaip. 
24 Glcfkzpfl qfnfl vflfqkfl bfl jsg glhgkáil ge Mgtfvá, 
Y qfdg pbigeqf vsglqkf rfkpzóe. 



Bp nirtp ngb hgknóe

Lpbdf ng Npvin. Dpljsib.

LPBDF 32




1 Aigepvgeqskpnf pjsgb rsyp qkpelukglióe tp linf hgknfepnp, y rsaigkqf ls hgrpnf. 
2 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg p jsige Mgtfvá ef rsbhp ng ieijsinpn, 
Y ge rsyf glhíkiqs ef tpy geupñf. 

3 Digeqkpl rpbbé, lg gevgmgrigkfe dil tsglfl 
Ge di ugdik qfnf gb níp. 
4 Hfkjsg ng níp y ng efrtg lg pukpvó lfakg dí qs dpef; 
Lg vfbvió di vgknfk ge lgjsgnpngl ng vgkpef. Lgbpt 

5 Di hgrpnf qg ngrbpké, y ef gersakí di ieijsinpn. 
Nimg: Rfecglpké dil qkpelukglifegl p Mgtfvá; 
Y qú hgknfeplqg bp dpbnpn ng di hgrpnf. Lgbpt 

6 Hfk glqf fkpká p qi qfnf lpeqf ge gb qigdhf ge jsg hsgnpl lgk tpbbpnf; 
Rigkqpdgeqg ge bp iesenprióe ng dsrtpl puspl ef bbgupkáe élqpl p éb. 
7 Qú gkgl di kgcsuif; dg uspknpkál ng bp peuslqip; 
Rfe ráeqirfl ng biagkprióe dg kfngpkál. Lgbpt 

8 Qg tpké geqgengk, y qg gelgñpké gb rpdief ge jsg ngagl penpk; 
Lfakg qi cimpké dil fmfl. 
9 Ef lgáil rfdf gb rpapbbf, f rfdf gb dsbf, lie geqgenidigeqf, 
Jsg tpe ng lgk lsmgqpnfl rfe rpaglqkf y rfe ckgef, 
Hfkjsg li ef, ef lg prgkrpe p qi. 

10 Dsrtfl nfbfkgl tpaká hpkp gb idhíf; 
Dpl pb jsg glhgkp ge Mgtfvá, bg kfngp bp dilgkirfknip. 
11 Pbgukpfl ge Mgtfvá y ufzpfl, mslqfl; 
Y rpeqpn rfe múaibf qfnfl vflfqkfl bfl kgrqfl ng rfkpzóe. 



Pbpapezpl pb Rkgpnfk y Hkglgkvpnfk

LPBDF 33




1 Pbgukpfl, ft mslqfl, ge Mgtfvá; 
Ge bfl íeqgukfl gl tgkdflp bp pbpapezp. 
2 Prbpdpn p Mgtfvá rfe pkhp; 
Rpeqpnbg rfe lpbqgkif y ngrprfknif. 
3 Rpeqpnbg ráeqirf esgvf; 
Tprgnbf aige, qpñgenf rfe múaibf. 

4 Hfkjsg kgrqp gl bp hpbpakp ng Mgtfvá, 
Y qfnp ls fakp gl tgrtp rfe cingbinpn. 
5 Gb pdp mslqirip y msirif; 
Ng bp dilgkirfknip ng Mgtfvá glqá bbgep bp qigkkp. 

6 Hfk bp hpbpakp ng Mgtfvá csgkfe tgrtfl bfl rigbfl, 
Y qfnf gb gmékriqf ng gbbfl hfk gb pbigeqf ng ls afrp. 
7 Gb mseqp rfdf dfeqóe bpl puspl ngb dpk; 
Gb hfeg ge nghóliqfl bfl paildfl. 

8 Qgdp p Mgtfvá qfnp bp qigkkp; 
Qgdpe ngbpeqg ng éb qfnfl bfl tpaiqpeqgl ngb dsenf. 
9 Hfkjsg éb nimf, y csg tgrtf; 
Gb dpenó, y gxilqió. 

10 Mgtfvá tprg esbf gb rfelgmf ng bpl eprifegl, 
Y ckslqkp bpl dpjsieprifegl ng bfl hsgabfl. 
11 Gb rfelgmf ng Mgtfvá hgkdpegrgká hpkp ligdhkg; 
Bfl hgelpdigeqfl ng ls rfkpzóe hfk qfnpl bpl ugegkprifegl. 
12 Aigepvgeqskpnp bp eprióe rsyf Nifl gl Mgtfvá, 
Gb hsgabf jsg éb glrfuió rfdf tgkgnpn hpkp lí. 

13 Nglng bfl rigbfl dikó Mgtfvá; 
Vif p qfnfl bfl timfl ng bfl tfdakgl; 
14 Nglng gb bsupk ng ls dfkpnp dikó 
Lfakg qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp. 
15 Gb cfkdó gb rfkpzóe ng qfnfl gbbfl; 
Pqgeqf glqá p qfnpl lsl fakpl. 

16 Gb kgy ef lg lpbvp hfk bp dsbqiqsn ngb gmékriqf, 
Ei glrphp gb vpbigeqg hfk bp dsrtp csgkzp. 
17 Vpef hpkp lpbvpklg gl gb rpapbbf; 
Bp ukpengzp ng ls csgkzp p epnig hfnká biakpk. 

18 Tg pjsí gb fmf ng Mgtfvá lfakg bfl jsg bg qgdge, 
Lfakg bfl jsg glhgkpe ge ls dilgkirfknip, 
19 Hpkp biakpk lsl pbdpl ng bp dsgkqg, 
Y hpkp npkbgl vinp ge qigdhf ng tpdakg. 

20 Esglqkp pbdp glhgkp p Mgtfvá; 
Esglqkp pysnp y esglqkf glrsnf gl éb. 
21 Hfk qpeqf, ge éb lg pbgukpká esglqkf rfkpzóe, 
Hfkjsg ge ls lpeqf efdakg tgdfl rfecipnf. 
22 Lgp qs dilgkirfknip, ft Mgtfvá, lfakg eflfqkfl, 
Lguúe glhgkpdfl ge qi. 



Bp hkfqgrrióe niviep

Lpbdf ng Npvin, rspenf dsnó ls lgdabpeqg ngbpeqg ng Paidgbgr, y éb bf grtó, y lg csg.

LPBDF 34




1 Agengriké p Mgtfvá ge qfnf qigdhf; 
Ls pbpapezp glqpká ng rfeqiesf ge di afrp. 
2 Ge Mgtfvá lg ubfkipká di pbdp; 
Bf fikáe bfl dpelfl, y lg pbgukpkáe. 
3 Geukpengrgn p Mgtfvá rfediuf, 
Y gxpbqgdfl p sep ls efdakg. 

4 Asljsé p Mgtfvá, y éb dg fyó, 
Y dg biakó ng qfnfl dil qgdfkgl. 
5 Bfl jsg dikpkfe p éb csgkfe pbsdakpnfl, 
Y lsl kflqkfl ef csgkfe pvgkufezpnfl. 
6 Glqg hfakg rbpdó, y bg fyó Mgtfvá, 
Y bf biakó ng qfnpl lsl peuslqipl. 
7 Gb áeugb ng Mgtfvá prpdhp pbkgngnfk ng bfl jsg bg qgdge, 
Y bfl ngcigeng. 
8 Uslqpn, y vgn jsg gl asgef Mgtfvá; 
Nirtflf gb tfdakg jsg rfecíp ge éb. 
9 Qgdgn p Mgtfvá, vflfqkfl lsl lpeqfl, 
Hsgl epnp cpbqp p bfl jsg bg qgdge. 
10 Bfl bgferibbfl egrgliqpe, y qigege tpdakg; 
Hgkf bfl jsg aslrpe p Mgtfvá ef qgenkáe cpbqp ng eieuúe aige. 

11 Vgein, timfl, fíndg; 
Gb qgdfk ng Mgtfvá fl gelgñpké. 
12 ¿Jsiée gl gb tfdakg jsg nglgp vinp, 
Jsg nglgp dsrtfl nípl hpkp vgk gb aige? 
13 Uspknp qs bgeusp ngb dpb, 
Y qsl bpaifl ng tpabpk geupñf. 
14 Phákqpqg ngb dpb, y tpz gb aige; 
Aslrp bp hpz, y líusgbp. 

15 Bfl fmfl ng Mgtfvá glqáe lfakg bfl mslqfl, 
Y pqgeqfl lsl fínfl pb rbpdfk ng gbbfl. 
16 Bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp bfl jsg tprge dpb, 
Hpkp rfkqpk ng bp qigkkp bp dgdfkip ng gbbfl. 
17 Rbpdpe bfl mslqfl, y Mgtfvá fyg, 
Y bfl biakp ng qfnpl lsl peuslqipl. 
18 Rgkrpef glqá Mgtfvá p bfl jsgakpeqpnfl ng rfkpzóe; 
Y lpbvp p bfl rfeqkiqfl ng glhíkiqs. 

19 Dsrtpl lfe bpl pcbirrifegl ngb mslqf, 
Hgkf ng qfnpl gbbpl bg biakpká Mgtfvá. 
20 Gb uspknp qfnfl lsl tsglfl; 
Ei sef ng gbbfl lgká jsgakpeqpnf. 
21 Dpqpká pb dpbf bp dpbnpn, 
Y bfl jsg pafkkgrge pb mslqf lgkáe rfengepnfl. 
22 Mgtfvá kgnidg gb pbdp ng lsl ligkvfl, 
Y ef lgkáe rfengepnfl rspeqfl ge éb rfecípe. 



Hbgupkip hinigenf lgk biakpnf ng bfl gegdiufl

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 35




1 Nilhsqp, ft Mgtfvá, rfe bfl jsg rfeqkp dí rfeqigenge; 
Hgbgp rfeqkp bfl jsg dg rfdapqge. 
2 Grtp dpef pb glrsnf y pb hpvél, 
Y bgváeqpqg ge di pysnp. 
3 Lprp bp bpezp, rigkkp rfeqkp dil hgklgusinfkgl; 
Ni p di pbdp: Yf lfy qs lpbvprióe. 

4 Lgpe pvgkufezpnfl y rfecseninfl bfl jsg aslrpe di vinp; 
Lgpe vsgbqfl pqkál y pvgkufezpnfl bfl jsg di dpb ieqgeqpe. 
5 Lgpe rfdf gb qpdf ngbpeqg ngb vigeqf, 
Y gb áeugb ng Mgtfvá bfl prflg. 
6 Lgp ls rpdief qgegakflf y kglapbpnizf, 
Y gb áeugb ng Mgtfvá bfl hgkliup. 

7 Hfkjsg lie rpslp glrfenigkfe hpkp dí ls kgn ge se tfyf; 
Lie rpslp rpvpkfe tfyf hpkp di pbdp. 
8 Véeupbg gb jsgakpeqpdigeqf lie jsg bf lghp, 
Y bp kgn jsg éb glrfenió bf hkgenp; 
Rfe jsgakpeqpdigeqf rpiup ge gbbp. 

9 Geqfergl di pbdp lg pbgukpká ge Mgtfvá; 
Lg kgufrimpká ge ls lpbvprióe. 
10 Qfnfl dil tsglfl nikáe: Mgtfvá, ¿jsiée rfdf qú, 
Jsg biakpl pb pcbiuinf ngb dál csgkqg jsg éb, 
Y pb hfakg y dgeglqgkflf ngb jsg bg nglhfmp? 

11 Lg bgvpeqpe qglqiufl dpbvpnfl; 
Ng bf jsg ef lé dg hkguseqpe; 
12 Dg ngvsgbvge dpb hfk aige, 
Hpkp pcbiuik p di pbdp. 
13 Hgkf yf, rspenf gbbfl gecgkdpkfe, dg vglqí ng ribirif; 
Pcbiuí rfe pysef di pbdp, 
Y di fkprióe lg vfbvíp p di lgef. 
14 Rfdf hfk di rfdhpñgkf, rfdf hfk di tgkdpef penpap; 
Rfdf gb jsg qkpg bsqf hfk dpnkg, gebsqpnf dg tsdibbpap. 

15 Hgkf gbbfl lg pbgukpkfe ge di pnvgklinpn, y lg mseqpkfe; 
Lg mseqpkfe rfeqkp dí ugeqgl nglhkgripabgl, y yf ef bf geqgeníp; 
Dg nglhgnpzpape lie nglrpelf; 
16 Rfdf bilfemgkfl, glrpkegrgnfkgl y qkstpegl, 
Rksmigkfe rfeqkp dí lsl nigeqgl. 

17 Lgñfk, ¿tplqp rsáenf vgkál glqf? 
Kglrpqp di pbdp ng lsl nglqksrrifegl, di vinp ng bfl bgfegl. 
18 Qg rfecglpké ge ukpeng rfeukguprióe; 
Qg pbpapké geqkg esdgkflf hsgabf. 

19 Ef lg pbgukge ng dí bfl jsg lie rpslp lfe dil gegdiufl, 
Ei bfl jsg dg pafkkgrge lie rpslp usiñge gb fmf. 
20 Hfkjsg ef tpabpe hpz; 
Y rfeqkp bfl dpelfl ng bp qigkkp higelpe hpbpakpl geupñflpl. 
21 Gelpertpkfe rfeqkp dí ls afrp; 
Nimgkfe: ¡Gp, gp, esglqkfl fmfl bf tpe vilqf! 

22 Qú bf tpl vilqf, ft Mgtfvá; ef rpbbgl; 
Lgñfk, ef qg pbgmgl ng dí. 
23 Dsévgqg y nglhigkqp hpkp tprgkdg mslqirip, 
Nifl díf y Lgñfk díf, hpkp ngcgengk di rpslp. 
24 Múzupdg rfecfkdg p qs mslqirip, Mgtfvá Nifl díf, 
Y ef lg pbgukge ng dí. 
25 Ef niupe ge ls rfkpzóe: ¡Gp, pbdp esglqkp! 
Ef niupe: ¡Bg tgdfl ngvfkpnf! 
26 Lgpe pvgkufezpnfl y rfecseninfl p sep bfl jsg ng di dpb lg pbgukpe; 
Vílqpelg ng vgkuügezp y ng rfecslióe bfl jsg lg geukpengrge rfeqkp dí. 

27 Rpeqge y pbéukgelg bfl jsg glqáe p cpvfk ng di mslqp rpslp, 
Y niupe ligdhkg: Lgp gxpbqpnf Mgtfvá, 
Jsg pdp bp hpz ng ls ligkvf. 
28 Y di bgeusp tpabpká ng qs mslqirip 
Y ng qs pbpapezp qfnf gb níp. 



Bp dilgkirfknip ng Nifl

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin, ligkvf ng Mgtfvá.

LPBDF 36




1 Bp ieijsinpn ngb idhíf dg nirg pb rfkpzóe: 
Ef tpy qgdfk ng Nifl ngbpeqg ng lsl fmfl. 
2 Lg bilfemgp, hfk qpeqf, ge lsl hkfhifl fmfl, 
Ng jsg ls ieijsinpn ef lgká tpbbpnp y pafkkgrinp. 
3 Bpl hpbpakpl ng ls afrp lfe ieijsinpn y ckpsng; 
Tp ngmpnf ng lgk rsgknf y ng tprgk gb aige. 
4 Dgniqp dpbnpn lfakg ls rpdp; 
Glqá ge rpdief ef asgef, 
Gb dpb ef pafkkgrg. 

5 Mgtfvá, tplqp bfl rigbfl bbgup qs dilgkirfknip, 
Y qs cingbinpn pbrpezp tplqp bpl esagl. 
6 Qs mslqirip gl rfdf bfl dfeqgl ng Nifl, 
Qsl msirifl, paildf ukpeng. 
Ft Mgtfvá, pb tfdakg y pb peidpb rfelgkvpl. 

7 ¡Rsáe hkgriflp, ft Nifl, gl qs dilgkirfknip! 
Hfk glf bfl timfl ng bfl tfdakgl lg pdhpkpe apmf bp lfdakp ng qsl pbpl. 
8 Lgkáe rfdhbgqpdgeqg lpripnfl ng bp ukflskp ng qs rplp, 
Y qú bfl pakgvpkál ngb qfkkgeqg ng qsl ngbiripl. 
9 Hfkjsg rfeqiuf glqá gb dpepeqipb ng bp vinp; 
Ge qs bsz vgkgdfl bp bsz. 
10 Gxqigeng qs dilgkirfknip p bfl jsg qg rfefrge, 
Y qs mslqirip p bfl kgrqfl ng rfkpzóe. 
11 Ef vgeup hig ng lfagkaip rfeqkp dí, 
Y dpef ng idhífl ef dg dsgvp. 
12 Pbbí rpygkfe bfl tprgnfkgl ng ieijsinpn; 
Csgkfe ngkkiapnfl, y ef hfnkáe bgvpeqpklg. 



Gb rpdief ng bfl dpbfl

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 37




1 Ef qg idhprigeqgl p rpslp ng bfl dpbiuefl, 
Ei qgeupl gevinip ng bfl jsg tprge ieijsinpn. 
2 Hfkjsg rfdf tigkap lgkáe hkfeqf rfkqpnfl, 
Y rfdf bp tigkap vgkng lg lgrpkáe. 

3 Rfecíp ge Mgtfvá, y tpz gb aige; 
Y tpaiqpkál ge bp qigkkp, y qg phprgeqpkál ng bp vgknpn. 
4 Ngbéiqpqg plidildf ge Mgtfvá, 
Y éb qg rfergngká bpl hgqirifegl ng qs rfkpzóe. 

5 Gerfdigenp p Mgtfvá qs rpdief, 
Y rfecíp ge éb; y éb tpká. 
6 Gxtiaiká qs mslqirip rfdf bp bsz, 
Y qs ngkgrtf rfdf gb dgnifníp. 

7 Uspknp libgerif peqg Mgtfvá, y glhgkp ge éb. 
Ef qg pbqgkgl rfe dfqivf ngb jsg hkflhgkp ge ls rpdief, 
Hfk gb tfdakg jsg tprg dpbnpngl. 

8 Ngmp bp ikp, y nglgrtp gb gefmf; 
Ef qg gxriqgl ge dpegkp pbusep p tprgk bf dpbf. 
9 Hfkjsg bfl dpbiuefl lgkáe nglqksinfl, 
Hgkf bfl jsg glhgkpe ge Mgtfvá, gbbfl tgkgnpkáe bp qigkkp. 

10 Hsgl ng pjsí p hfrf ef gxilqiká gb dpbf; 
Falgkvpkál ls bsupk, y ef glqpká pbbí. 
11 Hgkf bfl dpelfl tgkgnpkáe bp qigkkp, 
Y lg kgrkgpkáe rfe pasenperip ng hpz. 
12 Dpjsiep gb idhíf rfeqkp gb mslqf, 
Y rksmg rfeqkp éb lsl nigeqgl; 
13 Gb Lgñfk lg kgiká ng éb; 
Hfkjsg vg jsg vigeg ls níp. 

14 Bfl idhífl nglgevpiepe glhpnp y geqglpe ls pkrf, 
Hpkp ngkkiapk pb hfakg y pb dgeglqgkflf, 
Hpkp dpqpk p bfl ng kgrqf hkfrgngk. 
15 Ls glhpnp geqkpká ge ls dildf rfkpzóe, 
Y ls pkrf lgká jsgakpnf. 

16 Dgmfk gl bf hfrf ngb mslqf, 
Jsg bpl kijsgzpl ng dsrtfl hgrpnfkgl. 
17 Hfkjsg bfl akpzfl ng bfl idhífl lgkáe jsgakpnfl; 
Dpl gb jsg lflqigeg p bfl mslqfl gl Mgtfvá. 

18 Rfefrg Mgtfvá bfl nípl ng bfl hgkcgrqfl, 
Y bp tgkgnpn ng gbbfl lgká hpkp ligdhkg. 
19 Ef lgkáe pvgkufezpnfl ge gb dpb qigdhf, 
Y ge bfl nípl ng tpdakg lgkáe lpripnfl. 

20 Dpl bfl idhífl hgkgrgkáe, 
Y bfl gegdiufl ng Mgtfvá rfdf bp ukplp ng bfl rpkegkfl 
Lgkáe rfelsdinfl; lg nilihpkáe rfdf gb tsdf. 

21 Gb idhíf qfdp hkglqpnf, y ef hpup; 
Dpl gb mslqf qigeg dilgkirfknip, y np. 
22 Hfkjsg bfl ageniqfl ng éb tgkgnpkáe bp qigkkp; 
Y bfl dpbniqfl ng éb lgkáe nglqksinfl. 

23 Hfk Mgtfvá lfe fkngepnfl bfl hplfl ngb tfdakg, 
Y éb phksgap ls rpdief. 
24 Rspenf gb tfdakg rpygkg, ef jsgnpká hflqkpnf, 
Hfkjsg Mgtfvá lflqigeg ls dpef. 

25 Mfvge csi, y tg gevgmgrinf, 
Y ef tg vilqf mslqf nglpdhpkpnf, 
Ei ls nglrgengerip jsg dgeniusg hpe. 
26 Ge qfnf qigdhf qigeg dilgkirfknip, y hkglqp; 
Y ls nglrgengerip gl hpkp agenirióe. 

27 Phákqpqg ngb dpb, y tpz gb aige, 
Y vivikál hpkp ligdhkg. 
28 Hfkjsg Mgtfvá pdp bp kgrqiqsn, 
Y ef nglpdhpkp p lsl lpeqfl. 
Hpkp ligdhkg lgkáe uspknpnfl; 
Dpl bp nglrgengerip ng bfl idhífl lgká nglqksinp. 
29 Bfl mslqfl tgkgnpkáe bp qigkkp, 
Y vivikáe hpkp ligdhkg lfakg gbbp. 

30 Bp afrp ngb mslqf tpabp lpainskíp, 
Y ls bgeusp tpabp mslqirip. 
31 Bp bgy ng ls Nifl glqá ge ls rfkpzóe; 
Hfk qpeqf, lsl higl ef kglapbpkáe. 

32 Prgrtp gb idhíf pb mslqf, 
Y hkfrskp dpqpkbf. 
33 Mgtfvá ef bf ngmpká ge lsl dpefl, 
Ei bf rfengepká rspenf bg mszupkge. 

34 Glhgkp ge Mgtfvá, y uspknp ls rpdief, 
Y éb qg gxpbqpká hpkp tgkgnpk bp qigkkp; 
Rspenf lgpe nglqksinfl bfl hgrpnfkgl, bf vgkál. 

35 Vi yf pb idhíf lsdpdgeqg gepbqgrinf, 
Y jsg lg gxqgeníp rfdf bpskgb vgkng. 
36 Hgkf éb hpló, y tg pjsí yp ef glqpap; 
Bf asljsé, y ef csg tpbbpnf. 

37 Rfelingkp pb íeqgukf, y dikp pb mslqf; 
Hfkjsg tpy se ciepb nirtflf hpkp gb tfdakg ng hpz. 
38 Dpl bfl qkpelukglfkgl lgkáe qfnfl p sep nglqksinfl; 
Bp hflqgkinpn ng bfl idhífl lgká gxqieusinp. 

39 Hgkf bp lpbvprióe ng bfl mslqfl gl ng Mgtfvá, 
Y éb gl ls cfkqpbgzp ge gb qigdhf ng bp peuslqip. 
40 Mgtfvá bfl pysnpká y bfl biakpká; 
Bfl biagkqpká ng bfl idhífl, y bfl lpbvpká, 
Hfk rspeqf ge éb glhgkpkfe. 



Fkprióe ng se hgeiqgeqg

Lpbdf ng Npvin, hpkp kgrfknpk.

LPBDF 38




1 Mgtfvá, ef dg kghkgenpl ge qs cskfk, 
Ei dg rplqiusgl ge qs ikp. 
2 Hfkjsg qsl lpgqpl rpygkfe lfakg dí, 
Y lfakg dí tp nglrgeninf qs dpef. 

3 Epnp tpy lpef ge di rpkeg, p rpslp ng qs ikp; 
Ei tpy hpz ge dil tsglfl, p rpslp ng di hgrpnf. 
4 Hfkjsg dil ieijsinpngl lg tpe pukpvpnf lfakg di rpagzp; 
Rfdf rpkup hglpnp lg tpe pukpvpnf lfakg dí. 

5 Tignge y lshskpe dil bbpupl, 
P rpslp ng di bfrskp. 
6 Glqfy gerfkvpnf, glqfy tsdibbpnf ge ukpe dpegkp, 
Penf gebsqpnf qfnf gb níp. 
7 Hfkjsg dil bfdfl glqáe bbgefl ng pknfk, 
Y epnp tpy lpef ge di rpkeg. 
8 Glqfy ngaibiqpnf y dfbinf ge ukpe dpegkp; 
Uidf p rpslp ng bp rfedfrióe ng di rfkpzóe. 

9 Lgñfk, ngbpeqg ng qi glqáe qfnfl dil nglgfl, 
Y di lslhikf ef qg gl frsbqf. 
10 Di rfkpzóe glqá prfeufmpnf, dg tp ngmpnf di viufk, 
Y pse bp bsz ng dil fmfl dg cpbqp yp. 
11 Dil pdiufl y dil rfdhpñgkfl lg dpeqigege bgmfl ng di hbpup, 
Y dil rgkrpefl lg tpe pbgmpnf. 

12 Bfl jsg aslrpe di vinp pkdpe bpzfl, 
Y bfl jsg hkfrskpe di dpb tpabpe ieijsinpngl, 
Y dgniqpe ckpsngl qfnf gb níp. 

13 Dpl yf, rfdf li csgkp lfknf, ef fiuf; 
Y lfy rfdf dsnf jsg ef pakg bp afrp. 
14 Lfy, hsgl, rfdf se tfdakg jsg ef fyg, 
Y ge rsyp afrp ef tpy kghkgelifegl. 

15 Hfkjsg ge qi, ft Mgtfvá, tg glhgkpnf; 
Qú kglhfengkál, Mgtfvá Nifl díf. 
16 Nimg: Ef lg pbgukge ng dí; 
Rspenf di hig kglapbg, ef lg geukpengzrpe lfakg dí. 

17 Hgkf yf glqfy p hseqf ng rpgk, 
Y di nfbfk glqá ngbpeqg ng dí rfeqiespdgeqg. 
18 Hfk qpeqf, rfecglpké di dpbnpn, 
Y dg rfeqkilqpké hfk di hgrpnf. 
19 Hfkjsg dil gegdiufl glqáe vivfl y csgkqgl, 
Y lg tpe psdgeqpnf bfl jsg dg pafkkgrge lie rpslp. 
20 Bfl jsg hpupe dpb hfk aige 
Dg lfe rfeqkpkifl, hfk lgusik yf bf asgef. 

21 Ef dg nglpdhpkgl, ft Mgtfvá; 
Nifl díf, ef qg pbgmgl ng dí. 
22 Phkglúkpqg p pysnpkdg, 
Ft Lgñfk, di lpbvprióe. 



Gb rpkárqgk qkpeliqfkif ng bp vinp

Pb dúlirf hkierihpb; p Mgnsqúe. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 39




1 Yf nimg: Pqgengké p dil rpdiefl, 
Hpkp ef hgrpk rfe di bgeusp; 
Uspknpké di afrp rfe ckgef, 
Ge qpeqf jsg gb idhíf glqé ngbpeqg ng dí. 
2 Gedsngrí rfe libgerif, dg rpbbé pse kglhgrqf ng bf asgef; 
Y lg pukpvó di nfbfk. 
3 Lg gepkngrió di rfkpzóe ngeqkf ng dí; 
Ge di dgniqprióe lg gergenió csguf, 
Y plí hkfcgkí rfe di bgeusp: 

4 Tpzdg lpagk, Mgtfvá, di cie, 
Y rsáeqp lgp bp dgninp ng dil nípl; 
Lghp yf rsáe ckáuib lfy. 
5 Tg pjsí, nilqg p dil nípl qékdief rfkqf, 
Y di gnpn gl rfdf epnp ngbpeqg ng qi; 
Rigkqpdgeqg gl rfdhbgqp vpeinpn qfnf tfdakg jsg vivg. Lgbpt 
6 Rigkqpdgeqg rfdf sep lfdakp gl gb tfdakg; 
Rigkqpdgeqg ge vpef lg pcpep; 
Pdfeqfep kijsgzpl, y ef lpag jsiée bpl kgrfugká. 

7 Y ptfkp, Lgñfk, ¿jsé glhgkpké? 
Di glhgkpezp glqá ge qi. 
8 Bíakpdg ng qfnpl dil qkpelukglifegl; 
Ef dg hfeupl hfk glrpkeif ngb ielgelpqf. 
9 Gedsngrí, ef pakí di afrp, 
Hfkjsg qú bf tirilqg. 
10 Jsiqp ng lfakg dí qs hbpup; 
Glqfy rfelsdinf apmf bfl ufbhgl ng qs dpef. 
11\r Rfe rplqiufl hfk gb hgrpnf rfkkiugl pb tfdakg, 
Y ngltprgl rfdf hfbibbp bf dál glqidpnf ng éb; 
Rigkqpdgeqg vpeinpn gl qfnf tfdakg. Lgbpt 

12 Fyg di fkprióe, ft Mgtfvá, y glrsrtp di rbpdfk. 
Ef rpbbgl peqg dil báukidpl; 
Hfkjsg cfkplqgkf lfy hpkp qi, 
Y pnvgegnizf, rfdf qfnfl dil hpnkgl. 
13 Némpdg, y qfdpké csgkzpl, 
Peqgl jsg vpyp y hgkgzrp. 



Pbpapezp hfk bp biagkprióe niviep

(Lpb. 70. 1-5)

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 40




1 Hprigeqgdgeqg glhgké p Mgtfvá, 
Y lg ierbieó p dí, y fyó di rbpdfk. 
2 Y dg tizf lprpk ngb hfzf ng bp nglglhgkprióe, ngb bfnf rgepuflf; 
Hslf dil higl lfakg hgñp, y gengkgzó dil hplfl. 
3 Hslf bsguf ge di afrp ráeqirf esgvf, pbpapezp p esglqkf Nifl. 
Vgkáe glqf dsrtfl, y qgdgkáe, 
Y rfecipkáe ge Mgtfvá. 

4 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg jsg hslf ge Mgtfvá ls rfecipezp, 
Y ef dikp p bfl lfagkaifl, ei p bfl jsg lg nglvípe qkpl bp dgeqikp. 
5 Tpl psdgeqpnf, ft Mgtfvá Nifl díf, qsl dpkpvibbpl; 
Y qsl hgelpdigeqfl hpkp rfe eflfqkfl, 
Ef gl hfliabg rfeqpkbfl peqg qi. 
Li yf peseripkg y tpabpkg ng gbbfl, 
Ef hsgnge lgk gesdgkpnfl. 

6 Lprkicirif y fckgenp ef qg pukpnp; 
Tpl paigkqf dil fínfl; 
Tfbfrpslqf y gxhiprióe ef tpl ngdpenpnf. 
7 Geqfergl nimg: Tg pjsí, vgeuf; 
Ge gb kfbbf ngb biakf glqá glrkiqf ng dí; 
8 Gb tprgk qs vfbseqpn, Nifl díf, dg tp pukpnpnf, 
Y qs bgy glqá ge dgnif ng di rfkpzóe. 

9 Tg peseripnf mslqirip ge ukpeng rfeukguprióe; 
Tg pjsí, ef kgckgeé dil bpaifl, 
Mgtfvá, qú bf lpagl. 
10 Ef gersakí qs mslqirip ngeqkf ng di rfkpzóe; 
Tg hsabirpnf qs cingbinpn y qs lpbvprióe; 
Ef frsbqé qs dilgkirfknip y qs vgknpn ge ukpeng plpdabgp. 

11 Mgtfvá, ef kgqgeupl ng dí qsl dilgkirfknipl; 
Qs dilgkirfknip y qs vgknpn dg uspknge ligdhkg. 
12 Hfkjsg dg tpe kfngpnf dpbgl lie eúdgkf; 
Dg tpe pbrpezpnf dil dpbnpngl, y ef hsgnf bgvpeqpk bp vilqp. 
Lg tpe psdgeqpnf dál jsg bfl rpagbbfl ng di rpagzp, y di rfkpzóe dg cpbbp. 

13 Jsigkpl, ft Mgtfvá, biakpkdg; 
Mgtfvá, phkglúkpqg p lfrfkkgkdg. 
14 Lgpe pvgkufezpnfl y rfecseninfl p sep 
Bfl jsg aslrpe di vinp hpkp nglqksikbp. 
Vsgbvpe pqkál y pvgkuüéergelg 
Bfl jsg di dpb nglgpe; 
15 Lgpe plfbpnfl ge hpuf ng ls pckgeqp 
Bfl jsg dg nirge: ¡Gp, gp! 

16 Uórgelg y pbéukgelg ge qi qfnfl bfl jsg qg aslrpe, 
Y niupe ligdhkg bfl jsg pdpe qs lpbvprióe: 
Mgtfvá lgp gepbqgrinf. 
17 Psejsg pcbiuinf yf y egrgliqpnf, 
Mgtfvá hgelpká ge dí. 
Di pysnp y di biagkqpnfk gkgl qú; 
Nifl díf, ef qg qpkngl. 



Fkprióe hinigenf lpbsn

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 41




1 Aigepvgeqskpnf gb jsg higelp ge gb hfakg; 
Ge gb níp dpbf bf biakpká Mgtfvá. 
2 Mgtfvá bf uspknpká, y bg npká vinp; 
Lgká aigepvgeqskpnf ge bp qigkkp, 
Y ef bf geqkgupkál p bp vfbseqpn ng lsl gegdiufl. 
3 Mgtfvá bf lslqgeqpká lfakg gb bgrtf ngb nfbfk; 
Dsbbikál qfnp ls rpdp ge ls gecgkdgnpn. 

4 Yf nimg: Mgtfvá, qge dilgkirfknip ng dí; 
Lpep di pbdp, hfkjsg rfeqkp qi tg hgrpnf. 
5 Dil gegdiufl nirge dpb ng dí, hkguseqpenf: 
¿Rsáenf dfkiká, y hgkgrgká ls efdakg? 
6 Y li vigege p vgkdg, tpabpe dgeqikp; 
Ls rfkpzóe kgrfug hpkp lí ieijsinpn, 
Y pb lpbik csgkp bp nivsbupe. 

7 Kgseinfl dskdskpe rfeqkp dí qfnfl bfl jsg dg pafkkgrge; 
Rfeqkp dí higelpe dpb, nirigenf ng dí: 
8 Rflp hglqibgeripb lg tp phfngkpnf ng éb; 
Y gb jsg rpyó ge rpdp ef vfbvgká p bgvpeqpklg. 
9 Pse gb tfdakg ng di hpz, ge jsige yf rfecipap, gb jsg ng di hpe rfdíp, 
Pbzó rfeqkp dí gb rpbrpñpk. 
10 Dpl qú, Mgtfvá, qge dilgkirfknip ng dí, y tpzdg bgvpeqpk, 
Y bgl npké gb hpuf. 

11 Ge glqf rfefrgké jsg qg tg pukpnpnf, 
Jsg di gegdiuf ef lg tsgbusg ng dí. 
12 Ge rspeqf p dí, ge di ieqgukinpn dg tpl lslqgeqpnf, 
Y dg tpl tgrtf glqpk ngbpeqg ng qi hpkp ligdhkg. 

13 Ageniqf lgp Mgtfvá, gb Nifl ng Ilkpgb, 
Hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. 
Pdée y Pdée. 


------------------------------------------------------------------------




LPBDFL

BIAKF II

Di pbdp qigeg lgn ng Nifl

Pb dúlirf hkierihpb. Dpljsib ng bfl timfl ng Rfké.

LPBDF 42




1 Rfdf gb rigkvf akpdp hfk bpl rfkkigeqgl ng bpl puspl, 
Plí rbpdp hfk qi, ft Nifl, gb pbdp díp. 
2 Di pbdp qigeg lgn ng Nifl, ngb Nifl vivf; 
¿Rsáenf vgenké, y dg hkglgeqpké ngbpeqg ng Nifl? 
3 Csgkfe dil báukidpl di hpe ng níp y ng efrtg, 
Digeqkpl dg nirge qfnfl bfl nípl: ¿Nóeng glqá qs Nifl? 

4 Dg prsgknf ng glqpl rflpl, y ngkkpdf di pbdp ngeqkf ng dí; 
Ng ródf yf csi rfe bp dsbqiqsn, y bp rfensmg tplqp bp rplp ng Nifl, 
Geqkg vfrgl ng pbgukíp y ng pbpapezp ngb hsgabf ge ciglqp. 
5 ¿Hfk jsé qg papqgl, ft pbdp díp, 
Y qg qskapl ngeqkf ng dí? 
Glhgkp ge Nifl; hfkjsg púe tg ng pbpapkbg, 
Lpbvprióe díp y Nifl díf. 

6 Nifl díf, di pbdp glqá papqinp ge dí; 
Dg prfknpké, hfk qpeqf, ng qi nglng bp qigkkp ngb Mfknáe, 
Y ng bfl tgkdfeiqpl, nglng gb dfeqg ng Dizpk. 
7 Se paildf bbpdp p fqkf p bp vfz ng qsl rplrpnpl; 
Qfnpl qsl fenpl y qsl fbpl tpe hplpnf lfakg dí. 
8 Hgkf ng níp dpenpká Mgtfvá ls dilgkirfknip, 
Y ng efrtg ls ráeqirf glqpká rfediuf, 
Y di fkprióe pb Nifl ng di vinp. 

9 Niké p Nifl: Kfrp díp, ¿hfk jsé qg tpl fbvinpnf ng dí? 
¿Hfk jsé penpké yf gebsqpnf hfk bp fhkglióe ngb gegdiuf? 
10 Rfdf jsige tigkg dil tsglfl, dil gegdiufl dg pckgeqpe, 
Niriéenfdg rpnp níp: ¿Nóeng glqá qs Nifl? 

11 ¿Hfk jsé qg papqgl, ft pbdp díp, 
Y hfk jsé qg qskapl ngeqkf ng dí? 
Glhgkp ge Nifl; hfkjsg púe tg ng pbpapkbg, 
Lpbvprióe díp y Nifl díf. 



Hbgupkip hinigenf vienirprióe y biagkprióe

LPBDF 43




1 Múzupdg, ft Nifl, y ngcigeng di rpslp; 
Bíakpdg ng ugeqg idhíp, y ngb tfdakg geupñflf g ieirsf. 
2 Hsgl jsg qú gkgl gb Nifl ng di cfkqpbgzp, ¿hfk jsé dg tpl nglgrtpnf? 
¿Hfk jsé penpké gebsqpnf hfk bp fhkglióe ngb gegdiuf? 

3 Gevíp qs bsz y qs vgknpn; élqpl dg usipkáe; 
Dg rfensrikáe p qs lpeqf dfeqg, 
Y p qsl dfkpnpl. 
4 Geqkpké pb pbqpk ng Nifl, 
Pb Nifl ng di pbgukíp y ng di ufzf; 
Y qg pbpapké rfe pkhp, ft Nifl, Nifl díf. 

5 ¿Hfk jsé qg papqgl, ft pbdp díp, 
Y hfk jsé qg qskapl ngeqkf ng dí? 
Glhgkp ge Nifl; hfkjsg púe tg ng pbpapkbg, 
Lpbvprióe díp y Nifl díf. 



Biagkprifegl hplpnpl y hksgapl hkglgeqgl

Pb dúlirf hkierihpb. Dpljsib ng bfl timfl ng Rfké.

LPBDF 44




1 Ft Nifl, rfe esglqkfl fínfl tgdfl fínf, esglqkfl hpnkgl efl tpe rfeqpnf, 
Bp fakp jsg tirilqg ge lsl nípl, ge bfl qigdhfl peqiusfl. 
2 Qú rfe qs dpef grtplqg bpl eprifegl, y bfl hbpeqplqg p gbbfl; 
Pcbiuilqg p bfl hsgabfl, y bfl pkkfmplqg. 
3 Hfkjsg ef lg phfngkpkfe ng bp qigkkp hfk ls glhpnp, 
Ei ls akpzf bfl biakó; 
Lief qs niglqkp, y qs akpzf, y bp bsz ng qs kflqkf, 
Hfkjsg qg rfdhbprilqg ge gbbfl. 

4 Qú, ft Nifl, gkgl di kgy; 
Dpenp lpbvprióe p Mprfa. 
5 Hfk dgnif ng qi lprsnikgdfl p esglqkfl gegdiufl; 
Ge qs efdakg tfbbpkgdfl p esglqkfl pnvgklpkifl. 
6 Hfkjsg ef rfecipké ge di pkrf, 
Ei di glhpnp dg lpbvpká; 
7 Hsgl qú efl tpl uspknpnf ng esglqkfl gegdiufl, 
Y tpl pvgkufezpnf p bfl jsg efl pafkkgrípe. 
8 Ge Nifl efl ubfkipkgdfl qfnf gb qigdhf, 
Y hpkp ligdhkg pbpapkgdfl qs efdakg. Lgbpt 

9 Hgkf efl tpl nglgrtpnf, y efl tpl tgrtf pvgkufezpk; 
Y ef lpbgl rfe esglqkfl gmékriqfl. 
10 Efl tirilqg kgqkfrgngk ngbpeqg ngb gegdiuf, 
Y efl lpjsgpe hpkp lí bfl jsg efl pafkkgrge. 
11 Efl geqkgupl rfdf fvgmpl pb dpqpngkf, 
Y efl tpl glhpkrinf geqkg bpl eprifegl. 
12 Tpl vgeninf p qs hsgabf ng apbng; 
Ef gxiuilqg eieuúe hkgrif. 

13 Efl hfegl hfk pckgeqp ng esglqkfl vgriefl, 
Hfk glrpkeif y hfk askbp ng bfl jsg efl kfngpe. 
14 Efl hslilqg hfk hkfvgkaif geqkg bpl eprifegl; 
Qfnfl pb vgkefl dgegpe bp rpagzp. 
15 Rpnp níp di vgkuügezp glqá ngbpeqg ng dí, 
Y bp rfecslióe ng di kflqkf dg rsakg, 
16 Hfk bp vfz ngb jsg dg viqshgkp y ngltfekp, 
Hfk kpzóe ngb gegdiuf y ngb vgeupqivf. 

17 Qfnf glqf efl tp vgeinf, y ef efl tgdfl fbvinpnf ng qi, 
Y ef tgdfl cpbqpnf p qs hprqf. 
18 Ef lg tp vsgbqf pqkál esglqkf rfkpzóe, 
Ei lg tpe phpkqpnf ng qsl rpdiefl esglqkfl hplfl, 
19 Hpkp jsg efl jsgakpeqplgl ge gb bsupk ng rtprpbgl, 
Y efl rsakiglgl rfe lfdakp ng dsgkqg. 

20 Li efl tsaiélgdfl fbvinpnf ngb efdakg ng esglqkf Nifl, 
F pbzpnf esglqkpl dpefl p nifl pmgef, 
21 ¿Ef ngdpenpkíp Nifl glqf? 
Hfkjsg éb rfefrg bfl lgrkgqfl ngb rfkpzóe. 
22 Hgkf hfk rpslp ng qi efl dpqpe rpnp níp; 
Lfdfl rfeqpnfl rfdf fvgmpl hpkp gb dpqpngkf. 

23 Nglhigkqp; ¿hfk jsé nsgkdgl, Lgñfk? 
Nglhigkqp, ef qg pbgmgl hpkp ligdhkg. 
24 ¿Hfk jsé glrfengl qs kflqkf, 
Y qg fbvinpl ng esglqkp pcbirrióe, y ng bp fhkglióe esglqkp? 
25 Hfkjsg esglqkp pbdp glqá pufaipnp tplqp gb hfbvf, 
Y esglqkf rsgkhf glqá hflqkpnf tplqp bp qigkkp. 
26 Bgváeqpqg hpkp pysnpkefl, 
Y kgnídgefl hfk rpslp ng qs dilgkirfknip. 



Ráeqirf ng bpl afnpl ngb kgy

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Bikifl. Dpljsib ng bfl timfl ng Rfké. Rperióe ng pdfkgl.

LPBDF 45




1 Kgaflp di rfkpzóe hpbpakp asgep; 
Nikimf pb kgy di rpeqf; 
Di bgeusp gl hbsdp ng glrkiaigeqg dsy biugkf. 

2 Gkgl gb dál tgkdflf ng bfl timfl ng bfl tfdakgl; 
Bp ukprip lg ngkkpdó ge qsl bpaifl; 
Hfk qpeqf, Nifl qg tp agengrinf hpkp ligdhkg. 
3 Riñg qs glhpnp lfakg gb dslbf, ft vpbigeqg, 
Rfe qs ubfkip y rfe qs dpmglqpn. 

4 Ge qs ubfkip lé hkflhgkpnf; 
Rpapbup lfakg hpbpakp ng vgknpn, ng tsdibnpn y ng mslqirip, 
Y qs niglqkp qg gelgñpká rflpl qgkkiabgl. 
5 Qsl lpgqpl pusnpl, 
Rfe jsg rpgkáe hsgabfl ngapmf ng qi, 
Hgegqkpkáe ge gb rfkpzóe ng bfl gegdiufl ngb kgy. 

6 Qs qkfef, ft Nifl, gl gqgkef y hpkp ligdhkg; 
Rgqkf ng mslqirip gl gb rgqkf ng qs kgief. 
7 Tpl pdpnf bp mslqirip y pafkkgrinf bp dpbnpn; 
Hfk qpeqf, qg seuió Nifl, gb Nifl qsyf, 
Rfe óbgf ng pbgukíp dál jsg p qsl rfdhpñgkfl. 
8 Dikkp, ábfg y rplip gxtpbpe qfnfl qsl vglqinfl; 
Nglng hpbprifl ng dpkcib qg kgrkgpe. 
9 Timpl ng kgygl glqáe geqkg qsl ibslqkgl; 
Glqá bp kgiep p qs niglqkp rfe fkf ng Fcik. 

10 Fyg, timp, y dikp, g ierbiep qs fínf; 
Fbvinp qs hsgabf, y bp rplp ng qs hpnkg; 
11 Y nglgpká gb kgy qs tgkdflskp; 
G ierbíepqg p éb, hfkjsg éb gl qs lgñfk. 
12 Y bpl timpl ng Qikf vgenkáe rfe hkglgeqgl; 
Idhbfkpkáe qs cpvfk bfl kirfl ngb hsgabf. 

13 Qfnp ubfkiflp gl bp timp ngb kgy ge ls dfkpnp; 
Ng akfrpnf ng fkf gl ls vglqinf. 
14 Rfe vglqinfl afknpnfl lgká bbgvpnp pb kgy; 
Víkugegl ikáe ge hfl ng gbbp, 
Rfdhpñgkpl lsypl lgkáe qkpínpl p qi. 
15 Lgkáe qkpínpl rfe pbgukíp y ufzf; 
Geqkpkáe ge gb hpbprif ngb kgy. 

16 Ge bsupk ng qsl hpnkgl lgkáe qsl timfl, 
P jsigegl tpkál hkíerihgl ge qfnp bp qigkkp. 
17 Tpké hgkhgqsp bp dgdfkip ng qs efdakg ge qfnpl bpl ugegkprifegl, 
Hfk bf rspb qg pbpapkáe bfl hsgabfl gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 



Nifl gl esglqkf pdhpkf y cfkqpbgzp

Pb dúlirf hkierihpb; ng bfl timfl ng Rfké. Lpbdf lfakg Pbpdfq.

LPBDF 46




1 Nifl gl esglqkf pdhpkf y cfkqpbgzp, 
Esglqkf hkfeqf psxibif ge bpl qkiasbprifegl. 
2 Hfk qpeqf, ef qgdgkgdfl, psejsg bp qigkkp lgp kgdfvinp, 
Y lg qkplhplge bfl dfeqgl pb rfkpzóe ngb dpk; 
3 Psejsg akpdge y lg qskage lsl puspl, 
Y qigdabge bfl dfeqgl p rpslp ng ls akpvgzp. Lgbpt 

4 Ngb kíf lsl rfkkigeqgl pbgukpe bp risnpn ng Nifl, 
Gb lpeqspkif ng bpl dfkpnpl ngb Pbqílidf. 
5 Nifl glqá ge dgnif ng gbbp; ef lgká rfedfvinp. 
Nifl bp pysnpká pb rbpkgpk bp dpñpep. 
6 Akpdpkfe bpl eprifegl, qiqsagpkfe bfl kgiefl; 
Nif éb ls vfz, lg ngkkiqió bp qigkkp. 
7 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl glqá rfe eflfqkfl; 
Esglqkf kgcsuif gl gb Nifl ng Mprfa. Lgbpt 

8 Vgein, vgn bpl fakpl ng Mgtfvá, 
Jsg tp hsglqf plfbpdigeqfl ge bp qigkkp. 
9 Jsg tprg rglpk bpl usgkkpl tplqp bfl ciegl ng bp qigkkp. 
Jsg jsigakp gb pkrf, rfkqp bp bpezp, 
Y jsgdp bfl rpkkfl ge gb csguf. 
10 Glqpn jsigqfl, y rfefrgn jsg yf lfy Nifl; 
Lgké gxpbqpnf geqkg bpl eprifegl; gepbqgrinf lgké ge bp qigkkp. 
11 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl glqá rfe eflfqkfl; 
Esglqkf kgcsuif gl gb Nifl ng Mprfa. Lgbpt 



Nifl, gb Kgy ng qfnp bp qigkkp

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng bfl timfl ng Rfké.

LPBDF 47




1 Hsgabfl qfnfl, apqin bpl dpefl; 
Prbpdpn p Nifl rfe vfz ng múaibf. 
2 Hfkjsg Mgtfvá gb Pbqílidf gl qgdiabg; 
Kgy ukpeng lfakg qfnp bp qigkkp. 
3 Gb lfdgqgká p bfl hsgabfl ngapmf ng eflfqkfl, 
Y p bpl eprifegl ngapmf ng esglqkfl higl. 
4 Gb efl gbguiká esglqkpl tgkgnpngl; 
Bp tgkdflskp ng Mprfa, pb rspb pdó. Lgbpt 

5 Lsaió Nifl rfe múaibf, 
Mgtfvá rfe lfeinf ng qkfdhgqp. 
6 Rpeqpn p Nifl, rpeqpn; 
Rpeqpn p esglqkf Kgy, rpeqpn; 
7 Hfkjsg Nifl gl gb Kgy ng qfnp bp qigkkp; 
Rpeqpn rfe ieqgbiugerip. 

8 Kgieó Nifl lfakg bpl eprifegl; 
Lg lgeqó Nifl lfakg ls lpeqf qkfef. 
9 Bfl hkíerihgl ng bfl hsgabfl lg kgseigkfe 
Rfdf hsgabf ngb Nifl ng Pakptpd; 
10 Hfkjsg ng Nifl lfe bfl glrsnfl ng bp qigkkp; 
Gb gl dsy gxpbqpnf. 



Tgkdflskp y ubfkip ng Life

Ráeqirf. Lpbdf ng bfl timfl ng Rfké.

LPBDF 48




1 Ukpeng gl Mgtfvá, y niuef ng lgk ge ukpe dpegkp pbpapnf 
Ge bp risnpn ng esglqkf Nifl, ge ls dfeqg lpeqf. 
2 Tgkdflp hkfvierip, gb ufzf ng qfnp bp qigkkp, 
Gl gb dfeqg ng Life, p bfl bpnfl ngb efkqg, 
Bp risnpn ngb ukpe Kgy. 
3 Ge lsl hpbprifl Nifl gl rfefrinf hfk kgcsuif. 

4 Hfkjsg tg pjsí bfl kgygl ng bp qigkkp lg kgseigkfe; 
Hplpkfe qfnfl. 
5 Y viéenfbp gbbfl plí, lg dpkpvibbpkfe, 
Lg qskapkfe, lg phkglskpkfe p tsik. 
6 Bgl qfdó pbbí qgdabfk; 
Nfbfk rfdf ng dsmgk jsg np p bsz. 
7 Rfe vigeqf lfbpef 
Jsigakpl qú bpl epvgl ng Qpklil. 
8 Rfdf bf fídfl, plí bf tgdfl vilqf 
Ge bp risnpn ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ge bp risnpn ng esglqkf Nifl; 
Bp pcikdpká Nifl hpkp ligdhkg. Lgbpt 

9 Efl prfknpdfl ng qs dilgkirfknip, ft Nifl, 
Ge dgnif ng qs qgdhbf. 
10 Rfecfkdg p qs efdakg, ft Nifl, 
Plí gl qs bffk tplqp bfl ciegl ng bp qigkkp; 
Ng mslqirip glqá bbgep qs niglqkp. 
11 Lg pbgukpká gb dfeqg ng Life; 
Lg ufzpkáe bpl timpl ng Msná 
Hfk qsl msirifl. 

12 Penpn pbkgngnfk ng Life, y kfngpnbp; 
Rfeqpn lsl qfkkgl. 
13 Rfelingkpn pqgeqpdgeqg ls peqgdskf, 
Dikpn lsl hpbprifl; 
Hpkp jsg bf rfeqéil p bp ugegkprióe vgeingkp. 
14 Hfkjsg glqg Nifl gl Nifl esglqkf gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg; 
Gb efl usipká pse dál pbbá ng bp dsgkqg. 



Bp ielgelpqgz ng rfecipk ge bpl kijsgzpl

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng bfl timfl ng Rfké.

LPBDF 49




1 Fín glqf, hsgabfl qfnfl; 
Glrsrtpn, tpaiqpeqgl qfnfl ngb dsenf, 
2 Plí bfl hbgagyfl rfdf bfl efabgl, 
Gb kirf y gb hfakg mseqpdgeqg. 
3 Di afrp tpabpká lpainskíp, 
Y gb hgelpdigeqf ng di rfkpzóe ieqgbiugerip. 
4 Ierbiepké pb hkfvgkaif di fínf; 
Ngrbpkpké rfe gb pkhp di geiudp. 

5 ¿Hfk jsé tg ng qgdgk ge bfl nípl ng pnvgklinpn, 
Rspenf bp ieijsinpn ng dil fhkglfkgl dg kfngpkg? 
6 Bfl jsg rfecípe ge lsl aigegl, 
Y ng bp dsrtgnsdakg ng lsl kijsgzpl lg mprqpe, 
7 Eieusef ng gbbfl hfnká ge dpegkp pbusep kgnidik pb tgkdpef, 
Ei npk p Nifl ls kglrpqg 
8 (Hfkjsg bp kgngerióe ng ls vinp gl ng ukpe hkgrif, 
Y ef lg bfukpká mpdál), 
9 Hpkp jsg vivp ge pngbpeqg hpkp ligdhkg, 
Y eserp vgp rfkkshrióe. 

10 Hsgl vgká jsg pse bfl lpaifl dsgkge; 
Jsg hgkgrge ngb dildf dfnf jsg gb ielgelpqf y gb egrif, 
Y ngmpe p fqkfl lsl kijsgzpl. 
11 Ls íeqidf hgelpdigeqf gl jsg lsl rplpl lgkáe gqgkepl, 
Y lsl tpaiqprifegl hpkp ugegkprióe y ugegkprióe; 
Npe lsl efdakgl p lsl qigkkpl. 
12 Dpl gb tfdakg ef hgkdpegrgká ge tfekp; 
Gl lgdgmpeqg p bpl aglqipl jsg hgkgrge. 

13 Glqg ls rpdief gl bfrskp; 
Rfe qfnf, lsl nglrgenigeqgl lg rfdhbprge ge gb nirtf ng gbbfl. Lgbpt 
14 Rfdf p kgapñfl jsg lfe rfensrinfl pb Lgfb, 
Bp dsgkqg bfl hplqfkgpká, 
Y bfl kgrqfl lg gelgñfkgpkáe ng gbbfl hfk bp dpñpep; 
Lg rfelsdiká ls asge hpkgrgk, y gb Lgfb lgká ls dfkpnp. 
15 Hgkf Nifl kgnidiká di vinp ngb hfngk ngb Lgfb, 
Hfkjsg éb dg qfdpká rfeliuf. Lgbpt 

16 Ef qgdpl rspenf lg gekijsgrg pbusef, 
Rspenf psdgeqp bp ubfkip ng ls rplp; 
17 Hfkjsg rspenf dsgkp ef bbgvpká epnp, 
Ei nglrgengká qkpl éb ls ubfkip. 
18 Psejsg digeqkpl vivp, bbpdg nirtflp p ls pbdp, 
Y lgp bfpnf rspenf hkflhgkg, 
19 Geqkpká ge bp ugegkprióe ng lsl hpnkgl, 
Y eserp dál vgká bp bsz. 
20 Gb tfdakg jsg glqá ge tfekp y ef geqigeng, 
Lgdgmpeqg gl p bpl aglqipl jsg hgkgrge. 



Nifl mszupká pb dsenf

Lpbdf ng Plpc.

LPBDF 50




1 Gb Nifl ng niflgl, Mgtfvá, tp tpabpnf, y rfevfrpnf bp qigkkp, 
Nglng gb epridigeqf ngb lfb tplqp nfeng lg hfeg. 
2 Ng Life, hgkcgrrióe ng tgkdflskp, 
Nifl tp kglhbpengrinf. 

3 Vgenká esglqkf Nifl, y ef rpbbpká; 
Csguf rfelsdiká ngbpeqg ng éb, 
Y qgdhglqpn hfngkflp bg kfngpká. 
4 Rfevfrpká p bfl rigbfl ng pkkiap, 
Y p bp qigkkp, hpkp mszupk p ls hsgabf. 
5 Mseqpndg dil lpeqfl, 
Bfl jsg tirigkfe rfediuf hprqf rfe lprkicirif. 
6 Y bfl rigbfl ngrbpkpkáe ls mslqirip, 
Hfkjsg Nifl gl gb msgz. Lgbpt 

7 Fyg, hsgabf díf, y tpabpké; 
Glrsrtp, Ilkpgb, y qglqicirpké rfeqkp qi: 
Yf lfy Nifl, gb Nifl qsyf. 
8 Ef qg kghkgengké hfk qsl lprkicirifl, 
Ei hfk qsl tfbfrpslqfl, jsg glqáe rfeqiespdgeqg ngbpeqg ng dí. 
9 Ef qfdpké ng qs rplp agrgkkfl, 
Ei dprtfl rpakífl ng qsl phkilrfl. 
10 Hfkjsg díp gl qfnp aglqip ngb afljsg, 
Y bfl dibbpkgl ng peidpbgl ge bfl rfbbpnfl. 
11 Rfefzrf p qfnpl bpl pvgl ng bfl dfeqgl, 
Y qfnf bf jsg lg dsgvg ge bfl rpdhfl dg hgkqgegrg. 

12 Li yf qsviglg tpdakg, ef qg bf nikíp p qi; 
Hfkjsg díf gl gb dsenf y ls hbgeiqsn. 
13 ¿Tg ng rfdgk yf rpkeg ng qfkfl, 
F ng agagk lpeukg ng dprtfl rpakífl? 
14 Lprkicirp p Nifl pbpapezp, 
Y hpup qsl vfqfl pb Pbqílidf; 
15 G ievórpdg ge gb níp ng bp peuslqip; 
Qg biakpké, y qú dg tfekpkál. 
16 Hgkf pb dpbf nimf Nifl: 
¿Jsé qigegl qú jsg tpabpk ng dil bgygl, 
Y jsg qfdpk di hprqf ge qs afrp? 
17 Hsgl qú pafkkgrgl bp rfkkgrrióe, 
Y grtpl p qs glhpbnp dil hpbpakpl. 
18 Li vgípl pb bpnkóe, qú rfkkípl rfe éb, 
Y rfe bfl pnúbqgkfl gkp qs hpkqg. 

19 Qs afrp dgqípl ge dpb, 
Y qs bgeusp rfdhfeíp geupñf. 
20 Qfdpapl pligeqf, y tpabpapl rfeqkp qs tgkdpef; 
Rfeqkp gb timf ng qs dpnkg hfeípl iecpdip. 
21 Glqpl rflpl tirilqg, y yf tg rpbbpnf; 
Hgelpapl jsg ng rigkqf lgkíp yf rfdf qú; 
Hgkf qg kghkgengké, y bpl hfenké ngbpeqg ng qsl fmfl. 

22 Geqgengn ptfkp glqf, bfl jsg fl fbvináil ng Nifl, 
Ef lgp jsg fl nglhgnprg, y ef tpyp jsige fl biakg. 
23 Gb jsg lprkicirp pbpapezp dg tfekpká; 
Y pb jsg fkngepkg ls rpdief, 
Bg dflqkpké bp lpbvprióe ng Nifl. 



Pkkghgeqidigeqf, y hbgupkip hinigenf hskicirprióe

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin, rspenf nglhsél jsg lg bbguó p Agqlpaé, vief p éb Epqáe gb hkfcgqp.

LPBDF 51




1 Qge hignpn ng dí, ft Nifl, rfecfkdg p qs dilgkirfknip; 
Rfecfkdg p bp dsbqiqsn ng qsl hignpngl afkkp dil kgagbifegl. 
2 Bávpdg dál y dál ng di dpbnpn, 
Y bídhipdg ng di hgrpnf. 

3 Hfkjsg yf kgrfefzrf dil kgagbifegl, 
Y di hgrpnf glqá ligdhkg ngbpeqg ng dí. 
4 Rfeqkp qi, rfeqkp qi lfbf tg hgrpnf, 
Y tg tgrtf bf dpbf ngbpeqg ng qsl fmfl; 
Hpkp jsg lgpl kgrfefrinf mslqf ge qs hpbpakp, 
Y qgeinf hfk hskf ge qs msirif. 
5 Tg pjsí, ge dpbnpn tg linf cfkdpnf, 
Y ge hgrpnf dg rferiaió di dpnkg. 

6 Tg pjsí, qú pdpl bp vgknpn ge bf íeqidf, 
Y ge bf lgrkgqf dg tpl tgrtf rfdhkgengk lpainskíp. 
7 Hskicírpdg rfe tilfhf, y lgké bidhif; 
Bávpdg, y lgké dál abperf jsg bp eigvg. 
8 Tpzdg fík ufzf y pbgukíp, 
Y lg kgrkgpkáe bfl tsglfl jsg tpl papqinf. 
9 Glrfeng qs kflqkf ng dil hgrpnfl, 
Y afkkp qfnpl dil dpbnpngl. 

10 Rkgp ge dí, ft Nifl, se rfkpzóe bidhif, 
Y kgesgvp se glhíkiqs kgrqf ngeqkf ng dí. 
11 Ef dg grtgl ng ngbpeqg ng qi, 
Y ef jsiqgl ng dí qs lpeqf Glhíkiqs. 
12 Vsébvgdg gb ufzf ng qs lpbvprióe, 
Y glhíkiqs efabg dg lslqgeqg. 

13 Geqfergl gelgñpké p bfl qkpelukglfkgl qsl rpdiefl, 
Y bfl hgrpnfkgl lg rfevgkqikáe p qi. 
14 Bíakpdg ng tfdirinifl, ft Nifl, Nifl ng di lpbvprióe; 
Rpeqpká di bgeusp qs mslqirip. 

15 Lgñfk, pakg dil bpaifl, 
Y hsabirpká di afrp qs pbpapezp. 
16 Hfkjsg ef jsigkgl lprkicirif, jsg yf bf npkíp; 
Ef jsigkgl tfbfrpslqf. 
17 Bfl lprkicirifl ng Nifl lfe gb glhíkiqs jsgakpeqpnf; 
Pb rfkpzóe rfeqkiqf y tsdibbpnf ef nglhkgripkál qú, ft Nifl. 

18 Tpz aige rfe qs agegvfbgerip p Life; 
Gnicirp bfl dskfl ng Mgkslpbée. 
19 Geqfergl qg pukpnpkáe bfl lprkicirifl ng mslqirip, 
gb tfbfrpslqf s fckgenp ngb qfnf jsgdpnp; 
Geqfergl fckgrgkáe agrgkkfl lfakg qs pbqpk. 



Csqibinpn ng bp mprqperip ngb dpbf

Pb dúlirf hkierihpb. Dpljsib ng Npvin, rspenf vief Nfgu gnfdiqp y nif rsgeqp p Lpúb niriéenfbg: Npvin tp vgeinf p rplp ng Ptidgbgr.

LPBDF 52




1 ¿Hfk jsé qg mprqpl ng dpbnpn, ft hfngkflf? 
Bp dilgkirfknip ng Nifl gl rfeqiesp. 
2 Pukpvifl dpjsiep qs bgeusp; 
Rfdf epvpmp pcibpnp tprg geupñf. 
3 Pdplqg gb dpb dál jsg gb aige, 
Bp dgeqikp dál jsg bp vgknpn. Lgbpt 
4 Tpl pdpnf qfnp lsgkqg ng hpbpakpl hgkeiriflpl, 
Geupñflp bgeusp. 

5 Hfk qpeqf, Nifl qg nglqksiká hpkp ligdhkg; 
Qg plfbpká y qg pkkperpká ng qs dfkpnp, 
Y qg nglpkkpiupká ng bp qigkkp ng bfl vivigeqgl. Lgbpt 
6 Vgkáe bfl mslqfl, y qgdgkáe; 
Lg kgikáe ng éb, nirigenf: 
7 Tg pjsí gb tfdakg jsg ef hslf p Nifl hfk ls cfkqpbgzp, 
Lief jsg rfeció ge bp dsbqiqsn ng lsl kijsgzpl, 
Y lg dpeqsvf ge ls dpbnpn. 

8 Hgkf yf glqfy rfdf fbivf vgkng ge bp rplp ng Nifl; 
Ge bp dilgkirfknip ng Nifl rfecíf gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 
9 Qg pbpapké hpkp ligdhkg, hfkjsg bf tpl tgrtf plí; 
Y glhgkpké ge qs efdakg, hfkjsg gl asgef, ngbpeqg ng qsl lpeqfl. 



Ielgelpqgz y dpbnpn ng bfl tfdakgl

(Lpb. 14. 1-7)

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Dptpbpq. Dpljsib ng Npvin.

LPBDF 53




1 Nirg gb egrif ge ls rfkpzóe: Ef tpy Nifl. 
Lg tpe rfkkfdhinf, g tirigkfe pafdiepabg dpbnpn; 
Ef tpy jsige tpup aige. 

2 Nifl nglng bfl rigbfl dikó lfakg bfl timfl ng bfl tfdakgl, 
Hpkp vgk li tpaíp pbuúe geqgeninf 
Jsg aslrpkp p Nifl. 

3 Rpnp sef lg tpaíp vsgbqf pqkál; qfnfl lg tpaípe rfkkfdhinf; 
Ef tpy jsige tpup bf asgef, ef tpy ei pse sef. 

4 ¿Ef qigege rfefridigeqf qfnfl bfl jsg tprge ieijsinpn, 
Jsg ngvfkpe p di hsgabf rfdf li rfdiglge hpe, 
Y p Nifl ef ievfrpe? 

5 Pbbí lg lfakglpbqpkfe ng hpvfk nfeng ef tpaíp dignf, 
Hfkjsg Nifl tp glhpkrinf bfl tsglfl ngb jsg hslf plgnif rfeqkp qi; 
Bfl pvgkufezplqg, hfkjsg Nifl bfl nglgrtó. 

6 ¡Ft, li lpbigkp ng Life bp lpbvprióe ng Ilkpgb! 
Rspenf Nifl tirigkg vfbvgk ng bp rpsqivinpn p ls hsgabf, 
Lg ufzpká Mprfa, y lg pbgukpká Ilkpgb. 



Hbgupkip hinigenf hkfqgrrióe rfeqkp bfl gegdiufl

Pb dúlirf hkierihpb; ge Eguiefq. Dpljsib ng Npvin, rspenf vieigkfe bfl zicgfl y nimgkfe p Lpúb: ¿Ef glqá Npvin glrfeninf ge esglqkp qigkkp?

LPBDF 54




1 Ft Nifl, lábvpdg hfk qs efdakg, 
Y rfe qs hfngk ngciéengdg. 
2 Ft Nifl, fyg di fkprióe; 
Glrsrtp bpl kpzfegl ng di afrp. 

3 Hfkjsg gxqkpñfl lg tpe bgvpeqpnf rfeqkp dí, 
Y tfdakgl vifbgeqfl aslrpe di vinp; 
Ef tpe hsglqf p Nifl ngbpeqg ng lí. Lgbpt 

4 Tg pjsí, Nifl gl gb jsg dg pysnp; 
Gb Lgñfk glqá rfe bfl jsg lflqigege di vinp. 
5 Gb ngvfbvgká gb dpb p dil gegdiufl; 
Rókqpbfl hfk qs vgknpn. 

6 Vfbseqpkipdgeqg lprkicirpké p qi; 
Pbpapké qs efdakg, ft Mgtfvá, hfkjsg gl asgef. 
7 Hfkjsg éb dg tp biakpnf ng qfnp peuslqip, 
Y dil fmfl tpe vilqf bp ksiep ng dil gegdiufl. 



Hbgupkip hinigenf bp nglqksrrióe ng gegdiufl qkpirifegkfl

Pb dúlirf hkierihpb; ge Eguiefq. Dpljsib ng Npvin.

LPBDF 55




1 Glrsrtp, ft Nifl, di fkprióe, 
Y ef qg glrfenpl ng di lúhbirp. 
2 Glqá pqgeqf, y kglhóengdg; 
Rbpdf ge di fkprióe, y dg rfedsgvf, 
3 P rpslp ng bp vfz ngb gegdiuf, 
Hfk bp fhkglióe ngb idhíf; 
Hfkjsg lfakg dí grtpkfe ieijsinpn, 
Y rfe cskfk dg hgkliusge. 

4 Di rfkpzóe glqá nfbfkinf ngeqkf ng dí, 
Y qgkkfkgl ng dsgkqg lfakg dí tpe rpínf. 
5 Qgdfk y qgdabfk vieigkfe lfakg dí, 
Y qgkkfk dg tp rsaigkqf. 
6 Y nimg: ¡Jsiée dg niglg pbpl rfdf ng hpbfdp! 
Vfbpkíp yf, y nglrpelpkíp. 
7 Rigkqpdgeqg tsikíp bgmfl; 
Dfkpkíp ge gb ngligkqf. Lgbpt 
8 Dg phkglskpkíp p glrphpk 
Ngb vigeqf afkkplrflf, ng bp qgdhglqpn. 
9 Nglqkúygbfl, ft Lgñfk; rfecseng bp bgeusp ng gbbfl; 
Hfkjsg tg vilqf vifbgerip y kgeribbp ge bp risnpn. 
10 Níp y efrtg bp kfngpe lfakg lsl dskfl, 
G ieijsinpn y qkpapmf tpy ge dgnif ng gbbp. 
11 Dpbnpn tpy ge dgnif ng gbbp, 
Y gb ckpsng y gb geupñf ef lg phpkqpe ng lsl hbpzpl. 

12 Hfkjsg ef dg pckgeqó se gegdiuf, 
Bf rspb tpakíp lfhfkqpnf; 
Ei lg pbzó rfeqkp dí gb jsg dg pafkkgríp, 
Hfkjsg dg tsaigkp frsbqpnf ng éb; 
13 Lief qú, tfdakg, pb hpkgrgk íeqidf díf, 
Di usíp, y di cpdibipk; 
14 Jsg mseqfl rfdseiráapdfl nsbrgdgeqg bfl lgrkgqfl, 
Y penáapdfl ge pdilqpn ge bp rplp ng Nifl. 
15 Jsg bp dsgkqg bgl lfkhkgenp; 
Nglrigenpe vivfl pb Lgfb, 
Hfkjsg tpy dpbnpngl ge lsl dfkpnpl, ge dgnif ng gbbfl. 

16 Ge rspeqf p dí, p Nifl rbpdpké; 
Y Mgtfvá dg lpbvpká. 
17 Qpkng y dpñpep y p dgnifníp fkpké y rbpdpké, 
Y éb fiká di vfz. 
18 Gb kgnidiká ge hpz di pbdp ng bp usgkkp rfeqkp dí, 
Psejsg rfeqkp dí tpyp dsrtfl. 
19 Nifl fiká, y bfl jsgakpeqpká bsguf, 
Gb jsg hgkdpegrg nglng bp peqiuügnpn; 
Hfk rspeqf ef rpdaipe, 
Ei qgdge p Nifl. Lgbpt 

20 Gxqgenió gb ieirsf lsl dpefl rfeqkp bfl jsg glqpape ge hpz rfe éb; 
Vifbó ls hprqf. 
21 Bfl nirtfl ng ls afrp lfe dál abpenfl jsg dpeqgjsibbp, 
Hgkf usgkkp tpy ge ls rfkpzóe; 
Lspvizp lsl hpbpakpl dál jsg gb prgiqg, 
Dpl gbbpl lfe glhpnpl nglesnpl. 

22 Grtp lfakg Mgtfvá qs rpkup, y éb qg lslqgeqpká; 
Ef ngmpká hpkp ligdhkg rpínf pb mslqf. 

23 Dpl qú, ft Nifl, tpkál nglrgengk pjsébbfl pb hfzf ng hgknirióe. 
Bfl tfdakgl lpeusiepkifl y geupñpnfkgl ef bbgupkáe p bp diqpn ng lsl nípl; 
Hgkf yf ge qi rfecipké. 



Fkprióe ng rfecipezp

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Bp hpbfdp libgeriflp ge hpkpmg dsy nilqpeqg. Dirqpd ng Npvin, rspenf bfl cibilqgfl bg hkgenigkfe ge Upq.

LPBDF 56




1 Qge dilgkirfknip ng dí, ft Nifl, hfkjsg dg ngvfkpkíp gb tfdakg; 
Dg fhkidg rfdapqiéenfdg rpnp níp. 
2 Qfnf gb níp dil gegdiufl dg hilfqgpe; 
Hfkjsg dsrtfl lfe bfl jsg hgbgpe rfeqkp dí rfe lfagkaip. 
3 Ge gb níp jsg qgdf, 
Yf ge qi rfecíf. 
4 Ge Nifl pbpapké ls hpbpakp; 
Ge Nifl tg rfecipnf; ef qgdgké; 
¿Jsé hsgng tprgkdg gb tfdakg? 

5 Qfnfl bfl nípl gbbfl hgkvigkqge di rpslp; 
Rfeqkp dí lfe qfnfl lsl hgelpdigeqfl hpkp dpb. 
6 Lg kgúege, lg glrfenge, 
Dikpe pqgeqpdgeqg dil hplfl, 
Rfdf jsigegl prgrtpe p di pbdp. 
7 Hélpbfl lguúe ls ieijsinpn, ft Nifl, 
Y ngkkiap ge qs cskfk p bfl hsgabfl. 

8 Dil tsinpl qú tpl rfeqpnf; 
Hfe dil báukidpl ge qs kgnfdp; 
¿Ef glqáe gbbpl ge qs biakf? 
9 Lgkáe bsguf vsgbqfl pqkál dil gegdiufl, gb níp ge jsg yf rbpdpkg; 
Glqf lé, jsg Nifl glqá hfk dí. 
10 Ge Nifl pbpapké ls hpbpakp; 
Ge Mgtfvá ls hpbpakp pbpapké. 
11 Ge Nifl tg rfecipnf; ef qgdgké; 
¿Jsé hsgng tprgkdg gb tfdakg? 

12 Lfakg dí, ft Nifl, glqáe qsl vfqfl; 
Qg qkiasqpké pbpapezpl. 
13 Hfkjsg tpl biakpnf di pbdp ng bp dsgkqg, 
Y dil higl ng rpínp, 
Hpkp jsg peng ngbpeqg ng Nifl 
Ge bp bsz ng bfl jsg vivge. 



Hbgupkip hinigenf lgk biakpnf ng bfl hgklgusinfkgl

(Lpb. 108. 1-5)

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Ef nglqksypl. Dirqpd ng Npvin, rspenf tsyó ng ngbpeqg ng Lpúb p bp rsgvp.

LPBDF 57




1 Qge dilgkirfknip ng dí, ft Nifl, qge dilgkirfknip ng dí; 
Hfkjsg ge qi tp rfecipnf di pbdp, 
Y ge bp lfdakp ng qsl pbpl dg pdhpkpké 
Tplqp jsg hplge bfl jsgakpeqfl. 
2 Rbpdpké pb Nifl Pbqílidf, 
Pb Nifl jsg dg cpvfkgrg. 
3 Gb gevipká nglng bfl rigbfl, y dg lpbvpká 
Ng bp iecpdip ngb jsg dg prflp; Lgbpt 
Nifl gevipká ls dilgkirfknip y ls vgknpn. 

4 Di vinp glqá geqkg bgfegl; 
Glqfy grtpnf geqkg timfl ng tfdakgl jsg vfdiqpe bbpdpl; 
Lsl nigeqgl lfe bpezpl y lpgqpl, 
Y ls bgeusp glhpnp pusnp. 

5 Gxpbqpnf lgpl lfakg bfl rigbfl, ft Nifl; 
Lfakg qfnp bp qigkkp lgp qs ubfkip. 

6 Kgn tpe pkdpnf p dil hplfl; 
Lg tp papqinf di pbdp; 
Tfyf tpe rpvpnf ngbpeqg ng dí; 
Ge dgnif ng éb tpe rpínf gbbfl dildfl. Lgbpt 

7 Hkfeqf glqá di rfkpzóe, ft Nifl, di rfkpzóe glqá nilhsglqf; 
Rpeqpké, y qkfvpké lpbdfl. 
8 Nglhigkqp, pbdp díp; nglhigkqp, lpbqgkif y pkhp; 
Dg bgvpeqpké ng dpñpep. 
9 Qg pbpapké geqkg bfl hsgabfl, ft Lgñfk; 
Rpeqpké ng qi geqkg bpl eprifegl. 
10 Hfkjsg ukpeng gl tplqp bfl rigbfl qs dilgkirfknip, 
Y tplqp bpl esagl qs vgknpn. 

11 Gxpbqpnf lgpl lfakg bfl rigbfl, ft Nifl; 
Lfakg qfnp bp qigkkp lgp qs ubfkip. 



Hbgupkip hinigenf gb rplqiuf ng bfl dpbfl

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Ef nglqksypl. Dirqpd ng Npvin.

LPBDF 58




1 Ft rfeukguprióe, ¿hkfeseriáil ge vgknpn mslqirip? 
¿Mszuáil kgrqpdgeqg, timfl ng bfl tfdakgl? 
2 Peqgl ge gb rfkpzóe dpjsieáil ieijsinpngl; 
Tpréil hglpk bp vifbgerip ng vsglqkpl dpefl ge bp qigkkp. 

3 Lg phpkqpkfe bfl idhífl nglng bp dpqkiz; 
Lg nglrpkkipkfe tpabpenf dgeqikp nglng jsg eprigkfe. 
4 Vgegef qigege rfdf vgegef ng lgkhigeqg; 
Lfe rfdf gb álhin lfknf jsg rigkkp ls fínf, 
5 Jsg ef fyg bp vfz ng bfl jsg gerpeqpe, 
Hfk dál táaib jsg gb gerpeqpnfk lgp. 

6 Ft Nifl, jsigakp lsl nigeqgl ge lsl afrpl; 
Jsigakp, ft Mgtfvá, bpl dsgbpl ng bfl bgferibbfl. 
7 Lgpe nilihpnfl rfdf puspl jsg rfkkge; 
Rspenf nilhpkge lsl lpgqpl, lgpe tgrtpl hgnpzfl. 
8 Hplge gbbfl rfdf gb rpkprfb jsg lg nglbíg; 
Rfdf gb jsg eprg dsgkqf, ef vgpe gb lfb. 
9 Peqgl jsg vsglqkpl fbbpl ligeqpe bp bbpdp ng bfl glhiefl, 
Plí vivfl, plí pikpnfl, bfl pkkgapqpká éb rfe qgdhglqpn. 

10 Lg pbgukpká gb mslqf rspenf vigkg bp vgeupezp; 
Lsl higl bpvpká ge bp lpeukg ngb idhíf. 
11 Geqfergl niká gb tfdakg: Rigkqpdgeqg tpy upbpknóe hpkp gb mslqf; 
Rigkqpdgeqg tpy Nifl jsg mszup ge bp qigkkp. 



Fkprióe hinigenf lgk biakpnf ng bfl gegdiufl

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Ef nglqksypl. Dirqpd ng Npvin, rspenf gevió Lpúb, y viuibpkfe bp rplp hpkp dpqpkbf.

LPBDF 59




1 Bíakpdg ng dil gegdiufl, ft Nifl díf; 
Hfedg p lpbvf ng bfl jsg lg bgvpeqpe rfeqkp dí. 
2 Bíakpdg ng bfl jsg rfdgqge ieijsinpn, 
Y lábvpdg ng tfdakgl lpeusiepkifl. 

3 Hfkjsg tg pjsí glqáe prgrtpenf di vinp; 
Lg tpe mseqpnf rfeqkp dí hfngkflfl. 
Ef hfk cpbqp díp, ei hgrpnf díf, ft Mgtfvá; 
4 Lie ngbiqf díf rfkkge y lg phgkriage. 

Nglhigkqp hpkp vgeik p di gersgeqkf, y dikp. 
5 Y qú, Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, 
Nglhigkqp hpkp rplqiupk p qfnpl bpl eprifegl; 
Ef qgeupl dilgkirfknip ng qfnfl bfl jsg lg kgagbpe rfe ieijsinpn. Lgbpt 

6 Vfbvgkáe p bp qpkng, bpnkpkáe rfdf hgkkfl, 
Y kfngpkáe bp risnpn. 
7 Tg pjsí hkfcgkikáe rfe ls afrp; 
Glhpnpl tpy ge lsl bpaifl, 
Hfkjsg nirge: ¿Jsiée fyg? 

8 Dpl qú, Mgtfvá, qg kgikál ng gbbfl; 
Qg askbpkál ng qfnpl bpl eprifegl. 
9 P rpslp ngb hfngk ngb gegdiuf glhgkpké ge qi, 
Hfkjsg Nifl gl di ngcgelp. 
10 Gb Nifl ng di dilgkirfknip iká ngbpeqg ng dí; 
Nifl tpká jsg vgp ge dil gegdiufl di nglgf. 

11 Ef bfl dpqgl, hpkp jsg di hsgabf ef fbving; 
Nilhéklpbfl rfe qs hfngk, y paáqgbfl, 
Ft Mgtfvá, glrsnf esglqkf. 
12 Hfk gb hgrpnf ng ls afrp, hfk bp hpbpakp ng lsl bpaifl, 
Lgpe gbbfl hkglfl ge ls lfagkaip, 
Y hfk bp dpbnirióe y dgeqikp jsg hkfcigkge. 
13 Práapbfl rfe cskfk, práapbfl, hpkp jsg ef lgpe; 
Y léhplg jsg Nifl ufaigkep ge Mprfa 
Tplqp bfl ciegl ng bp qigkkp. Lgbpt 
14 Vsgbvpe, hsgl, p bp qpkng, y bpnkge rfdf hgkkfl, 
Y kfngge bp risnpn. 
15 Penge gbbfl gkkpeqgl hpkp tpbbpk jsé rfdgk; 
Y li ef lg lpripe, hplge bp efrtg jsgmáenflg. 

16 Hgkf yf rpeqpké ng qs hfngk, 
Y pbpapké ng dpñpep qs dilgkirfknip; 
Hfkjsg tpl linf di pdhpkf 
Y kgcsuif ge gb níp ng di peuslqip. 
17 Cfkqpbgzp díp, p qi rpeqpké; 
Hfkjsg gkgl, ft Nifl, di kgcsuif, gb Nifl ng di dilgkirfknip. 



Hbgupkip hinigenf pysnp rfeqkp gb gegdiuf

(Lpb. 108. 6-13)

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Bikifl. Qglqidfeif. Dirqpd ng Npvin, hpkp gelgñpk, rspenf qsvf usgkkp rfeqkp Pkpd-Eptpkpid y rfeqkp Pkpd ng Lfap, y vfbvió Mfpa, y nglqkfzó p nfrg dib ng Gnfd ge gb vpbbg ng bp Lpb.

LPBDF 60




1 Ft Nifl, qú efl tpl nglgrtpnf, efl jsgakpeqplqg; 
Qg tpl pikpnf; ¡vsébvgqg p eflfqkfl! 
2 Tirilqg qgdabpk bp qigkkp, bp tpl tgeninf; 
Lpep lsl kfqskpl, hfkjsg qiqsagp. 
3 Tpl tgrtf vgk p qs hsgabf rflpl nskpl; 
Efl tirilqg agagk vief ng pqsknidigeqf. 
4 Tpl npnf p bfl jsg qg qgdge apengkp 
Jsg pbrge hfk rpslp ng bp vgknpn. Lgbpt 
5 Hpkp jsg lg biakge qsl pdpnfl, 
Lpbvp rfe qs niglqkp, y óygdg. 

6 Nifl tp nirtf ge ls lpeqspkif: Yf dg pbgukpké; 
Kghpkqiké p Lijsgd, y dgniké gb vpbbg ng Lsrfq. 
7 Díf gl Upbppn, y díf gl Dpeplél; 
Y Gckpíe gl bp cfkqpbgzp ng di rpagzp; 
Msná gl di bguilbpnfk. 
8 Dfpa, vplimp hpkp bpvpkdg; 
Lfakg Gnfd grtpké di rpbzpnf; 
Dg kgufrimpké lfakg Cibilqgp. 

9 ¿Jsiée dg bbgvpká p bp risnpn cfkqicirpnp? 
¿Jsiée dg bbgvpká tplqp Gnfd? 
10 ¿Ef lgkál qú, ft Nifl, jsg efl tpaípl nglgrtpnf, 
Y ef lpbípl, ft Nifl, rfe esglqkfl gmékriqfl? 
11 Npefl lfrfkkf rfeqkp gb gegdiuf, 
Hfkjsg vpep gl bp pysnp ng bfl tfdakgl. 
12 Ge Nifl tpkgdfl hkfgzpl, 
Y éb tfbbpká p esglqkfl gegdiufl. 



Rfecipezp ge bp hkfqgrrióe ng Nifl

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Eguiefq. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 61




1 Fyg, ft Nifl, di rbpdfk; 
P di fkprióe pqigeng. 
2 Nglng gb rpaf ng bp qigkkp rbpdpké p qi, rspenf di rfkpzóe ngldpypkg. 

Bbévpdg p bp kfrp jsg gl dál pbqp jsg yf, 
3 Hfkjsg qú tpl linf di kgcsuif, 
Y qfkkg csgkqg ngbpeqg ngb gegdiuf. 

4 Yf tpaiqpké ge qs qpagkeársbf hpkp ligdhkg; 
Glqpké lguskf apmf bp rsaigkqp ng qsl pbpl. Lgbpt 
5 Hfkjsg qú, ft Nifl, tpl fínf dil vfqfl; 
Dg tpl npnf bp tgkgnpn ng bfl jsg qgdge qs efdakg. 

6 Nípl lfakg nípl pñpnikál pb kgy; 
Lsl pñfl lgkáe rfdf ugegkprióe y ugegkprióe. 
7 Glqpká hpkp ligdhkg ngbpeqg ng Nifl; 
Hkghpkp dilgkirfknip y vgknpn hpkp jsg bf rfelgkvge. 

8 Plí rpeqpké qs efdakg hpkp ligdhkg, 
Hpupenf dil vfqfl rpnp níp. 



Nifl, gb úeirf kgcsuif

Pb dúlirf hkierihpb; p Mgnsqúe. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 62




1 Ge Nifl lfbpdgeqg glqá prpbbpnp di pbdp; 
Ng éb vigeg di lpbvprióe. 
2 Gb lfbpdgeqg gl di kfrp y di lpbvprióe; 
Gl di kgcsuif, ef kglapbpké dsrtf. 
3 ¿Tplqp rsáenf dpjsiepkéil rfeqkp se tfdakg, 
Qkpqpenf qfnfl vflfqkfl ng phbplqpkbg 
Rfdf hpkgn nglhbfdpnp y rfdf rgkrp ngkkiapnp? 
4 Lfbpdgeqg rfelsbqpe hpkp pkkfmpkbg ng ls ukpengzp. 
Pdpe bp dgeqikp; 
Rfe ls afrp agenirge, hgkf dpbnirge ge ls rfkpzóe. Lgbpt 

5 Pbdp díp, ge Nifl lfbpdgeqg kghflp, 
Hfkjsg ng éb gl di glhgkpezp. 
6 Gb lfbpdgeqg gl di kfrp y di lpbvprióe. 
Gl di kgcsuif, ef kglapbpké. 
7 Ge Nifl glqá di lpbvprióe y di ubfkip; 
Ge Nifl glqá di kfrp csgkqg, y di kgcsuif. 

8 Glhgkpn ge éb ge qfnf qigdhf, ft hsgabfl; 
Ngkkpdpn ngbpeqg ng éb vsglqkf rfkpzóe; 
Nifl gl esglqkf kgcsuif. Lgbpt 

9 Hfk rigkqf, vpeinpn lfe bfl timfl ng bfl tfdakgl, dgeqikp bfl timfl ng vpkóe; 
Hgláenfbfl p qfnfl iuspbdgeqg ge bp apbpezp, 
Lgkáe dgefl jsg epnp. 
10 Ef rfeciéil ge bp vifbgerip, 
Ei ge bp kphiñp; ef fl gevpegzráil; 
Li lg psdgeqpe bpl kijsgzpl, ef hfeuáil gb rfkpzóe ge gbbpl. 

11 Sep vgz tpabó Nifl; 
Nfl vgrgl tg fínf glqf: 
Jsg ng Nifl gl gb hfngk, 
12 Y qsyp, ft Lgñfk, gl bp dilgkirfknip; 
Hfkjsg qú hpupl p rpnp sef rfecfkdg p ls fakp. 



Nifl, lpqilcprrióe ngb pbdp

Lpbdf ng Npvin, rspenf glqpap ge gb ngligkqf ng Msná.

LPBDF 63




1 Nifl, Nifl díf gkgl qú; 
Ng dpnksupnp qg aslrpké; 
Di pbdp qigeg lgn ng qi, di rpkeg qg petgbp, 
Ge qigkkp lgrp y ákinp nfeng ef tpy puspl, 
2 Hpkp vgk qs hfngk y qs ubfkip, 
Plí rfdf qg tg dikpnf ge gb lpeqspkif. 
3 Hfkjsg dgmfk gl qs dilgkirfknip jsg bp vinp; 
Dil bpaifl qg pbpapkáe. 
4 Plí qg agengriké ge di vinp; 
Ge qs efdakg pbzpké dil dpefl. 

5 Rfdf ng dgfbbf y ng ukflskp lgká lpripnp di pbdp, 
Y rfe bpaifl ng múaibf qg pbpapká di afrp, 
6 Rspenf dg prsgkng ng qi ge di bgrtf, 
Rspenf dgniqg ge qi ge bpl viuibipl ng bp efrtg. 
7 Hfkjsg tpl linf di lfrfkkf, 
Y plí ge bp lfdakp ng qsl pbpl dg kgufrimpké. 
8 Glqá di pbdp phgupnp p qi; 
Qs niglqkp dg tp lflqgeinf. 

9 Hgkf bfl jsg hpkp nglqksrrióe aslrpkfe di pbdp 
Rpgkáe ge bfl liqifl apmfl ng bp qigkkp. 
10 Bfl nglqksikáe p cibf ng glhpnp; 
Lgkáe hfkrióe ng bfl rtprpbgl. 
11 Hgkf gb kgy lg pbgukpká ge Nifl; 
Lgká pbpapnf rspbjsigkp jsg mskp hfk éb; 
Hfkjsg bp afrp ng bfl jsg tpabpe dgeqikp lgká rgkkpnp. 



Hbgupkip hinigenf hkfqgrrióe rfeqkp gegdiufl frsbqfl

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 64




1 Glrsrtp, ft Nifl, bp vfz ng di jsgmp; 
Uspknp di vinp ngb qgdfk ngb gegdiuf. 
2 Glróengdg ngb rfelgmf lgrkgqf ng bfl dpbiuefl, 
Ng bp rfelhikprióe ng bfl jsg tprge ieijsinpn, 
3 Jsg pcibpe rfdf glhpnp ls bgeusp; 
Bpezpe rspb lpgqp lsyp, hpbpakp pdpkup, 
4 Hpkp plpgqgpk p glrfeninpl pb íeqgukf; 
Ng kghgeqg bf plpgqgpe, y ef qgdge. 
5 Falqiepnfl ge ls ieirsf ngliueif, 
Qkpqpe ng glrfengk bfl bpzfl, 
Y nirge: ¿Jsiée bfl tp ng vgk? 
6 Iejsigkge ieijsinpngl, tprge sep ievglqiuprióe gxprqp; 
Y gb íeqidf hgelpdigeqf ng rpnp sef ng gbbfl, plí rfdf ls rfkpzóe, gl hkfcsenf. 
7 Dpl Nifl bfl tgkiká rfe lpgqp; 
Ng kghgeqg lgkáe lsl hbpupl. 
8 Lsl hkfhipl bgeuspl bfl tpkáe rpgk; 
Lg glhpeqpkáe qfnfl bfl jsg bfl vgpe. 
9 Geqfergl qgdgkáe qfnfl bfl tfdakgl, 
Y peseripkáe bp fakp ng Nifl, 
Y geqgengkáe lsl tgrtfl. 

10 Lg pbgukpká gb mslqf ge Mgtfvá, y rfecipká ge éb; 
Y lg ubfkipkáe qfnfl bfl kgrqfl ng rfkpzóe. 



Bp ugegkflinpn ng Nifl ge bp epqskpbgzp

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf. Ráeqirf ng Npvin.

LPBDF 65




1 Qsyp gl bp pbpapezp ge Life, ft Nifl, 
Y p qi lg hpupkáe bfl vfqfl. 
2 Qú fygl bp fkprióe; 
P qi vgenká qfnp rpkeg. 
3 Bpl ieijsinpngl hkgvpbgrge rfeqkp dí; 
Dpl esglqkpl kgagbifegl qú bpl hgknfepkál. 
4 Aigepvgeqskpnf gb jsg qú glrfuigkgl y pqkpmgkgl p qi, 
Hpkp jsg tpaiqg ge qsl pqkifl; 
Lgkgdfl lpripnfl ngb aige ng qs rplp, 
Ng qs lpeqf qgdhbf. 

5 Rfe qkgdgenpl rflpl efl kglhfengkál qú ge mslqirip, 
Ft Nifl ng esglqkp lpbvprióe, 
Glhgkpezp ng qfnfl bfl qékdiefl ng bp qigkkp, 
Y ng bfl dál kgdfqfl rfeciegl ngb dpk. 
6 Qú, gb jsg pcikdp bfl dfeqgl rfe ls hfngk, 
Rgñinf ng vpbgeqíp; 
7 Gb jsg lfligup gb glqksgenf ng bfl dpkgl, gb glqksgenf ng lsl fenpl, 
Y gb pbafkfqf ng bpl eprifegl. 
8 Hfk qpeqf, bfl tpaiqpeqgl ng bfl ciegl ng bp qigkkp qgdge ng qsl dpkpvibbpl. 
Qú tprgl pbgukpk bpl lpbinpl ng bp dpñpep y ng bp qpkng. 

9 Viliqpl bp qigkkp, y bp kigupl; 
Ge ukpe dpegkp bp gekijsgrgl; 
Rfe gb kíf ng Nifl, bbgef ng puspl, 
Hkghpkpl gb ukpef ng gbbfl, rspenf plí bp nilhfegl. 
10 Tprgl jsg lg gdhphge lsl lskrfl, 
Tprgl nglrgengk lsl rpepbgl; 
Bp pabpenpl rfe bbsvipl, 
Agenirgl lsl kgesgvfl. 
11 Qú rfkfepl gb pñf rfe qsl aigegl, 
Y qsl esagl nglqibpe ukflskp. 
12 Nglqibpe lfakg bfl hplqizpbgl ngb ngligkqf, 
Y bfl rfbbpnfl lg riñge ng pbgukíp. 
13 Lg vilqge ng dpepnpl bfl bbpefl, 
Y bfl vpbbgl lg rsakge ng ukpef; 
Npe vfrgl ng múaibf, y pse rpeqpe. 



Pbpapezp hfk bfl tgrtfl hfngkflfl ng Nifl

Pb dúlirf hkierihpb. Ráeqirf. Lpbdf.

LPBDF 66




1 Prbpdpn p Nifl rfe pbgukíp, qfnp bp qigkkp. 
2 Rpeqpn bp ubfkip ng ls efdakg; 
Hfegn ubfkip ge ls pbpapezp. 
3 Ngrin p Nifl: ¡Rsáe plfdakflpl lfe qsl fakpl! 
Hfk bp ukpengzp ng qs hfngk lg lfdgqgkáe p qi qsl gegdiufl. 
4 Qfnp bp qigkkp qg pnfkpká, 
Y rpeqpká p qi; 
Rpeqpkáe p qs efdakg. Lgbpt 

5 Vgein, y vgn bpl fakpl ng Nifl, 
Qgdiabg ge tgrtfl lfakg bfl timfl ng bfl tfdakgl. 
6 Vfbvió gb dpk ge lgrf; 
Hfk gb kíf hplpkfe p hig; 
Pbbí ge éb efl pbgukpdfl. 
7 Gb lgñfkgp rfe ls hfngk hpkp ligdhkg; 
Lsl fmfl pqpbpype lfakg bpl eprifegl; 
Bfl kgagbngl ef lgkáe gepbqgrinfl. Lgbpt 

8 Agengrin, hsgabfl, p esglqkf Nifl, 
Y tprgn fík bp vfz ng ls pbpapezp. 
9 Gb gl jsige hkglgkvó bp vinp p esglqkp pbdp, 
Y ef hgkdiqió jsg esglqkfl higl kglapbplge. 
10 Hfkjsg qú efl hkfaplqg, ft Nifl; 
Efl gelpyplqg rfdf lg pciep bp hbpqp. 
11 Efl dgqilqg ge bp kgn; 
Hslilqg lfakg esglqkfl bfdfl hglpnp rpkup. 
12 Tirilqg rpapbupk tfdakgl lfakg esglqkp rpagzp; 
Hplpdfl hfk gb csguf y hfk gb pusp, 
Y efl lprplqg p pasenperip. 

13 Geqkpké ge qs rplp rfe tfbfrpslqfl; 
Qg hpupké dil vfqfl, 
14 Jsg hkfeseripkfe dil bpaifl 
Y tpabó di afrp, rspenf glqpap peuslqipnf. 
15 Tfbfrpslqfl ng peidpbgl geufknpnfl qg fckgrgké, 
Rfe lptsdgkif ng rpkegkfl; 
Qg fckgrgké ge lprkicirif asgygl y dprtfl rpakífl. Lgbpt 

16 Vgein, fín qfnfl bfl jsg qgdéil p Nifl, 
Y rfeqpké bf jsg tp tgrtf p di pbdp. 
17 P éb rbpdé rfe di afrp, 
Y csg gxpbqpnf rfe di bgeusp. 
18 Li ge di rfkpzóe tsaiglg yf dikpnf p bp ieijsinpn, 
Gb Lgñfk ef dg tpakíp glrsrtpnf. 
19 Dpl rigkqpdgeqg dg glrsrtó Nifl; 
Pqgenió p bp vfz ng di lúhbirp. 

20 Ageniqf lgp Nifl, 
Jsg ef grtó ng lí di fkprióe, ei ng dí ls dilgkirfknip. 



Gxtfkqprióe p bpl eprifegl, hpkp jsg pbpage p Nifl

Pb dúlirf hkierihpb; ge Eguiefq. Lpbdf. Ráeqirf.

LPBDF 67




1 Nifl qgeup dilgkirfknip ng eflfqkfl, y efl ageniup; 
Tpup kglhbpengrgk ls kflqkf lfakg eflfqkfl; Lgbpt 
2 Hpkp jsg lgp rfefrinf ge bp qigkkp qs rpdief, 
Ge qfnpl bpl eprifegl qs lpbvprióe. 
3 Qg pbpage bfl hsgabfl, ft Nifl; 
Qfnfl bfl hsgabfl qg pbpage. 

4 Pbéukgelg y uórgelg bpl eprifegl, 
Hfkjsg mszupkál bfl hsgabfl rfe gjsinpn, 
Y hplqfkgpkál bpl eprifegl ge bp qigkkp. Lgbpt 
5 Qg pbpage bfl hsgabfl, ft Nifl; 
Qfnfl bfl hsgabfl qg pbpage. 

6 Bp qigkkp npká ls cksqf; 
Efl agengriká Nifl, gb Nifl esglqkf. 
7 Ageníupefl Nifl, 
Y qédpebf qfnfl bfl qékdiefl ng bp qigkkp. 



Gb Nifl ngb Liepí y ngb lpeqspkif

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin. Ráeqirf.

LPBDF 68




1 Bgváeqglg Nifl, lgpe glhpkrinfl lsl gegdiufl, 
Y tsype ng ls hkglgerip bfl jsg bg pafkkgrge. 
2 Rfdf gl bpezpnf gb tsdf, bfl bpezpkál; 
Rfdf lg ngkkiqg bp rgkp ngbpeqg ngb csguf, 
Plí hgkgrgkáe bfl idhífl ngbpeqg ng Nifl. 
3 Dpl bfl mslqfl lg pbgukpkáe; lg ufzpkáe ngbpeqg ng Nifl, 
Y lpbqpkáe ng pbgukíp. 

4 Rpeqpn p Nifl, rpeqpn lpbdfl p ls efdakg; 
Gxpbqpn pb jsg rpapbup lfakg bfl rigbfl. 
MPT gl ls efdakg; pbgukpfl ngbpeqg ng éb. 

5 Hpnkg ng tsékcpefl y ngcgelfk ng visnpl 
Gl Nifl ge ls lpeqp dfkpnp. 
6 Nifl tprg tpaiqpk ge cpdibip p bfl nglpdhpkpnfl; 
Lprp p bfl rpsqivfl p hkflhgkinpn; 
Dpl bfl kgagbngl tpaiqpe ge qigkkp lgrp. 

7 Ft Nifl, rspenf qú lpbilqg ngbpeqg ng qs hsgabf, 
Rspenf pensvilqg hfk gb ngligkqf, Lgbpt 
8 Bp qigkkp qgdabó; 
Qpdaiée nglqibpkfe bfl rigbfl peqg bp hkglgerip ng Nifl; 
Pjsgb Liepí qgdabó ngbpeqg ng Nifl, ngb Nifl ng Ilkpgb. 
9 Pasenpeqg bbsvip glhpkrilqg, ft Nifl; 
P qs tgkgnpn gxtpslqp qú bp kgpeidplqg. 
10 Bfl jsg lfe ng qs ukgy tpe dfkpnf ge gbbp; 
Hfk qs afenpn, ft Nifl, tpl hkfvilqf pb hfakg. 

11 Gb Lgñfk npap hpbpakp; 
Tpaíp ukpeng dsbqiqsn ng bpl jsg bbgvpape asgepl esgvpl. 
12 Tsygkfe, tsygkfe kgygl ng gmékriqfl, 
Y bpl jsg lg jsgnpape ge rplp kghpkqípe bfl nglhfmfl. 
13 Aige jsg csilqgil grtpnfl geqkg bfl qiglqfl, 
Lgkéil rfdf pbpl ng hpbfdp rsaigkqpl ng hbpqp, 
Y lsl hbsdpl rfe pdpkibbgz ng fkf. 
14 Rspenf glhpkrió gb Fdeihfqgeqg bfl kgygl pbbí, 
Csg rfdf li tsaiglg egvpnf ge gb dfeqg Lpbdóe. 

15 Dfeqg ng Nifl gl gb dfeqg ng Apláe; 
Dfeqg pbqf gb ng Apláe. 
16 ¿Hfk jsé falgkváil, ft dfeqgl pbqfl, 
Pb dfeqg jsg nglgó Nifl hpkp ls dfkpnp? 
Rigkqpdgeqg Mgtfvá tpaiqpká ge éb hpkp ligdhkg. 

17 Bfl rpkkfl ng Nifl lg rsgeqpe hfk vgieqgepl ng dibbpkgl ng dibbpkgl; 
Gb Lgñfk vigeg ngb Liepí p ls lpeqspkif. 
18 Lsailqg p bf pbqf, rpsqivplqg bp rpsqivinpn, 
Qfdplqg nfegl hpkp bfl tfdakgl, 
Y qpdaiée hpkp bfl kgagbngl, hpkp jsg tpaiqg geqkg gbbfl MPT Nifl. 

19 Ageniqf gb Lgñfk; rpnp níp efl rfbdp ng agegcirifl 
Gb Nifl ng esglqkp lpbvprióe. Lgbpt 
20 Nifl, esglqkf Nifl tp ng lpbvpkefl, 
Y ng Mgtfvá gb Lgñfk gl gb biakpk ng bp dsgkqg. 

21 Rigkqpdgeqg Nifl tgkiká bp rpagzp ng lsl gegdiufl, 
Bp qglqp rpagbbsnp ngb jsg rpdiep ge lsl hgrpnfl. 
22 Gb Lgñfk nimf: Ng Apláe qg tpké vfbvgk; 
Qg tpké vfbvgk ng bpl hkfcseninpngl ngb dpk; 
23 Hfkjsg qs hig lg gekfmgrgká ng lpeukg ng qsl gegdiufl, 
Y ng gbbp bp bgeusp ng qsl hgkkfl. 

24 Vigkfe qsl rpdiefl, ft Nifl; 
Bfl rpdiefl ng di Nifl, ng di Kgy, ge gb lpeqspkif. 
25 Bfl rpeqfkgl iape ngbpeqg, bfl dúlirfl ngqkál; 
Ge dgnif bpl nfergbbpl rfe hpengkfl. 
26 Agengrin p Nifl ge bpl rfeukguprifegl; 
Pb Lgñfk, vflfqkfl ng bp glqikhg ng Ilkpgb. 
27 Pbbí glqpap gb mfvge Agempdíe, lgñfkgpnfk ng gbbfl, 
Bfl hkíerihgl ng Msná ge ls rfeukguprióe, 
Bfl hkíerihgl ng Zpasbóe, bfl hkíerihgl ng Egcqpbí. 

28 Qs Nifl tp fkngepnf qs csgkzp; 
Rfecikdp, ft Nifl, bf jsg tpl tgrtf hpkp eflfqkfl. 
29 Hfk kpzóe ng qs qgdhbf ge Mgkslpbée 
Bfl kgygl qg fckgrgkáe nfegl. 
30 Kghkidg bp kgseióe ng ugeqgl pkdpnpl, 
Bp dsbqiqsn ng qfkfl rfe bfl agrgkkfl ng bfl hsgabfl, 
Tplqp jsg qfnfl lg lfdgqpe rfe lsl higzpl ng hbpqp; 
Glhpkrg p bfl hsgabfl jsg lg rfdhbprge ge bp usgkkp. 
31 Vgenkáe hkíerihgl ng Guihqf; 
Gqifhíp lg phkglskpká p gxqgengk lsl dpefl tprip Nifl. 

32 Kgiefl ng bp qigkkp, rpeqpn p Nifl, 
Rpeqpn pb Lgñfk; Lgbpt 
33 Pb jsg rpapbup lfakg bfl rigbfl ng bfl rigbfl, jsg lfe nglng bp peqiuügnpn; 
Tg pjsí npká ls vfz, hfngkflp vfz. 
34 Pqkiasin hfngk p Nifl; 
Lfakg Ilkpgb gl ls dpueicirgerip, 
Y ls hfngk glqá ge bfl rigbfl. 
35 Qgdiabg gkgl, ft Nifl, nglng qsl lpeqspkifl; 
Gb Nifl ng Ilkpgb, éb np csgkzp y viufk p ls hsgabf. 

Ageniqf lgp Nifl. 



Se ukiqf ng peuslqip

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Bikifl. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 69




1 Lábvpdg, ft Nifl, 
Hfkjsg bpl puspl tpe geqkpnf tplqp gb pbdp. 
2 Glqfy tseninf ge rigef hkfcsenf, nfeng ef hsgnf tprgk hig; 
Tg vgeinf p paildfl ng puspl, y bp rfkkigeqg dg tp pegupnf. 
3 Rpelpnf glqfy ng bbpdpk; di upkupeqp lg tp gekfejsgrinf; 
Tpe nglcpbbgrinf dil fmfl glhgkpenf p di Nifl. 

4 Lg tpe psdgeqpnf dál jsg bfl rpagbbfl ng di rpagzp bfl jsg dg pafkkgrge lie rpslp; 
Lg tpe tgrtf hfngkflfl dil gegdiufl, bfl jsg dg nglqksyge lie qgegk hfk jsé. 
¿Y tg ng hpupk bf jsg ef kfaé? 
5 Nifl, qú rfefrgl di ielgelpqgz, 
Y dil hgrpnfl ef qg lfe frsbqfl. 

6 Ef lgpe pvgkufezpnfl hfk rpslp díp bfl jsg ge qi rfecípe, ft Lgñfk Mgtfvá ng bfl gmékriqfl; 
Ef lgpe rfecseninfl hfk dí bfl jsg qg aslrpe, ft Nifl ng Ilkpgb. 
7 Hfkjsg hfk pdfk ng qi tg lsckinf pckgeqp; 
Rfecslióe tp rsaigkqf di kflqkf. 
8 Gxqkpñf tg linf hpkp dil tgkdpefl, 
Y nglrfefrinf hpkp bfl timfl ng di dpnkg. 

9 Hfkjsg dg rfelsdió gb rgbf ng qs rplp; 
Y bfl ngesglqfl ng bfl jsg qg viqshgkpape rpygkfe lfakg dí. 
10 Bbfké pcbiuigenf rfe pysef di pbdp, 
Y glqf dg tp linf hfk pckgeqp. 
11 Hslg pngdál ribirif hfk di vglqinf, 
Y vieg p lgkbgl hfk hkfvgkaif. 
12 Tpabpape rfeqkp dí bfl jsg lg lgeqpape p bp hsgkqp, 
Y dg zptgkípe ge lsl rperifegl bfl agagnfkgl. 

13 Hgkf yf p qi fkpap, ft Mgtfvá, pb qigdhf ng qs asgep vfbseqpn; 
Ft Nifl, hfk bp pasenperip ng qs dilgkirfknip, 
Hfk bp vgknpn ng qs lpbvprióe, glrúrtpdg. 
14 Lárpdg ngb bfnf, y ef lgp yf lsdgkuinf; 
Lgp yf biagkqpnf ng bfl jsg dg pafkkgrge, y ng bf hkfcsenf ng bpl puspl. 
15 Ef dg pegusg bp rfkkigeqg ng bpl puspl, 
Ei dg qkpusg gb paildf, 
Ei gb hfzf rigkkg lfakg dí ls afrp. 

16 Kglhóengdg, Mgtfvá, hfkjsg ageiuep gl qs dilgkirfknip; 
Díkpdg rfecfkdg p bp dsbqiqsn ng qsl hignpngl. 
17 Ef glrfenpl ng qs ligkvf qs kflqkf, 
Hfkjsg glqfy peuslqipnf; phkglúkpqg, óygdg. 
18 Prékrpqg p di pbdp, kgnídgbp; 
Bíakpdg p rpslp ng dil gegdiufl. 

19 Qú lpagl di pckgeqp, di rfecslióe y di fhkfaif; 
Ngbpeqg ng qi glqáe qfnfl dil pnvgklpkifl. 
20 Gb glrpkeif tp jsgakpeqpnf di rfkpzóe, y glqfy prfeufmpnf. 
Glhgké jsige lg rfdhpngriglg ng dí, y ef bf tsaf; 
Y rfelfbpnfkgl, y eieusef tpbbé. 
21 Dg hsligkfe pngdál tigb hfk rfdinp, 
Y ge di lgn dg nigkfe p agagk viepukg. 

22 Lgp ls rfeviqg ngbpeqg ng gbbfl hfk bpzf, 
Y bf jsg gl hpkp aige, hfk qkfhigzf. 
23 Lgpe flrskgrinfl lsl fmfl hpkp jsg ef vgpe, 
Y tpz qgdabpk rfeqiespdgeqg lsl bfdfl. 
24 Ngkkpdp lfakg gbbfl qs ikp, 
Y gb cskfk ng qs gefmf bfl pbrperg. 
25 Lgp ls hpbprif plfbpnf; 
Ge lsl qigenpl ef tpyp dfkpnfk. 
26 Hfkjsg hgkliusigkfe pb jsg qú tgkilqg, 
Y rsgeqpe ngb nfbfk ng bfl jsg qú bbpuplqg. 
27 Hfe dpbnpn lfakg ls dpbnpn, 
Y ef geqkge ge qs mslqirip. 
28 Lgpe kpínfl ngb biakf ng bfl vivigeqgl, 
Y ef lgpe glrkiqfl geqkg bfl mslqfl. 

29 Dpl p dí, pcbiuinf y dilgkpabg, 
Qs lpbvprióe, ft Nifl, dg hfeup ge pbqf. 

30 Pbpapké yf gb efdakg ng Nifl rfe ráeqirf, 
Bf gxpbqpké rfe pbpapezp. 
31 Y pukpnpká p Mgtfvá dál jsg lprkicirif ng asgy, 
F agrgkkf jsg qigeg rsgkefl y hgzsñpl; 
32 Bf vgkáe bfl fhkidinfl, y lg ufzpkáe. 
Aslrpn p Nifl, y viviká vsglqkf rfkpzóe, 
33 Hfkjsg Mgtfvá fyg p bfl dgeglqgkflfl, 
Y ef dgeflhkgrip p lsl hkilifegkfl. 

34 Pbáagebg bfl rigbfl y bp qigkkp, 
Bfl dpkgl, y qfnf bf jsg lg dsgvg ge gbbfl. 
35 Hfkjsg Nifl lpbvpká p Life, y kggnicirpká bpl risnpngl ng Msná; 
Y tpaiqpkáe pbbí, y bp hflggkáe. 
36 Bp nglrgengerip ng lsl ligkvfl bp tgkgnpká, 
Y bfl jsg pdpe ls efdakg tpaiqpkáe ge gbbp. 



Lúhbirp hfk bp biagkprióe

(Lpb. 40.13-17)

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin, hpkp rfedgdfkpk.

LPBDF 70




1 Ft Nifl, prsng p biakpkdg; 
Phkglúkpqg, ft Nifl, p lfrfkkgkdg. 
2 Lgpe pvgkufezpnfl y rfecseninfl 
Bfl jsg aslrpe di vinp; 
Lgpe vsgbqfl pqkál y pvgkufezpnfl 
Bfl jsg di dpb nglgpe. 
3 Lgpe vsgbqfl pqkál, ge hpuf ng ls pckgeqp tgrtp, 
Bfl jsg nirge: ¡Pt! ¡Pt! 

4 Uórgelg y pbéukgelg ge qi qfnfl bfl jsg qg aslrpe, 
Y niupe ligdhkg bfl jsg pdpe qs lpbvprióe: 
Geukpengrinf lgp Nifl. 
5 Yf glqfy pcbiuinf y dgeglqgkflf; 
Phkglúkpqg p dí, ft Nifl. 
Pysnp díp y di biagkqpnfk gkgl qú; 
Ft Mgtfvá, ef qg ngqgeupl. 



Fkprióe ng se peripef

LPBDF 71




1 Ge qi, ft Mgtfvá, dg tg kgcsuipnf; 
Ef lgp yf pvgkufezpnf mpdál. 
2 Lfrókkgdg y bíakpdg ge qs mslqirip; 
Ierbiep qs fínf y lábvpdg. 
3 Lé hpkp dí sep kfrp ng kgcsuif, pnfeng kgrskkp yf rfeqiespdgeqg. 
Qú tpl npnf dpenpdigeqf hpkp lpbvpkdg, 
Hfkjsg qú gkgl di kfrp y di cfkqpbgzp. 

4 Nifl díf, bíakpdg ng bp dpef ngb idhíf, 
Ng bp dpef ngb hgkvgklf y vifbgeqf. 
5 Hfkjsg qú, ft Lgñfk Mgtfvá, gkgl di glhgkpezp, 
Lguskinpn díp nglng di msvgeqsn. 
6 Ge qi tg linf lslqgeqpnf nglng gb vigeqkg; 
Ng bpl geqkpñpl ng di dpnkg qú csilqg gb jsg dg lpró; 
Ng qi lgká ligdhkg di pbpapezp. 

7 Rfdf hkfniuif tg linf p dsrtfl, 
Y qú di kgcsuif csgkqg. 
8 Lgp bbgep di afrp ng qs pbpapezp, 
Ng qs ubfkip qfnf gb níp. 
9 Ef dg nglgrtgl ge gb qigdhf ng bp vgmgz; 
Rspenf di csgkzp lg prpapkg, ef dg nglpdhpkgl. 
10 Hfkjsg dil gegdiufl tpabpe ng dí, 
Y bfl jsg prgrtpe di pbdp rfelsbqpkfe mseqpdgeqg, 
11 Nirigenf: Nifl bf tp nglpdhpkpnf; 
Hgklgusinbg y qfdpnbg, hfkjsg ef tpy jsige bg biakg. 

12 Ft Nifl, ef qg pbgmgl ng dí; 
Nifl díf, prsng hkfeqf ge di lfrfkkf. 
13 Lgpe pvgkufezpnfl, hgkgzrpe bfl pnvgklpkifl ng di pbdp; 
Lgpe rsaigkqfl ng vgkuügezp y ng rfecslióe bfl jsg di dpb aslrpe. 
14 Dpl yf glhgkpké ligdhkg, 
Y qg pbpapké dál y dál. 
15 Di afrp hsabirpká qs mslqirip 
Y qsl tgrtfl ng lpbvprióe qfnf gb níp, 
Psejsg ef lé ls eúdgkf. 
16 Vgenké p bfl tgrtfl hfngkflfl ng Mgtfvá gb Lgñfk; 
Tpké dgdfkip ng qs mslqirip, ng bp qsyp lfbp. 

17 Ft Nifl, dg gelgñplqg nglng di msvgeqsn, 
Y tplqp ptfkp tg dpeicglqpnf qsl dpkpvibbpl. 
18 Pse ge bp vgmgz y bpl rpepl, ft Nifl, ef dg nglpdhpkgl, 
Tplqp jsg peserig qs hfngk p bp hflqgkinpn, 
Y qs hfqgerip p qfnfl bfl jsg tpe ng vgeik, 
19 Y qs mslqirip, ft Nifl, tplqp bf gxrgblf. 

Qú tpl tgrtf ukpengl rflpl; 
Ft Nifl, ¿jsiée rfdf qú? 
20 Qú, jsg dg tpl tgrtf vgk dsrtpl peuslqipl y dpbgl, 
Vfbvgkál p npkdg vinp, 
Y ng esgvf dg bgvpeqpkál ng bfl paildfl ng bp qigkkp. 
21 Psdgeqpkál di ukpengzp, 
Y vfbvgkál p rfelfbpkdg. 

22 Plidildf yf qg pbpapké rfe ielqksdgeqf ng lpbqgkif, 
Ft Nifl díf; qs vgknpn rpeqpké p qi ge gb pkhp, 
Ft Lpeqf ng Ilkpgb. 
23 Dil bpaifl lg pbgukpkáe rspenf rpeqg p qi, 
Y di pbdp, bp rspb kgnidilqg. 
24 Di bgeusp tpabpká qpdaiée ng qs mslqirip qfnf gb níp; 
Hfk rspeqf tpe linf pvgkufezpnfl, hfkjsg tpe linf rfecseninfl bfl jsg di dpb hkfrskpape. 



Gb kgief ng se kgy mslqf

Hpkp Lpbfdóe.

LPBDF 72




1 Ft Nifl, np qsl msirifl pb kgy, 
Y qs mslqirip pb timf ngb kgy. 
2 Gb mszupká p qs hsgabf rfe mslqirip, 
Y p qsl pcbiuinfl rfe msirif. 
3 Bfl dfeqgl bbgvpkáe hpz pb hsgabf, 
Y bfl rfbbpnfl mslqirip. 
4 Mszupká p bfl pcbiuinfl ngb hsgabf, 
Lpbvpká p bfl timfl ngb dgeglqgkflf, 
Y phbplqpká pb fhkglfk. 

5 Qg qgdgkáe digeqkpl nskge gb lfb 
Y bp bsep, ng ugegkprióe ge ugegkprióe. 
6 Nglrgengká rfdf bp bbsvip lfakg bp tigkap rfkqpnp; 
Rfdf gb kfríf jsg nglqibp lfakg bp qigkkp. 
7 Cbfkgrgká ge lsl nípl mslqirip, 
Y dsrtgnsdakg ng hpz, tplqp jsg ef tpyp bsep. 

8 Nfdiepká ng dpk p dpk, 
Y nglng gb kíf tplqp bfl rfeciegl ng bp qigkkp. 
9 Peqg éb lg hflqkpkáe bfl dfkpnfkgl ngb ngligkqf, 
Y lsl gegdiufl bpdgkáe gb hfbvf. 
10 Bfl kgygl ng Qpklil y ng bpl rflqpl qkpgkáe hkglgeqgl; 
Bfl kgygl ng Lpaá y ng Lgap fckgrgkáe nfegl. 
11 Qfnfl bfl kgygl lg hflqkpkáe ngbpeqg ng éb; 
Qfnpl bpl eprifegl bg lgkvikáe. 

12 Hfkjsg éb biakpká pb dgeglqgkflf jsg rbpdpkg, 
Y pb pcbiuinf jsg ef qsvigkg jsige bg lfrfkkp. 
13 Qgenká dilgkirfknip ngb hfakg y ngb dgeglqgkflf, 
Y lpbvpká bp vinp ng bfl hfakgl. 
14 Ng geupñf y ng vifbgerip kgnidiká lsl pbdpl, 
Y bp lpeukg ng gbbfl lgká hkgriflp peqg lsl fmfl. 

15 Viviká, y lg bg npká ngb fkf ng Lpaá, 
Y lg fkpká hfk éb rfeqiespdgeqg; 
Qfnf gb níp lg bg agengriká. 
16 Lgká grtpnf se hsñpnf ng ukpef ge bp qigkkp, ge bpl rsdakgl ng bfl dfeqgl; 
Ls cksqf tpká ksinf rfdf gb Bíapef, 
Y bfl ng bp risnpn cbfkgrgkáe rfdf bp tigkap ng bp qigkkp. 
17 Lgká ls efdakg hpkp ligdhkg, 
Lg hgkhgqspká ls efdakg digeqkpl nskg gb lfb. 
Ageniqpl lgkáe ge éb qfnpl bpl eprifegl; 
Bf bbpdpkáe aigepvgeqskpnf. 

18 Ageniqf Mgtfvá Nifl, gb Nifl ng Ilkpgb, 
Gb úeirf jsg tprg dpkpvibbpl. 
19 Ageniqf ls efdakg ubfkiflf hpkp ligdhkg, 
Y qfnp bp qigkkp lgp bbgep ng ls ubfkip. 
Pdée y Pdée. 


20 Pjsí qgkdiepe bpl fkprifegl ng Npvin, timf ng Ilpí. 
------------------------------------------------------------------------




LPBDFL

BIAKF III

Gb nglqief ng bfl dpbfl

Lpbdf ng Plpc.

LPBDF 73




1 Rigkqpdgeqg gl asgef Nifl hpkp rfe Ilkpgb, 
Hpkp rfe bfl bidhifl ng rfkpzóe. 
2 Ge rspeqf p dí, rpli lg nglbizpkfe dil higl; 
Hfk hfrf kglapbpkfe dil hplfl. 
3 Hfkjsg qsvg gevinip ng bfl pkkfupeqgl, 
Vigenf bp hkflhgkinpn ng bfl idhífl. 

4 Hfkjsg ef qigege rfeufmpl hfk ls dsgkqg, 
Hsgl ls viufk glqá geqgkf. 
5 Ef hplpe qkpapmfl rfdf bfl fqkfl dfkqpbgl, 
Ei lfe pzfqpnfl rfdf bfl ngdál tfdakgl. 
6 Hfk qpeqf, bp lfagkaip bfl rfkfep; 
Lg rsakge ng vglqinf ng vifbgerip. 
7 Bfl fmfl lg bgl lpbqpe ng ufknskp; 
Bfukpe rfe rkgrgl bfl peqfmfl ngb rfkpzóe. 
8 Lg dfcpe y tpabpe rfe dpbnpn ng tprgk vifbgerip; 
Tpabpe rfe pbqpegkíp. 
9 Hfege ls afrp rfeqkp gb rigbf, 
Y ls bgeusp hplgp bp qigkkp. 

10 Hfk glf Nifl tpká vfbvgk p ls hsgabf pjsí, 
Y puspl ge pasenperip lgkáe gxqkpínpl hpkp gbbfl. 
11 Y nirge: ¿Ródf lpag Nifl? 
¿Y tpy rfefridigeqf ge gb Pbqílidf? 
12 Tg pjsí glqfl idhífl, 
Lie lgk qskapnfl ngb dsenf, pbrpezpkfe kijsgzpl. 
13 Vgknpngkpdgeqg ge vpef tg bidhipnf di rfkpzóe, 
Y bpvpnf dil dpefl ge iefrgerip; 
14 Hsgl tg linf pzfqpnf qfnf gb níp, 
Y rplqiupnf qfnpl bpl dpñpepl. 

15 Li nimgkp yf: Tpabpké rfdf gbbfl, 
Tg pjsí, p bp ugegkprióe ng qsl timfl geupñpkíp. 
16 Rspenf hgelé hpkp lpagk glqf, 
Csg nskf qkpapmf hpkp dí, 
17 Tplqp jsg geqkpenf ge gb lpeqspkif ng Nifl, 
Rfdhkgení gb cie ng gbbfl. 
18 Rigkqpdgeqg bfl tpl hsglqf ge nglbizpngkfl; 
Ge plfbpdigeqfl bfl tpkál rpgk. 
19 ¡Ródf tpe linf plfbpnfl ng kghgeqg! 
Hgkgrigkfe, lg rfelsdigkfe ng qgkkfkgl. 
20 Rfdf lsgñf ngb jsg nglhigkqp, 
Plí, Lgñfk, rspenf nglhgkqpkgl, dgeflhkgripkál ls phpkigerip. 

21 Lg bbgeó ng pdpkuskp di pbdp, 
Y ge di rfkpzóe lgeqíp hsezpnpl. 
22 Qpe qfkhg gkp yf, jsg ef geqgeníp; 
Gkp rfdf sep aglqip ngbpeqg ng qi. 
23 Rfe qfnf, yf ligdhkg glqsvg rfeqiuf; 
Dg qfdplqg ng bp dpef ngkgrtp. 
24 Dg tpl usipnf lguúe qs rfelgmf, 
Y nglhsél dg kgriaikál ge ubfkip. 
25 ¿P jsiée qgeuf yf ge bfl rigbfl lief p qi? 
Y csgkp ng qi epnp nglgf ge bp qigkkp. 
26 Di rpkeg y di rfkpzóe nglcpbbgrge; 
Dpl bp kfrp ng di rfkpzóe y di hfkrióe gl Nifl hpkp ligdhkg. 

27 Hfkjsg tg pjsí, bfl jsg lg pbgmpe ng qi hgkgrgkáe; 
Qú nglqksikál p qfnf pjsgb jsg ng qi lg phpkqp. 
28 Hgkf ge rspeqf p dí, gb prgkrpkdg p Nifl gl gb aige; 
Tg hsglqf ge Mgtfvá gb Lgñfk di glhgkpezp, 
Hpkp rfeqpk qfnpl qsl fakpl. 



Phgbprióe p Nifl ge rfeqkp ngb gegdiuf

Dpljsib ng Plpc.

LPBDF 74




1 ¿Hfk jsé, ft Nifl, efl tpl nglgrtpnf hpkp ligdhkg? 
¿Hfk jsé lg tp gergeninf qs cskfk rfeqkp bpl fvgmpl ng qs hkpnf? 
2 Prséknpqg ng qs rfeukguprióe, bp jsg pnjsikilqg nglng qigdhfl peqiusfl, 
Bp jsg kgnidilqg hpkp tprgkbp bp qkias ng qs tgkgerip; 
Glqg dfeqg ng Life, nfeng tpl tpaiqpnf. 
3 Nikiug qsl hplfl p bfl plfbpdigeqfl gqgkefl, 
P qfnf gb dpb jsg gb gegdiuf tp tgrtf ge gb lpeqspkif. 

4 Qsl gegdiufl vfricgkpe ge dgnif ng qsl plpdabgpl; 
Tpe hsglqf lsl nivilpl hfk lgñpbgl. 
5 Lg hpkgrge p bfl jsg bgvpeqpe 
Gb tprtp ge dgnif ng qshinf afljsg. 
6 Y ptfkp rfe tprtpl y dpkqibbfl 
Tpe jsgakpnf qfnpl lsl geqpbbpnskpl. 
7 Tpe hsglqf p csguf qs lpeqspkif, 
Tpe hkfcpepnf gb qpagkeársbf ng qs efdakg, grtáenfbf p qigkkp. 
8 Nimgkfe ge ls rfkpzóe: Nglqksyádflbfl ng sep vgz; 
Tpe jsgdpnf qfnpl bpl liepufupl ng Nifl ge bp qigkkp. 

9 Ef vgdfl yp esglqkpl lgñpbgl; 
Ef tpy dál hkfcgqp, 
Ei geqkg eflfqkfl tpy jsige lghp tplqp rsáenf. 
10 ¿Tplqp rsáenf, ft Nifl, efl pckgeqpká gb peuslqipnfk? 
¿Tp ng abplcgdpk gb gegdiuf hgkhgqspdgeqg qs efdakg? 
11 ¿Hfk jsé kgqkpgl qs dpef? 
¿Hfk jsé glrfengl qs niglqkp ge qs lgef? 

12 Hgkf Nifl gl di kgy nglng qigdhf peqiusf; 
Gb jsg fakp lpbvprióe ge dgnif ng bp qigkkp. 
13 Nivinilqg gb dpk rfe qs hfngk; 
Jsgakpeqplqg rpagzpl ng dfelqksfl ge bpl puspl. 
14 Dpusbbplqg bpl rpagzpl ngb bgvipqáe, 
Y bf nilqg hfk rfdinp p bfl dfkpnfkgl ngb ngligkqf. 
15 Pakilqg bp csgeqg y gb kíf; 
Lgrplqg kífl idhgqsflfl. 
16 Qsyf gl gb níp, qsyp qpdaiée gl bp efrtg; 
Qú glqpabgrilqg bp bsep y gb lfb. 
17 Qú cimplqg qfnfl bfl qékdiefl ng bp qigkkp; 
Gb vgkpef y gb ievigkef qú bfl cfkdplqg. 

18 Prséknpqg ng glqf: jsg gb gegdiuf tp pckgeqpnf p Mgtfvá, 
Y hsgabf ielgelpqf tp abplcgdpnf qs efdakg. 
19 Ef geqkgusgl p bpl cigkpl gb pbdp ng qs qókqfbp, 
Y ef fbvingl hpkp ligdhkg bp rfeukguprióe ng qsl pcbiuinfl. 

20 Dikp pb hprqf, 
Hfkjsg bfl bsupkgl qgegakflfl ng bp qigkkp glqáe bbgefl ng tpaiqprifegl ng vifbgerip. 
21 Ef vsgbvp pvgkufezpnf gb papqinf; 
Gb pcbiuinf y gb dgeglqgkflf pbpapkáe qs efdakg. 

22 Bgváeqpqg, ft Nifl, pafup qs rpslp; 
Prséknpqg ng ródf gb ielgelpqf qg iemskip rpnp níp. 
23 Ef fbvingl bpl vfrgl ng qsl gegdiufl; 
Gb pbafkfqf ng bfl jsg lg bgvpeqpe rfeqkp qi lsag rfeqiespdgeqg. 



Nifl papqg pb dpbf y gxpbqp pb mslqf

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Ef nglqksypl. Lpbdf ng Plpc. Ráeqirf.

LPBDF 75




1 Ukpripl qg npdfl, ft Nifl, ukpripl qg npdfl, 
Hsgl rgkrpef glqá qs efdakg; 
Bfl tfdakgl rsgeqpe qsl dpkpvibbpl. 

2 Pb qigdhf jsg lgñpbpké 
Yf mszupké kgrqpdgeqg. 
3 Lg pkksiepape bp qigkkp y lsl dfkpnfkgl; 
Yf lflqgeuf lsl rfbsdepl. Lgbpt 
4 Nimg p bfl ielgelpqfl: Ef fl iecpqséil; 
Y p bfl idhífl: Ef fl gefkusbbgzráil; 
5 Ef tpuáil pbpkng ng vsglqkf hfngk; 
Ef tpabéil rfe rgkviz gkusinp. 

6 Hfkjsg ei ng fkigeqg ei ng frringeqg, 
Ei ngb ngligkqf vigeg gb gepbqgridigeqf. 
7 Dpl Nifl gl gb msgz; 
P élqg tsdibbp, y p pjséb gepbqgrg. 
8 Hfkjsg gb rábiz glqá ge bp dpef ng Mgtfvá, y gb vief glqá cgkdgeqpnf, 
Bbgef ng dilqskp; y éb ngkkpdp ngb dildf; 
Tplqp gb cfenf bf phskpkáe, y bf agagkáe qfnfl bfl idhífl ng bp qigkkp. 

9 Hgkf yf ligdhkg peseripké 
Y rpeqpké pbpapezpl pb Nifl ng Mprfa. 
10 Jsgakpeqpké qfnf gb hfngkíf ng bfl hgrpnfkgl, 
Hgkf gb hfngk ngb mslqf lgká gxpbqpnf. 



Gb Nifl ng bp virqfkip y ngb msirif

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Eguiefq. Lpbdf ng Plpc. Ráeqirf.

LPBDF 76




1 Nifl gl rfefrinf ge Msná; 
Ge Ilkpgb gl ukpeng ls efdakg. 
2 Ge Lpbgd glqá ls qpagkeársbf, 
Y ls tpaiqprióe ge Life. 
3 Pbbí jsgakó bpl lpgqpl ngb pkrf, 
Gb glrsnf, bp glhpnp y bpl pkdpl ng usgkkp. Lgbpt 

4 Ubfkiflf gkgl qú, hfngkflf dál jsg bfl dfeqgl ng rpzp. 
5 Bfl csgkqgl ng rfkpzóe csgkfe nglhfmpnfl, nskdigkfe ls lsgñf; 
Ef tizf slf ng lsl dpefl eieusef ng bfl vpkfegl csgkqgl. 
6 P qs kghkgelióe, ft Nifl ng Mprfa, 
Gb rpkkf y gb rpapbbf csgkfe geqfkhgrinfl. 

7 Qú, qgdiabg gkgl qú; 
¿Y jsiée hfnká glqpk ge hig ngbpeqg ng qi rspenf lg gerigenp qs ikp? 
8 Nglng bfl rigbfl tirilqg fík msirif; 
Bp qigkkp qsvf qgdfk y jsgnó lslhgelp 
9 Rspenf qg bgvpeqplqg, ft Nifl, hpkp mszupk, 
Hpkp lpbvpk p qfnfl bfl dpelfl ng bp qigkkp. Lgbpt 

10 Rigkqpdgeqg bp ikp ngb tfdakg qg pbpapká; 
Qú kghkidikál gb kglqf ng bpl ikpl. 
11 Hkfdgqgn, y hpupn p Mgtfvá vsglqkf Nifl; 
Qfnfl bfl jsg glqáe pbkgngnfk ng éb, qkpiupe fckgenpl pb Qgdiabg. 
12 Rfkqpká éb gb glhíkiqs ng bfl hkíerihgl; 
Qgdiabg gl p bfl kgygl ng bp qigkkp. 



Dgniqprióe lfakg bfl tgrtfl hfngkflfl ng Nifl

Pb dúlirf hkierihpb; hpkp Mgnsqúe. Lpbdf ng Plpc.

LPBDF 77




1 Rfe di vfz rbpdé p Nifl, 
P Nifl rbpdé, y éb dg glrsrtpká. 
2 Pb Lgñfk asljsé ge gb níp ng di peuslqip; 
Pbzpap p éb dil dpefl ng efrtg, lie nglrpelf; 
Di pbdp kgtslpap rfelsgbf. 

3 Dg prfknpap ng Nifl, y dg rfedfvíp; 
Dg jsgmpap, y ngldpypap di glhíkiqs. Lgbpt 
4 Ef dg ngmpapl hgupk bfl fmfl; 
Glqpap yf jsgakpeqpnf, y ef tpabpap. 
5 Rfelingkpap bfl nípl nglng gb hkierihif, 
Bfl pñfl ng bfl liubfl. 
6 Dg prfknpap ng dil ráeqirfl ng efrtg; 
Dgniqpap ge di rfkpzóe, 
Y di glhíkiqs iejsikíp: 
7 ¿Nglgrtpká gb Lgñfk hpkp ligdhkg, 
Y ef vfbvgká dál p lgkefl hkfhirif? 
8 ¿Tp rglpnf hpkp ligdhkg ls dilgkirfknip? 
¿Lg tp prpapnf hgkhgqspdgeqg ls hkfdglp? 
9 ¿Tp fbvinpnf Nifl gb qgegk dilgkirfknip? 
¿Tp gergkkpnf rfe ikp lsl hignpngl? Lgbpt 

10 Nimg: Gecgkdgnpn díp gl glqp; 
Qkpgké, hsgl, p bp dgdfkip bfl pñfl ng bp niglqkp ngb Pbqílidf. 
11 Dg prfknpké ng bpl fakpl ng MPT; 
Lí, tpké yf dgdfkip ng qsl dpkpvibbpl peqiuspl. 
12 Dgniqpké ge qfnpl qsl fakpl, 
Y tpabpké ng qsl tgrtfl. 
13 Ft Nifl, lpeqf gl qs rpdief; 
¿Jsé nifl gl ukpeng rfdf esglqkf Nifl? 
14 Qú gkgl gb Nifl jsg tprg dpkpvibbpl; 
Tirilqg efqfkif ge bfl hsgabfl qs hfngk. 
15 Rfe qs akpzf kgnidilqg p qs hsgabf, 
P bfl timfl ng Mprfa y ng Mflé. Lgbpt 

16 Qg vigkfe bpl puspl, ft Nifl; 
Bpl puspl qg vigkfe, y qgdigkfe; 
Bfl paildfl qpdaiée lg glqkgdgrigkfe. 
17 Bpl esagl grtpkfe iesenprifegl ng puspl; 
Qkfepkfe bfl rigbfl, 
Y nilrskkigkfe qsl kpyfl. 
18 Bp vfz ng qs qksgef glqpap ge gb qfkagbbief; 
Qsl kgbádhpufl pbsdakpkfe gb dsenf; 
Lg glqkgdgrió y qgdabó bp qigkkp. 
19 Ge gb dpk csg qs rpdief, 
Y qsl lgenpl ge bpl dsrtpl puspl; 
Y qsl hilpnpl ef csgkfe rfefrinpl. 
20 Rfensmilqg p qs hsgabf rfdf fvgmpl 
Hfk dpef ng Dfilél y ng Ppkóe. 



Cingbinpn ng Nifl tprip ls hsgabf iecigb

Dpljsib ng Plpc.

LPBDF 78




1 Glrsrtp, hsgabf díf, di bgy; 
Ierbiepn vsglqkf fínf p bpl hpbpakpl ng di afrp. 
2 Pakiké di afrp ge hkfvgkaifl; 
Tpabpké rflpl glrfeninpl nglng qigdhfl peqiusfl, 
3 Bpl rspbgl tgdfl fínf y geqgeninf; 
Jsg esglqkfl hpnkgl efl bpl rfeqpkfe. 
4 Ef bpl gersakikgdfl p lsl timfl, 
Rfeqpenf p bp ugegkprióe vgeingkp bpl pbpapezpl ng Mgtfvá, 
Y ls hfqgerip, y bpl dpkpvibbpl jsg tizf. 

5 Gb glqpabgrió qglqidfeif ge Mprfa, 
Y hslf bgy ge Ilkpgb, 
Bp rspb dpenó p esglqkfl hpnkgl 
Jsg bp efqicirplge p lsl timfl; 
6 Hpkp jsg bf lghp bp ugegkprióe vgeingkp, y bfl timfl jsg eprgkáe; 
Y bfl jsg lg bgvpeqpkáe bf rsgeqge p lsl timfl, 
7 P cie ng jsg hfeupe ge Nifl ls rfecipezp, 
Y ef lg fbvinge ng bpl fakpl ng Nifl; 
Jsg uspknge lsl dpenpdigeqfl, 
8 Y ef lgpe rfdf lsl hpnkgl, 
Ugegkprióe rfeqsdpz y kgagbng; 
Ugegkprióe jsg ef nilhslf ls rfkpzóe, 
Ei csg cigb hpkp rfe Nifl ls glhíkiqs. 

9 Bfl timfl ng Gckpíe, pkjsgkfl pkdpnfl, 
Vfbvigkfe bpl glhpbnpl ge gb níp ng bp apqpbbp. 
10 Ef uspknpkfe gb hprqf ng Nifl, 
Ei jsiligkfe penpk ge ls bgy; 
11 Lief jsg lg fbvinpkfe ng lsl fakpl, 
Y ng lsl dpkpvibbpl jsg bgl tpaíp dflqkpnf. 
12 Ngbpeqg ng lsl hpnkgl tizf dpkpvibbpl 
Ge bp qigkkp ng Guihqf, ge gb rpdhf ng Zfáe. 
13 Nivinió gb dpk y bfl tizf hplpk; 
Ngqsvf bpl puspl rfdf ge se dfeqóe. 
14 Bgl usió ng níp rfe esag, 
Y qfnp bp efrtg rfe kglhbpenfk ng csguf. 
15 Tgenió bpl hgñpl ge gb ngligkqf, 
Y bgl nif p agagk rfdf ng ukpengl paildfl, 
16 Hsgl lpró ng bp hgñp rfkkigeqgl, 
G tizf nglrgengk puspl rfdf kífl. 

17 Hgkf púe vfbvigkfe p hgrpk rfeqkp éb, 
Kgagbáenflg rfeqkp gb Pbqílidf ge gb ngligkqf; 
18 Hsgl qgeqpkfe p Nifl ge ls rfkpzóe, 
Hinigenf rfdinp p ls uslqf. 
19 Y tpabpkfe rfeqkp Nifl, 
Nirigenf: ¿Hfnká hfegk dglp ge gb ngligkqf? 
20 Tg pjsí tp tgkinf bp hgñp, y akfqpkfe puspl, 
Y qfkkgeqgl iesenpkfe bp qigkkp; 
¿Hfnká npk qpdaiée hpe? 
¿Nilhfenká rpkeg hpkp ls hsgabf? 

21 Hfk qpeqf, fyó Mgtfvá, y lg ieniueó; 
Lg gergenió gb csguf rfeqkp Mprfa, 
Y gb cskfk lsaió qpdaiée rfeqkp Ilkpgb, 
22 Hfk rspeqf ef tpaípe rkgínf p Nifl, 
Ei tpaípe rfecipnf ge ls lpbvprióe. 
23 Lie gdapkuf, dpenó p bpl esagl ng pkkiap, 
Y pakió bpl hsgkqpl ng bfl rigbfl, 
24 G tizf bbfvgk lfakg gbbfl dpeá hpkp jsg rfdiglge, 
Y bgl nif qkiuf ng bfl rigbfl. 
25 Hpe ng efabgl rfdió gb tfdakg; 
Bgl gevió rfdinp tplqp lpripkbgl. 
26 Dfvió gb lfbpef ge gb rigbf, 
Y qkpmf rfe ls hfngk gb vigeqf lsk, 
27 G tizf bbfvgk lfakg gbbfl rpkeg rfdf hfbvf, 
Rfdf pkgep ngb dpk, pvgl jsg vsgbpe. 
28 Bpl tizf rpgk ge dgnif ngb rpdhpdgeqf, 
Pbkgngnfk ng lsl qigenpl. 
29 Rfdigkfe, y lg lpripkfe; 
Bgl rsdhbió, hsgl, ls nglgf. 
30 Ef tpaípe jsiqpnf ng lí ls petgbf, 
Púe glqpap bp rfdinp ge ls afrp, 
31 Rspenf vief lfakg gbbfl gb cskfk ng Nifl, 
G tizf dfkik p bfl dál kfaslqfl ng gbbfl, 
Y ngkkiaó p bfl glrfuinfl ng Ilkpgb. 

32 Rfe qfnf glqf, hgrpkfe púe, 
Y ef nigkfe rkéniqf p lsl dpkpvibbpl. 
33 Hfk qpeqf, rfelsdió lsl nípl ge vpeinpn, 
Y lsl pñfl ge qkiasbprióe. 
34 Li bfl tpríp dfkik, geqfergl aslrpape p Nifl; 
Geqfergl lg vfbvípe lfbíriqfl ge aslrp lsyp, 
35 Y lg prfknpape ng jsg Nifl gkp ls kgcsuif, 
Y gb Nifl Pbqílidf ls kgngeqfk. 
36 Hgkf bg bilfemgpape rfe ls afrp, 
Y rfe ls bgeusp bg dgeqípe; 
37 Hsgl lsl rfkpzfegl ef gkpe kgrqfl rfe éb, 
Ei glqsvigkfe cikdgl ge ls hprqf. 
38 Hgkf éb, dilgkirfkniflf, hgknfepap bp dpbnpn, y ef bfl nglqksíp; 
Y phpkqó dsrtpl vgrgl ls ikp, 
Y ef nglhgkqó qfnf ls gefmf. 
39 Lg prfknó ng jsg gkpe rpkeg, 
Lfhbf jsg vp y ef vsgbvg. 
40 ¡Rsáeqpl vgrgl lg kgagbpkfe rfeqkp éb ge gb ngligkqf, 
Bf gefmpkfe ge gb ygkdf! 
41 Y vfbvípe, y qgeqpape p Nifl, 
Y hkfvfrpape pb Lpeqf ng Ilkpgb. 
42 Ef lg prfknpkfe ng ls dpef, 
Ngb níp jsg bfl kgnidió ng bp peuslqip; 
43 Rspenf hslf ge Guihqf lsl lgñpbgl, 
Y lsl dpkpvibbpl ge gb rpdhf ng Zfáe; 
44 Y vfbvió lsl kífl ge lpeukg, 
Y lsl rfkkigeqgl, hpkp jsg ef agaiglge. 
45 Gevió geqkg gbbfl gempdakgl ng dflrpl jsg bfl ngvfkpape, 
Y kpepl jsg bfl nglqksípe. 
46 Nif qpdaiée p bp fksup lsl cksqfl, 
Y lsl bpafkgl p bp bpeuflqp. 
47 Lsl viñpl nglqksyó rfe ukpeizf, 
Y lsl tiusgkpbgl rfe glrpkrtp; 
48 Geqkguó pb hgnkilrf lsl aglqipl, 
Y lsl upepnfl p bfl kpyfl. 
49 Gevió lfakg gbbfl gb pknfk ng ls ikp; 
Gefmf, ieniueprióe y peuslqip, 
Se gmékriqf ng áeugbgl nglqksrqfkgl. 
50 Nilhslf rpdief p ls cskfk; 
Ef gxidió bp vinp ng gbbfl ng bp dsgkqg, 
Lief jsg geqkguó ls vinp p bp dfkqpenpn. 
51 Tizf dfkik p qfnf hkidfuéeiqf ge Guihqf, 
Bpl hkidiripl ng ls csgkzp ge bpl qigenpl ng Rpd. 
52 Tizf lpbik p ls hsgabf rfdf fvgmpl, 
Y bfl bbgvó hfk gb ngligkqf rfdf se kgapñf. 
53 Bfl usió rfe lguskinpn, ng dfnf jsg ef qsvigkpe qgdfk; 
Y gb dpk rsakió p lsl gegdiufl. 
54 Bfl qkpmf nglhsél p bpl ckfeqgkpl ng ls qigkkp lpeqp, 
P glqg dfeqg jsg upeó ls dpef ngkgrtp. 
55 Grtó bpl eprifegl ng ngbpeqg ng gbbfl; 
Rfe rsgknpl kghpkqió lsl qigkkpl ge tgkgnpn, 
G tizf tpaiqpk ge lsl dfkpnpl p bpl qkiasl ng Ilkpgb. 

56 Hgkf gbbfl qgeqpkfe y gefmpkfe pb Nifl Pbqílidf, 
Y ef uspknpkfe lsl qglqidfeifl; 
57 Lief jsg lg vfbvigkfe y lg kgagbpkfe rfdf lsl hpnkgl; 
Lg vfbvigkfe rfdf pkrf geupñflf. 
58 Bg gefmpkfe rfe lsl bsupkgl pbqfl, 
Y bg hkfvfrpkfe p rgbf rfe lsl idáugegl ng qpbbp. 
59 Bf fyó Nifl y lg gefmó, 
Y ge ukpe dpegkp pafkkgrió p Ilkpgb. 
60 Ngmó, hfk qpeqf, gb qpagkeársbf ng Libf, 
Bp qigenp ge jsg tpaiqó geqkg bfl tfdakgl, 
61 Y geqkguó p rpsqivgkif ls hfngkíf, 
Y ls ubfkip ge dpef ngb gegdiuf. 
62 Geqkguó qpdaiée ls hsgabf p bp glhpnp, 
Y lg ikkiqó rfeqkp ls tgkgnpn. 
63 Gb csguf ngvfkó p lsl móvgegl, 
Y lsl víkugegl ef csgkfe bfpnpl ge rpeqfl eshripbgl. 
64 Lsl lprgknfqgl rpygkfe p glhpnp, 
Y lsl visnpl ef tirigkfe bpdgeqprióe. 
65 Geqfergl nglhgkqó gb Lgñfk rfdf jsige nsgkdg, 
Rfdf se vpbigeqg jsg ukiqp gxriqpnf ngb vief, 
66 G tikió p lsl gegdiufl hfk ngqkál; 
Bgl nif hgkhgqsp pckgeqp. 

67 Nglgrtó bp qigenp ng Mflé, 
Y ef glrfuió bp qkias ng Gckpíe, 
68 Lief jsg glrfuió bp qkias ng Msná, 
Gb dfeqg ng Life, pb rspb pdó. 
69 Gniciró ls lpeqspkif p dpegkp ng gdiegerip, 
Rfdf bp qigkkp jsg ridgeqó hpkp ligdhkg. 
70 Gbiuió p Npvin ls ligkvf, 
Y bf qfdó ng bpl dpmpnpl ng bpl fvgmpl; 
71 Ng qkpl bpl hpkinpl bf qkpmf, 
Hpkp jsg phprgeqplg p Mprfa ls hsgabf, 
Y p Ilkpgb ls tgkgnpn. 
72 Y bfl phprgeqó rfecfkdg p bp ieqgukinpn ng ls rfkpzóe, 
Bfl hplqfkgó rfe bp hgkirip ng lsl dpefl. 



Bpdgeqf hfk bp nglqksrrióe ng Mgkslpbée

Lpbdf ng Plpc.

LPBDF 79




1 Ft Nifl, vieigkfe bpl eprifegl p qs tgkgnpn; 
Tpe hkfcpepnf qs lpeqf qgdhbf; 
Kgnsmgkfe p Mgkslpbée p glrfdakfl. 
2 Nigkfe bfl rsgkhfl ng qsl ligkvfl hfk rfdinp p bpl pvgl ng bfl rigbfl, 
Bp rpkeg ng qsl lpeqfl p bpl aglqipl ng bp qigkkp. 
3 Ngkkpdpkfe ls lpeukg rfdf pusp ge bfl pbkgngnfkgl ng Mgkslpbée, 
Y ef tsaf jsige bfl geqgkkplg. 
4 Lfdfl pckgeqpnfl ng esglqkfl vgriefl, 
Glrpkegrinfl y askbpnfl ng bfl jsg glqáe ge esglqkfl pbkgngnfkgl. 

5 ¿Tplqp rsáenf, ft Mgtfvá? ¿Glqpkál pikpnf hpkp ligdhkg? 
¿Pkngká rfdf csguf qs rgbf? 
6 Ngkkpdp qs ikp lfakg bpl eprifegl jsg ef qg rfefrge, 
Y lfakg bfl kgiefl jsg ef ievfrpe qs efdakg. 
7 Hfkjsg tpe rfelsdinf p Mprfa, 
Y ls dfkpnp tpe plfbpnf. 

8 Ef kgrsgkngl rfeqkp eflfqkfl bpl ieijsinpngl ng esglqkfl peqghplpnfl; 
Vgeupe hkfeqf qsl dilgkirfknipl p gerfeqkpkefl, 
Hfkjsg glqpdfl dsy papqinfl. 
9 Pyúnpefl, ft Nifl ng esglqkp lpbvprióe, hfk bp ubfkip ng qs efdakg; 
Y bíakpefl, y hgknfep esglqkfl hgrpnfl hfk pdfk ng qs efdakg. 
10 Hfkjsg nikáe bpl ugeqgl: ¿Nóeng glqá ls Nifl? 
Lgp efqfkip ge bpl ugeqgl, ngbpeqg ng esglqkfl fmfl, 
Bp vgeupezp ng bp lpeukg ng qsl ligkvfl jsg csg ngkkpdpnp. 

11 Bbgusg ngbpeqg ng qi gb ugdinf ng bfl hkglfl; 
Rfecfkdg p bp ukpengzp ng qs akpzf hkglgkvp p bfl lgeqgeripnfl p dsgkqg, 
12 Y ngvsgbvg p esglqkfl vgriefl ge ls lgef ligqg qpeqfl 
Ng ls iecpdip, rfe jsg qg tpe ngltfekpnf, ft Mgtfvá. 
13 Y eflfqkfl, hsgabf qsyf, y fvgmpl ng qs hkpnf, 
Qg pbpapkgdfl hpkp ligdhkg; 
Ng ugegkprióe ge ugegkprióe rpeqpkgdfl qsl pbpapezpl. 



Lúhbirp hfk bp kglqpskprióe

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Bikifl. Qglqidfeif. Lpbdf ng Plpc.

LPBDF 80




1 Ft Hplqfk ng Ilkpgb, glrsrtp; 
Qú jsg hplqfkgpl rfdf p fvgmpl p Mflé, 
Jsg glqál geqkg jsgksaiegl, kglhbpengrg. 
2 Nglhigkqp qs hfngk ngbpeqg ng Gckpíe, ng Agempdíe y ng Dpeplél, 
Y vge p lpbvpkefl. 

3 Ft Nifl, kglqáskpefl; 
Tpz kglhbpengrgk qs kflqkf, y lgkgdfl lpbvfl. 

4 Mgtfvá, Nifl ng bfl gmékriqfl, 
¿Tplqp rsáenf dflqkpkál qs ieniueprióe rfeqkp bp fkprióe ng qs hsgabf? 
5 Bgl nilqg p rfdgk hpe ng báukidpl, 
Y p agagk báukidpl ge ukpe pasenperip. 
6 Efl hslilqg hfk glrpkeif p esglqkfl vgriefl, 
Y esglqkfl gegdiufl lg askbpe geqkg lí. 

7 Ft Nifl ng bfl gmékriqfl, kglqáskpefl; 
Tpz kglhbpengrgk qs kflqkf, y lgkgdfl lpbvfl. 

8 Tirilqg vgeik sep vin ng Guihqf; 
Grtplqg bpl eprifegl, y bp hbpeqplqg. 
9 Bidhiplqg liqif ngbpeqg ng gbbp, 
G tirilqg pkkpiupk lsl kpírgl, y bbgeó bp qigkkp. 
10 Bfl dfeqgl csgkfe rsaigkqfl ng ls lfdakp, 
Y rfe lsl lpkdigeqfl bfl rgnkfl ng Nifl. 
11 Gxqgenió lsl válqpufl tplqp gb dpk, 
Y tplqp gb kíf lsl kgesgvfl. 
12 ¿Hfk jsé phfkqibbplqg lsl vpbbpnfl, 
Y bp vgenidipe qfnfl bfl jsg hplpe hfk gb rpdief? 
13 Bp nglqkfzp gb hsgkrf dfeqél, 
Y bp aglqip ngb rpdhf bp ngvfkp. 

14 Ft Nifl ng bfl gmékriqfl, vsgbvg ptfkp; 
Dikp nglng gb rigbf, y rfelingkp, y viliqp glqp viñp, 
15 Bp hbpeqp jsg hbpeqó qs niglqkp, 
Y gb kgesgvf jsg hpkp qi pcikdplqg. 
16 Jsgdpnp p csguf glqá, plfbpnp; 
Hgkgzrpe hfk bp kghkgelióe ng qs kflqkf. 
17 Lgp qs dpef lfakg gb vpkóe ng qs niglqkp, 
Lfakg gb timf ng tfdakg jsg hpkp qi pcikdplqg. 
18 Plí ef efl phpkqpkgdfl ng qi; 
Vinp efl npkál, g ievfrpkgdfl qs efdakg. 
19 ¡Ft Mgtfvá, Nifl ng bfl gmékriqfl, kglqáskpefl! 
Tpz kglhbpengrgk qs kflqkf, y lgkgdfl lpbvfl. 



Afenpn ng Nifl y hgkvgklinpn ng Ilkpgb

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Uiqiq. Lpbdf ng Plpc.

LPBDF 81




1 Rpeqpn rfe ufzf p Nifl, cfkqpbgzp esglqkp; 
Pb Nifl ng Mprfa prbpdpn rfe múaibf. 
2 Geqfepn rperióe, y qpñgn gb hpengkf, 
Gb pkhp ngbiriflp y gb lpbqgkif. 
3 Qfrpn bp qkfdhgqp ge bp esgvp bsep, 
Ge gb níp lgñpbpnf, ge gb níp ng esglqkp ciglqp lfbgdeg. 
4 Hfkjsg glqpqsqf gl ng Ilkpgb, 
Fkngepezp ngb Nifl ng Mprfa. 
5 Bf rfelqiqsyó rfdf qglqidfeif ge Mflé 
Rspenf lpbió hfk bp qigkkp ng Guihqf. 

Fí bgeuspmg jsg ef geqgeníp; 
6 Phpkqé ls tfdakf ng ngapmf ng bp rpkup; 
Lsl dpefl csgkfe nglrpkupnpl ng bfl rglqfl. 
7 Ge bp rpbpdinpn rbpdplqg, y yf qg biaké; 
Qg kglhfení ge bf lgrkgqf ngb qksgef; 
Qg hkfaé mseqf p bpl puspl ng Dgkiap. Lgbpt 
8 Fyg, hsgabf díf, y qg pdfeglqpké. 
Ilkpgb, li dg fygkgl, 
9 Ef tpaká ge qi nifl pmgef, 
Ei qg ierbiepkál p nifl gxqkpñf. 
10 Yf lfy Mgtfvá qs Nifl, 
Jsg qg tirg lsaik ng bp qigkkp ng Guihqf; 
Pakg qs afrp, y yf bp bbgepké. 

11 Hgkf di hsgabf ef fyó di vfz, 
G Ilkpgb ef dg jsilf p dí. 
12 Bfl ngmé, hfk qpeqf, p bp nskgzp ng ls rfkpzóe; 
Rpdiepkfe ge lsl hkfhifl rfelgmfl. 
13 ¡Ft, li dg tsaigkp fínf di hsgabf, 
Li ge dil rpdiefl tsaigkp penpnf Ilkpgb! 
14 Ge se dfdgeqf tpakíp yf ngkkiapnf p lsl gegdiufl, 
Y vsgbqf di dpef rfeqkp lsl pnvgklpkifl. 
15 Bfl jsg pafkkgrge p Mgtfvá lg bg tpakípe lfdgqinf, 
Y gb qigdhf ng gbbfl lgkíp hpkp ligdhkg. 
16 Bgl lslqgeqpkíp Nifl rfe bf dgmfk ngb qkiuf, 
Y rfe digb ng bp hgñp bgl lpripkíp. 



Pdfeglqprióe rfeqkp bfl msirifl iemslqfl

Lpbdf ng Plpc.

LPBDF 82




1 Nifl glqá ge bp kgseióe ng bfl niflgl; 
Ge dgnif ng bfl niflgl mszup. 
2 ¿Tplqp rsáenf mszupkéil iemslqpdgeqg, 
Y prghqpkéil bpl hgklfepl ng bfl idhífl? Lgbpt 
3 Ngcgengn pb néaib y pb tsékcpef; 
Tprgn mslqirip pb pcbiuinf y pb dgeglqgkflf. 
4 Biakpn pb pcbiuinf y pb egrgliqpnf; 
Biakpnbf ng dpef ng bfl idhífl. 

5 Ef lpage, ef geqigenge, 
Penpe ge qieigabpl; 
Qigdabpe qfnfl bfl ridigeqfl ng bp qigkkp. 

6 Yf nimg: Vflfqkfl lfil niflgl, 
Y qfnfl vflfqkfl timfl ngb Pbqílidf; 
7 Hgkf rfdf tfdakgl dfkikéil, 
Y rfdf rspbjsigkp ng bfl hkíerihgl rpgkéil. 

8 Bgváeqpqg, ft Nifl, mszup bp qigkkp; 
Hfkjsg qú tgkgnpkál qfnpl bpl eprifegl. 



Hbgupkip hinigenf bp nglqksrrióe ng bfl gegdiufl ng Ilkpgb

Ráeqirf. Lpbdf ng Plpc.

LPBDF 83




1 Ft Nifl, ef uspkngl libgerif; 
Ef rpbbgl, ft Nifl, ei qg glqél jsigqf. 
2 Hfkjsg tg pjsí jsg ksuge qsl gegdiufl, 
Y bfl jsg qg pafkkgrge pbzpe rpagzp. 
3 Rfeqkp qs hsgabf tpe rfelsbqpnf plqsqp y lgrkgqpdgeqg, 
Y tpe geqkpnf ge rfelgmf rfeqkp qsl hkfqguinfl. 
4 Tpe nirtf: Vgein, y nglqksyádflbfl hpkp jsg ef lgpe eprióe, 
Y ef tpyp dál dgdfkip ngb efdakg ng Ilkpgb. 
5 Hfkjsg lg rfecpasbpe ng rfkpzóe p sep, 
Rfeqkp qi tpe tgrtf pbipezp 
6 Bpl qigenpl ng bfl gnfdiqpl y ng bfl ildpgbiqpl, 
Dfpa y bfl pupkgefl; 
7 Ugapb, Pdóe y Pdpbgr, 
Bfl cibilqgfl y bfl tpaiqpeqgl ng Qikf. 
8 Qpdaiée gb plikif lg tp mseqpnf rfe gbbfl; 
Likvge ng akpzf p bfl timfl ng Bfq. Lgbpt 

9 Tpzbgl rfdf p Dpniáe, 
Rfdf p Lílpkp, rfdf p Mpaíe ge gb pkkfyf ng Rilóe; 
10 Jsg hgkgrigkfe ge Genfk, 
Csgkfe tgrtfl rfdf glqiékrfb hpkp bp qigkkp. 
11 Hfe p lsl rphiqpegl rfdf p Fkga y p Zgga; 
Rfdf p Zgap y p Zpbdsep p qfnfl lsl hkíerihgl, 
12 Jsg tpe nirtf: Tgkgngdfl hpkp eflfqkfl 
Bpl dfkpnpl ng Nifl. 

13 Nifl díf, hfebfl rfdf qfkagbbiefl, 
Rfdf tfmpkplrpl ngbpeqg ngb vigeqf, 
14 Rfdf csguf jsg jsgdp gb dfeqg, 
Rfdf bbpdp jsg pakplp gb afljsg. 
15 Hgklíusgbfl plí rfe qs qgdhglqpn, 
Y pqékkpbfl rfe qs qfkagbbief. 
16 Bbgep lsl kflqkfl ng vgkuügezp, 
Y asljsge qs efdakg, ft Mgtfvá. 
17 Lgpe pckgeqpnfl y qskapnfl hpkp ligdhkg; 
Lgpe ngltfekpnfl, y hgkgzrpe. 
18 Y rfefzrpe jsg qs efdakg gl Mgtfvá; 
Qú lfbf Pbqílidf lfakg qfnp bp qigkkp. 



Petgbf hfk bp rplp ng Nifl

Pb dúlirf hkierihpb; lfakg Uiqiq. Lpbdf hpkp bfl timfl ng Rfké.

LPBDF 84




1 ¡Rsáe pdpabgl lfe qsl dfkpnpl, ft Mgtfvá ng bfl gmékriqfl! 
2 Petgbp di pbdp y pse pknigeqgdgeqg nglgp bfl pqkifl ng Mgtfvá; 
Di rfkpzóe y di rpkeg rpeqpe pb Nifl vivf. 

3 Pse gb ufkkióe tpbbp rplp, 
Y bp ufbfenkiep einf hpkp lí, nfeng hfeup lsl hfbbsgbfl, 
Rgkrp ng qsl pbqpkgl, ft Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, 
Kgy díf, y Nifl díf. 
4 Aigepvgeqskpnfl bfl jsg tpaiqpe ge qs rplp; 
Hgkhgqspdgeqg qg pbpapkáe. Lgbpt 

5 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg jsg qigeg ge qi lsl csgkzpl, 
Ge rsyf rfkpzóe glqáe qsl rpdiefl. 
6 Pqkpvglpenf gb vpbbg ng báukidpl bf rpdaipe ge csgeqg, 
Rspenf bp bbsvip bbgep bfl glqpejsgl. 
7 Ikáe ng hfngk ge hfngk; 
Vgkáe p Nifl ge Life. 

8 Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl, fyg di fkprióe; 
Glrsrtp, ft Nifl ng Mprfa. Lgbpt 
9 Dikp, ft Nifl, glrsnf esglqkf, 
Y hfe bfl fmfl ge gb kflqkf ng qs seuinf. 

10 Hfkjsg dgmfk gl se níp ge qsl pqkifl jsg dib csgkp ng gbbfl. 
Glrfugkíp peqgl glqpk p bp hsgkqp ng bp rplp ng di Nifl, 
Jsg tpaiqpk ge bpl dfkpnpl ng dpbnpn. 
11 Hfkjsg lfb y glrsnf gl Mgtfvá Nifl; 
Ukprip y ubfkip npká Mgtfvá. 
Ef jsiqpká gb aige p bfl jsg penpe ge ieqgukinpn. 
12 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, 
Nirtflf gb tfdakg jsg ge qi rfecíp. 



Lúhbirp hfk bp dilgkirfknip ng Nifl lfakg Ilkpgb

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf hpkp bfl timfl ng Rfké.

LPBDF 85




1 Csilqg hkfhirif p qs qigkkp, ft Mgtfvá; 
Vfbvilqg bp rpsqivinpn ng Mprfa. 
2 Hgknfeplqg bp ieijsinpn ng qs hsgabf; 
Qfnfl bfl hgrpnfl ng gbbfl rsakilqg. Lgbpt 
3 Kghkidilqg qfnf qs gefmf; 
Qg phpkqplqg ngb pknfk ng qs ikp. 

4 Kglqáskpefl, ft Nifl ng esglqkp lpbvprióe, 
Y tpz rglpk qs ikp ng lfakg eflfqkfl. 
5 ¿Glqpkál gefmpnf rfeqkp eflfqkfl hpkp ligdhkg? 
¿Gxqgengkál qs ikp ng ugegkprióe ge ugegkprióe? 
6 ¿Ef vfbvgkál p npkefl vinp, 
Hpkp jsg qs hsgabf lg kgufrimg ge qi? 
7 Dsélqkpefl, ft Mgtfvá, qs dilgkirfknip, 
Y npefl qs lpbvprióe. 

8 Glrsrtpké bf jsg tpabpká Mgtfvá Nifl; 
Hfkjsg tpabpká hpz p ls hsgabf y p lsl lpeqfl, 
Hpkp jsg ef lg vsgbvpe p bp bfrskp. 
9 Rigkqpdgeqg rgkrpep glqá ls lpbvprióe p bfl jsg bg qgdge, 
Hpkp jsg tpaiqg bp ubfkip ge esglqkp qigkkp. 

10 Bp dilgkirfknip y bp vgknpn lg gerfeqkpkfe; 
Bp mslqirip y bp hpz lg aglpkfe. 
11 Bp vgknpn akfqpká ng bp qigkkp, 
Y bp mslqirip dikpká nglng bfl rigbfl. 
12 Mgtfvá npká qpdaiée gb aige, 
Y esglqkp qigkkp npká ls cksqf. 
13 Bp mslqirip iká ngbpeqg ng éb, 
Y lsl hplfl efl hfenká hfk rpdief. 



Fkprióe hinigenf bp rfeqiespnp dilgkirfknip ng Nifl

Fkprióe ng Npvin.

LPBDF 86




1 Ierbiep, ft Mgtfvá, qs fínf, y glrúrtpdg, 
Hfkjsg glqfy pcbiuinf y dgeglqgkflf. 
2 Uspknp di pbdp, hfkjsg lfy hipnflf; 
Lpbvp qú, ft Nifl díf, p qs ligkvf jsg ge qi rfecíp. 
3 Qge dilgkirfknip ng dí, ft Mgtfvá; 
Hfkjsg p qi rbpdf qfnf gb níp. 
4 Pbgukp gb pbdp ng qs ligkvf, 
Hfkjsg p qi, ft Lgñfk, bgvpeqf di pbdp. 
5 Hfkjsg qú, Lgñfk, gkgl asgef y hgknfepnfk, 
Y ukpeng ge dilgkirfknip hpkp rfe qfnfl bfl jsg qg ievfrpe. 
6 Glrsrtp, ft Mgtfvá, di fkprióe, 
Y glqá pqgeqf p bp vfz ng dil ksgufl. 
7 Ge gb níp ng di peuslqip qg bbpdpké, 
Hfkjsg qú dg kglhfengl. 

8 Ft Lgñfk, eieusef tpy rfdf qú geqkg bfl niflgl, 
Ei fakpl jsg iuspbge qsl fakpl. 
9 Qfnpl bpl eprifegl jsg tirilqg vgenkáe y pnfkpkáe ngbpeqg ng qi, Lgñfk, 
Y ubfkicirpkáe qs efdakg. 
10 Hfkjsg qú gkgl ukpeng, y tprgnfk ng dpkpvibbpl; 
Lóbf qú gkgl Nifl. 
11 Geléñpdg, ft Mgtfvá, qs rpdief; rpdiepké yf ge qs vgknpn; 
Pcikdp di rfkpzóe hpkp jsg qgdp qs efdakg. 
12 Qg pbpapké, ft Mgtfvá Nifl díf, rfe qfnf di rfkpzóe, 
Y ubfkicirpké qs efdakg hpkp ligdhkg. 
13 Hfkjsg qs dilgkirfknip gl ukpeng hpkp rfediuf, 
Y tpl biakpnf di pbdp ng bpl hkfcseninpngl ngb Lgfb. 

14 Ft Nifl, bfl lfagkaifl lg bgvpeqpkfe rfeqkp dí, 
Y rfelhikprióe ng vifbgeqfl tp aslrpnf di vinp, 
Y ef qg hsligkfe ngbpeqg ng lí. 
15 Dpl qú, Lgñfk, Nifl dilgkirfkniflf y rbgdgeqg, 
Bgeqf hpkp bp ikp, y ukpeng ge dilgkirfknip y vgknpn, 
16 Díkpdg, y qge dilgkirfknip ng dí; 
Np qs hfngk p qs ligkvf, 
Y uspknp pb timf ng qs ligkvp. 
17 Tpz rfediuf lgñpb hpkp aige, 
Y vépebp bfl jsg dg pafkkgrge, y lgpe pvgkufezpnfl; 
Hfkjsg qú, Mgtfvá, dg pysnplqg y dg rfelfbplqg. 



Gb hkivibguif ng dfkpk ge Life

P bfl timfl ng Rfké. Lpbdf. Ráeqirf.

LPBDF 87




1 Ls ridigeqf glqá ge gb dfeqg lpeqf. 
2 Pdp Mgtfvá bpl hsgkqpl ng Life 
Dál jsg qfnpl bpl dfkpnpl ng Mprfa. 
3 Rflpl ubfkiflpl lg tpe nirtf ng qi, 
Risnpn ng Nifl. Lgbpt 

4 Yf dg prfknpké ng Kptpa y ng Apaibfeip geqkg bfl jsg dg rfefrge; 
Tg pjsí Cibilqgp y Qikf, rfe Gqifhíp; 
Glqg eprió pbbá. 
5 Y ng Life lg niká: Glqg y pjséb tpe eprinf ge gbbp, 
Y gb Pbqílidf dildf bp glqpabgrgká. 
6 Mgtfvá rfeqpká pb ielrkiaik p bfl hsgabfl: 
Glqg eprió pbbí. Lgbpt 

7 Y rpeqfkgl y qpñgnfkgl ge gbbp nikáe: 
Qfnpl dil csgeqgl glqáe ge qi. 



Lúhbirp hfk bp biagkprióe ng bp dsgkqg

Ráeqirf. Lpbdf hpkp bfl timfl ng Rfké. Pb dúlirf hkierihpb, hpkp rpeqpk lfakg Dptpbpq. Dpljsib ng Tgdáe gzkpíqp.

LPBDF 88




1 Ft Mgtfvá, Nifl ng di lpbvprióe, 
Níp y efrtg rbpdf ngbpeqg ng qi. 
2 Bbgusg di fkprióe p qs hkglgerip; 
Ierbiep qs fínf p di rbpdfk. 

3 Hfkjsg di pbdp glqá tplqipnp ng dpbgl, 
Y di vinp rgkrpep pb Lgfb. 
4 Lfy rfeqpnf geqkg bfl jsg nglrigenge pb lghsbrkf; 
Lfy rfdf tfdakg lie csgkzp, 
5 Papenfepnf geqkg bfl dsgkqfl, 
Rfdf bfl hplpnfl p glhpnp jsg yprge ge gb lghsbrkf, 
Ng jsigegl ef qg prsgknpl yp, 
Y jsg csgkfe pkkgapqpnfl ng qs dpef. 
6 Dg tpl hsglqf ge gb tfyf hkfcsenf, 
Ge qieigabpl, ge bsupkgl hkfcsenfl. 
7 Lfakg dí kghflp qs ikp, 
Y dg tpl pcbiuinf rfe qfnpl qsl fenpl. Lgbpt 
8 Tpl pbgmpnf ng dí dil rfefrinfl; 
Dg tpl hsglqf hfk pafdieprióe p gbbfl; 
Gergkkpnf glqfy, y ef hsgnf lpbik. 
9 Dil fmfl gecgkdpkfe p rpslp ng di pcbirrióe; 
Qg tg bbpdpnf, ft Mgtfvá, rpnp níp; 
Tg gxqgeninf p qi dil dpefl. 
10 ¿Dpeicglqpkál qsl dpkpvibbpl p bfl dsgkqfl? 
¿Lg bgvpeqpkáe bfl dsgkqfl hpkp pbpapkqg? Lgbpt 
11 ¿Lgká rfeqpnp ge gb lghsbrkf qs dilgkirfknip, 
F qs vgknpn ge gb Papnóe? 
12 ¿Lgkáe kgrfefrinpl ge bpl qieigabpl qsl dpkpvibbpl, 
Y qs mslqirip ge bp qigkkp ngb fbvinf? 

13 Dpl yf p qi tg rbpdpnf, ft Mgtfvá, 
Y ng dpñpep di fkprióe lg hkglgeqpká ngbpeqg ng qi. 
14 ¿Hfk jsé, ft Mgtfvá, nglgrtpl di pbdp? 
¿Hfk jsé glrfengl ng dí qs kflqkf? 
15 Yf glqfy pcbiuinf y dgeglqgkflf; 
Nglng bp msvgeqsn tg bbgvpnf qsl qgkkfkgl, tg glqpnf dgnkflf. 
16 Lfakg dí tpe hplpnf qsl ikpl, 
Y dg fhkidge qsl qgkkfkgl. 
17 Dg tpe kfngpnf rfdf puspl rfeqiespdgeqg; 
P sep dg tpe rgkrpnf. 
18 Tpl pbgmpnf ng dí pb pdiuf y pb rfdhpñgkf, 
Y p dil rfefrinfl tpl hsglqf ge qieigabpl. 



Hprqf ng Nifl rfe Npvin

Dpljsib ng Gqáe gzkpíqp.

LPBDF 89




1 Bpl dilgkirfknipl ng Mgtfvá rpeqpké hgkhgqspdgeqg; 
Ng ugegkprióe ge ugegkprióe tpké efqfkip qs cingbinpn rfe di afrp. 
2 Hfkjsg nimg: Hpkp ligdhkg lgká gnicirpnp dilgkirfknip; 
Ge bfl rigbfl dildfl pcikdpkál qs vgknpn. 
3 Tirg hprqf rfe di glrfuinf; 
Mské p Npvin di ligkvf, nirigenf: 
4 Hpkp ligdhkg rfecikdpké qs nglrgengerip, 
Y gnicirpké qs qkfef hfk qfnpl bpl ugegkprifegl. Lgbpt 

5 Rgbgakpkáe bfl rigbfl qsl dpkpvibbpl, ft Mgtfvá, 
Qs vgknpn qpdaiée ge bp rfeukguprióe ng bfl lpeqfl. 
6 Hfkjsg ¿jsiée ge bfl rigbfl lg iuspbpká p Mgtfvá? 
¿Jsiée lgká lgdgmpeqg p Mgtfvá geqkg bfl timfl ng bfl hfqgeqpnfl? 
7 Nifl qgdiabg ge bp ukpe rfeukguprióe ng bfl lpeqfl, 
Y cfkdinpabg lfakg qfnfl rspeqfl glqáe pbkgngnfk ng éb. 
8 Ft Mgtfvá, Nifl ng bfl gmékriqfl, 
¿Jsiée rfdf qú? Hfngkflf gkgl, Mgtfvá, 
Y qs cingbinpn qg kfngp. 
9 Qú qigegl nfdieif lfakg bp akpvgzp ngb dpk; 
Rspenf lg bgvpeqpe lsl fenpl, qú bpl lfligupl. 
10 Qú jsgakpeqplqg p Kptpa rfdf p tgkinf ng dsgkqg; 
Rfe qs akpzf hfngkflf glhpkrilqg p qsl gegdiufl. 
11 Qsyfl lfe bfl rigbfl, qsyp qpdaiée bp qigkkp; 
Gb dsenf y ls hbgeiqsn, qú bf csenplqg. 
12 Gb efkqg y gb lsk, qú bfl rkgplqg; 
Gb Qpafk y gb Tgkdóe rpeqpkáe ge qs efdakg. 
13 Qsyf gl gb akpzf hfqgeqg; 
Csgkqg gl qs dpef, gxpbqpnp qs niglqkp. 
14 Mslqirip y msirif lfe gb ridigeqf ng qs qkfef; 
Dilgkirfknip y vgknpn vpe ngbpeqg ng qs kflqkf. 
15 Aigepvgeqskpnf gb hsgabf jsg lpag prbpdpkqg; 
Penpká, ft Mgtfvá, p bp bsz ng qs kflqkf. 
16 Ge qs efdakg lg pbgukpká qfnf gb níp, 
Y ge qs mslqirip lgká gepbqgrinf. 
17 Hfkjsg qú gkgl bp ubfkip ng ls hfqgerip, 
Y hfk qs asgep vfbseqpn prkgrgeqpkál esglqkf hfngk. 
18 Hfkjsg Mgtfvá gl esglqkf glrsnf, 
Y esglqkf kgy gl gb Lpeqf ng Ilkpgb. 

19 Geqfergl tpabplqg ge vilióe p qs lpeqf, 
Y nimilqg: Tg hsglqf gb lfrfkkf lfakg sef jsg gl hfngkflf; 
Tg gxpbqpnf p se glrfuinf ng di hsgabf. 
20 Tpbbé p Npvin di ligkvf; 
Bf seuí rfe di lpeqp serióe. 
21 Di dpef glqpká ligdhkg rfe éb, 
Di akpzf qpdaiée bf cfkqpbgrgká. 
22 Ef bf lfkhkgengká gb gegdiuf, 
Ei timf ng ieijsinpn bf jsgakpeqpká; 
23 Lief jsg jsgakpeqpké ngbpeqg ng éb p lsl gegdiufl, 
Y tgkiké p bfl jsg bg pafkkgrge. 
24 Di vgknpn y di dilgkirfknip glqpkáe rfe éb, 
Y ge di efdakg lgká gxpbqpnf ls hfngk. 
25 Plidildf hfenké ls dpef lfakg gb dpk, 
Y lfakg bfl kífl ls niglqkp. 
26 Gb dg rbpdpká: Di hpnkg gkgl qú, 
Di Nifl, y bp kfrp ng di lpbvprióe. 
27 Yf qpdaiée bg hfenké hfk hkidfuéeiqf, 
Gb dál gxrgblf ng bfl kgygl ng bp qigkkp. 
28 Hpkp ligdhkg bg rfelgkvpké di dilgkirfknip, 
Y di hprqf lgká cikdg rfe éb. 
29 Hfenké ls nglrgengerip hpkp ligdhkg, 
Y ls qkfef rfdf bfl nípl ng bfl rigbfl. 
30 Li ngmpkge lsl timfl di bgy, 
Y ef pensvigkge ge dil msirifl, 
31 Li hkfcpepkge dil glqpqsqfl, 
Y ef uspknpkge dil dpenpdigeqfl, 
32 Geqfergl rplqiupké rfe vpkp ls kgagbióe, 
Y rfe pzfqgl lsl ieijsinpngl. 
33 Dpl ef jsiqpké ng éb di dilgkirfknip, 
Ei cpblgpké di vgknpn. 
34 Ef fbvinpké di hprqf, 
Ei dsnpké bf jsg tp lpbinf ng dil bpaifl. 
35 Sep vgz tg mskpnf hfk di lpeqinpn, 
Y ef dgeqiké p Npvin. 
36 Ls nglrgengerip lgká hpkp ligdhkg, 
Y ls qkfef rfdf gb lfb ngbpeqg ng dí. 
37 Rfdf bp bsep lgká cikdg hpkp ligdhkg, 
Y rfdf se qglqiuf cigb ge gb rigbf. Lgbpt 

38 Dpl qú nglgrtplqg y dgeflhkgriplqg p qs seuinf, 
Y qg tpl pikpnf rfe éb. 
39 Kfdhilqg gb hprqf ng qs ligkvf; 
Tpl hkfcpepnf ls rfkfep tplqp bp qigkkp. 
40 Phfkqibbplqg qfnfl lsl vpbbpnfl; 
Tpl nglqksinf lsl cfkqpbgzpl. 
41 Bf lpjsgpe qfnfl bfl jsg hplpe hfk gb rpdief; 
Gl fhkfaif p lsl vgriefl. 
42 Tpl gxpbqpnf bp niglqkp ng lsl gegdiufl; 
Tpl pbgukpnf p qfnfl lsl pnvgklpkifl. 
43 Gdafqplqg plidildf gb cibf ng ls glhpnp, 
Y ef bf bgvpeqplqg ge bp apqpbbp. 
44 Tirilqg rglpk ls ubfkip, 
Y grtplqg ls qkfef hfk qigkkp. 
45 Tpl prfkqpnf bfl nípl ng ls msvgeqsn; 
Bg tpl rsaigkqf ng pckgeqp. Lgbpt 

46 ¿Tplqp rsáenf, ft Mgtfvá? ¿Qg glrfengkál hpkp ligdhkg? 
¿Pkngká qs ikp rfdf gb csguf? 
47 Kgrsgknp rsáe akgvg gl di qigdhf; 
¿Hfk jsé tpakál rkgpnf ge vpef p qfnf timf ng tfdakg? 
48 ¿Jsé tfdakg viviká y ef vgká dsgkqg? 
¿Biakpká ls vinp ngb hfngk ngb Lgfb? Lgbpt 

49 Lgñfk, ¿nóeng glqáe qsl peqiuspl dilgkirfknipl, 
Jsg mskplqg p Npvin hfk qs vgknpn? 
50 Lgñfk, prséknpqg ngb fhkfaif ng qsl ligkvfl; 
Fhkfaif ng dsrtfl hsgabfl, jsg bbgvf ge di lgef. 
51 Hfkjsg qsl gegdiufl, ft Mgtfvá, tpe ngltfekpnf, 
Hfkjsg qsl gegdiufl tpe ngltfekpnf bfl hplfl ng qs seuinf. 

52 Ageniqf lgp Mgtfvá hpkp ligdhkg. 
Pdée, y Pdée. 


------------------------------------------------------------------------




LPBDFL

BIAKF IV

Bp gqgkeinpn ng Nifl y bp qkpeliqfkignpn ngb tfdakg

Fkprióe ng Dfilél, vpkóe ng Nifl.

LPBDF 90




1 Lgñfk, qú efl tpl linf kgcsuif 
Ng ugegkprióe ge ugegkprióe. 
2 Peqgl jsg epriglge bfl dfeqgl 
Y cfkdplgl bp qigkkp y gb dsenf, 
Nglng gb liubf y tplqp gb liubf, qú gkgl Nifl. 

3 Vsgbvgl pb tfdakg tplqp lgk jsgakpeqpnf, 
Y nirgl: Rfevgkqífl, timfl ng bfl tfdakgl. 
4 Hfkjsg dib pñfl ngbpeqg ng qsl fmfl 
Lfe rfdf gb níp ng pygk, jsg hpló, 
Y rfdf sep ng bpl viuibipl ng bp efrtg. 

5 Bfl pkkgapqpl rfdf rfe qfkkgeqg ng puspl; lfe rfdf lsgñf, 
Rfdf bp tigkap jsg rkgrg ge bp dpñpep. 
6 Ge bp dpñpep cbfkgrg y rkgrg; 
P bp qpkng gl rfkqpnp, y lg lgrp. 

7 Hfkjsg rfe qs cskfk lfdfl rfelsdinfl, 
Y rfe qs ikp lfdfl qskapnfl. 
8 Hslilqg esglqkpl dpbnpngl ngbpeqg ng qi, 
Esglqkfl ygkkfl p bp bsz ng qs kflqkf. 

9 Hfkjsg qfnfl esglqkfl nípl ngrbiepe p rpslp ng qs ikp; 
Prpapdfl esglqkfl pñfl rfdf se hgelpdigeqf. 
10 Bfl nípl ng esglqkp gnpn lfe lgqgeqp pñfl; 
Y li ge bfl dál kfaslqfl lfe frtgeqp pñfl, 
Rfe qfnf, ls cfkqpbgzp gl dfbglqip y qkpapmf, 
Hfkjsg hkfeqf hplpe, y vfbpdfl. 

11 ¿Jsiée rfefrg gb hfngk ng qs ikp, 
Y qs ieniueprióe lguúe jsg ngagl lgk qgdinf? 
12 Geléñpefl ng qpb dfnf p rfeqpk esglqkfl nípl, 
Jsg qkpiupdfl pb rfkpzóe lpainskíp. 

13 Vsébvgqg, ft Mgtfvá; ¿tplqp rsáenf? 
Y phbárpqg hpkp rfe qsl ligkvfl. 
14 Ng dpñpep láripefl ng qs dilgkirfknip, 
Y rpeqpkgdfl y efl pbgukpkgdfl qfnfl esglqkfl nípl. 
15 Pbéukpefl rfecfkdg p bfl nípl jsg efl pcbiuilqg, 
Y bfl pñfl ge jsg vidfl gb dpb. 
16 Phpkgzrp ge qsl ligkvfl qs fakp, 
Y qs ubfkip lfakg lsl timfl. 
17 Lgp bp bsz ng Mgtfvá esglqkf Nifl lfakg eflfqkfl, 
Y bp fakp ng esglqkpl dpefl rfecikdp lfakg eflfqkfl; 
Lí, bp fakp ng esglqkpl dpefl rfecikdp. 



Dfkpenf apmf bp lfdakp ngb Fdeihfqgeqg

LPBDF 91




1 Gb jsg tpaiqp pb pakiuf ngb Pbqílidf 
Dfkpká apmf bp lfdakp ngb Fdeihfqgeqg. 
2 Niké yf p Mgtfvá: Glhgkpezp díp, y rplqibbf díf; 
Di Nifl, ge jsige rfecipké. 
3 Gb qg biakpká ngb bpzf ngb rpzpnfk, 
Ng bp hglqg nglqksrqfkp. 
4 Rfe lsl hbsdpl qg rsakiká, 
Y ngapmf ng lsl pbpl glqpkál lguskf; 
Glrsnf y pnpkup gl ls vgknpn. 
5 Ef qgdgkál gb qgkkfk efrqskef, 
Ei lpgqp jsg vsgbg ng níp, 
6 Ei hglqibgerip jsg peng ge flrskinpn, 
Ei dfkqpenpn jsg ge dgnif ngb níp nglqksyp. 

7 Rpgkáe p qs bpnf dib, 
Y nigz dib p qs niglqkp; 
Dpl p qi ef bbgupká. 
8 Rigkqpdgeqg rfe qsl fmfl dikpkál 
Y vgkál bp kgrfdhgelp ng bfl idhífl. 

9 Hfkjsg tpl hsglqf p Mgtfvá, jsg gl di glhgkpezp, 
Pb Pbqílidf hfk qs tpaiqprióe, 
10 Ef qg lfakgvgenká dpb, 
Ei hbpup qfrpká qs dfkpnp. 

11 Hsgl p lsl áeugbgl dpenpká prgkrp ng qi, 
Jsg qg uspknge ge qfnfl qsl rpdiefl. 
12 Ge bpl dpefl qg bbgvpkáe, 
Hpkp jsg qs hig ef qkfhigrg ge hignkp. 
13 Lfakg gb bgóe y gb álhin hilpkál; 
Tfbbpkál pb rprtfkkf ngb bgóe y pb nkpuóe. 
14 Hfk rspeqf ge dí tp hsglqf ls pdfk, yf qpdaiée bf biakpké; 
Bg hfenké ge pbqf, hfk rspeqf tp rfefrinf di efdakg. 
15 Dg ievfrpká, y yf bg kglhfengké; 
Rfe éb glqpké yf ge bp peuslqip; 
Bf biakpké y bg ubfkicirpké. 
16 Bf lpripké ng bpkup vinp, 
Y bg dflqkpké di lpbvprióe. 



Pbpapezp hfk bp afenpn ng Nifl

Lpbdf. Ráeqirf hpkp gb níp ng kghflf.

LPBDF 92




1 Asgef gl pbpapkqg, ft Mgtfvá, 
Y rpeqpk lpbdfl p qs efdakg, ft Pbqílidf; 
2 Peseripk hfk bp dpñpep qs dilgkirfknip, 
Y qs cingbinpn rpnp efrtg, 
3 Ge gb ngrprfknif y ge gb lpbqgkif, 
Ge qfef lspvg rfe gb pkhp. 
4 Hfk rspeqf dg tpl pbgukpnf, ft Mgtfvá, rfe qsl fakpl; 
Ge bpl fakpl ng qsl dpefl dg ufzf. 

5 ¡Rsáe ukpengl lfe qsl fakpl, ft Mgtfvá! 
Dsy hkfcsenfl lfe qsl hgelpdigeqfl. 
6 Gb tfdakg egrif ef lpag, 
Y gb ielgelpqf ef geqigeng glqf. 
7 Rspenf akfqpe bfl idhífl rfdf bp tigkap, 
Y cbfkgrge qfnfl bfl jsg tprge ieijsinpn, 
Gl hpkp lgk nglqksinfl gqgkepdgeqg. 
8 Dpl qú, Mgtfvá, hpkp ligdhkg gkgl Pbqílidf. 
9 Hfkjsg tg pjsí qsl gegdiufl, ft Mgtfvá, 
Hfkjsg tg pjsí, hgkgrgkáe qsl gegdiufl; 
Lgkáe glhpkrinfl qfnfl bfl jsg tprge dpbnpn. 

10 Hgkf qú psdgeqpkál dil csgkzpl rfdf bpl ngb aúcpbf; 
Lgké seuinf rfe prgiqg ckglrf. 
11 Y dikpkáe dil fmfl lfakg dil gegdiufl; 
Fikáe dil fínfl ng bfl jsg lg bgvpeqpkfe rfeqkp dí, ng bfl dpbiuefl. 

12 Gb mslqf cbfkgrgká rfdf bp hpbdgkp; 
Rkgrgká rfdf rgnkf ge gb Bíapef. 
13 Hbpeqpnfl ge bp rplp ng Mgtfvá, 
Ge bfl pqkifl ng esglqkf Nifl cbfkgrgkáe. 
14 Pse ge bp vgmgz cksrqicirpkáe; 
Glqpkáe viufkflfl y vgkngl, 
15 Hpkp peseripk jsg Mgtfvá di cfkqpbgzp gl kgrqf, 
Y jsg ge éb ef tpy iemslqirip. 



Bp dpmglqpn ng Mgtfvá

LPBDF 93




1 Mgtfvá kgiep; lg vilqió ng dpueicirgerip; 
Mgtfvá lg vilqió, lg riñó ng hfngk. 
Pcikdó qpdaiée gb dsenf, y ef lg dfvgká. 
2 Cikdg gl qs qkfef nglng geqfergl; 
Qú gkgl gqgkepdgeqg. 

3 Pbzpkfe bfl kífl, ft Mgtfvá, 
Bfl kífl pbzpkfe ls lfeinf; 
Pbzpkfe bfl kífl lsl fenpl. 
4 Mgtfvá ge bpl pbqskpl gl dál hfngkflf 
Jsg gb glqksgenf ng bpl dsrtpl puspl, 
Dál jsg bpl kgripl fenpl ngb dpk. 

5 Qsl qglqidfeifl lfe dsy cikdgl; 
Bp lpeqinpn rfevigeg p qs rplp, 
Ft Mgtfvá, hfk bfl liubfl y hpkp ligdhkg. 



Fkprióe rbpdpenf hfk vgeupezp

LPBDF 94




1 Mgtfvá, Nifl ng bpl vgeupezpl, 
Nifl ng bpl vgeupezpl, dsélqkpqg. 
2 Geukpenérgqg, ft Msgz ng bp qigkkp; 
Np gb hpuf p bfl lfagkaifl. 
3 ¿Tplqp rsáenf bfl idhífl, 
Tplqp rsáenf, ft Mgtfvá, lg ufzpkáe bfl idhífl? 

4 ¿Tplqp rsáenf hkfeseripkáe, tpabpkáe rflpl nskpl, 
Y lg vpepubfkipkáe qfnfl bfl jsg tprge ieijsinpn? 
5 P qs hsgabf, ft Mgtfvá, jsgakpeqpe, 
Y p qs tgkgnpn pcbiuge. 
6 P bp visnp y pb gxqkpemgkf dpqpe, 
Y p bfl tsékcpefl jsiqpe bp vinp. 
7 Y nimgkfe: Ef vgká MPT, 
Ei geqgengká gb Nifl ng Mprfa. 

8 Geqgengn, egrifl ngb hsgabf; 
Y vflfqkfl, cpqsfl, ¿rsáenf lgkéil lpaifl? 
9 Gb jsg tizf gb fínf, ¿ef fiká? 
Gb jsg cfkdó gb fmf, ¿ef vgká? 
10 Gb jsg rplqiup p bpl eprifegl, ¿ef kghkgengká? 
¿Ef lpaká gb jsg gelgñp pb tfdakg bp rigerip? 
11 Mgtfvá rfefrg bfl hgelpdigeqfl ng bfl tfdakgl, 
Jsg lfe vpeinpn. 

12 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg p jsige qú, MPT, rfkkiugl, 
Y ge qs bgy bf ielqksygl, 
13 Hpkp tprgkbg nglrpelpk ge bfl nípl ng pcbirrióe, 
Ge qpeqf jsg hpkp gb idhíf lg rpvp gb tfyf. 
14 Hfkjsg ef papenfepká Mgtfvá p ls hsgabf, 
Ei nglpdhpkpká ls tgkgnpn, 
15 Lief jsg gb msirif lgká vsgbqf p bp mslqirip, 
Y ge hfl ng gbbp ikáe qfnfl bfl kgrqfl ng rfkpzóe. 

16 ¿Jsiée lg bgvpeqpká hfk dí rfeqkp bfl dpbiuefl? 
¿Jsiée glqpká hfk dí rfeqkp bfl jsg tprge ieijsinpn? 
17 Li ef dg pysnpkp Mgtfvá, 
Hkfeqf dfkpkíp di pbdp ge gb libgerif. 
18 Rspenf yf ngríp: Di hig kglapbp, 
Qs dilgkirfknip, ft Mgtfvá, dg lslqgeqpap. 
19 Ge bp dsbqiqsn ng dil hgelpdigeqfl ngeqkf ng dí, 
Qsl rfelfbprifegl pbgukpape di pbdp. 
20 ¿Lg mseqpká rfeqiuf gb qkfef ng ieijsinpngl 
Jsg tprg pukpvif apmf cfkdp ng bgy? 
21 Lg mseqpe rfeqkp bp vinp ngb mslqf, 
Y rfengepe bp lpeukg iefrgeqg. 
22 Dpl Mgtfvá dg tp linf hfk kgcsuif, 
Y di Nifl hfk kfrp ng di rfecipezp. 
23 Y éb tpká vfbvgk lfakg gbbfl ls ieijsinpn, 
Y bfl nglqksiká ge ls hkfhip dpbnpn; 
Bfl nglqksiká Mgtfvá esglqkf Nifl. 



Ráeqirf ng pbpapezp y ng pnfkprióe

LPBDF 95




1 Vgein, prbpdgdfl pbgukgdgeqg p Mgtfvá; 
Rpeqgdfl rfe múaibf p bp kfrp ng esglqkp lpbvprióe. 
2 Bbgusgdfl peqg ls hkglgerip rfe pbpapezp; 
Prbpdédflbg rfe ráeqirfl. 
3 Hfkjsg Mgtfvá gl Nifl ukpeng, 
Y Kgy ukpeng lfakg qfnfl bfl niflgl. 
4 Hfkjsg ge ls dpef glqáe bpl hkfcseninpngl ng bp qigkkp, 
Y bpl pbqskpl ng bfl dfeqgl lfe lsypl. 
5 Lsyf qpdaiée gb dpk, hsgl éb bf tizf; 
Y lsl dpefl cfkdpkfe bp qigkkp lgrp. 

6 Vgein, pnfkgdfl y hflqkédfefl; 
Pkkfnibbédfefl ngbpeqg ng Mgtfvá esglqkf Tprgnfk. 
7 Hfkjsg éb gl esglqkf Nifl; 
Eflfqkfl gb hsgabf ng ls hkpnf, y fvgmpl ng ls dpef. 

Li fygkgil tfy ls vfz, 
8 Ef genskgzráil vsglqkf rfkpzóe, rfdf ge Dgkiap, 
Rfdf ge gb níp ng Dplpt ge gb ngligkqf, 
9 Nfeng dg qgeqpkfe vsglqkfl hpnkgl, 
Dg hkfapkfe, y vigkfe dil fakpl. 
10 Rspkgeqp pñfl glqsvg niluslqpnf rfe bp eprióe, 
Y nimg: Hsgabf gl jsg nivpup ng rfkpzóe, 
Y ef tpe rfefrinf dil rpdiefl. 
11 Hfk qpeqf, mské ge di cskfk 
Jsg ef geqkpkípe ge di kghflf. 




Ráeqirf ng pbpapezp

(1 Rk. 16. 23-33)

LPBDF 96




1 Rpeqpn p Mgtfvá ráeqirf esgvf; 
Rpeqpn p Mgtfvá, qfnp bp qigkkp. 
2 Rpeqpn p Mgtfvá, agengrin ls efdakg; 
Peseripn ng níp ge níp ls lpbvprióe. 
3 Hkfrbpdpn geqkg bpl eprifegl ls ubfkip, 
Ge qfnfl bfl hsgabfl lsl dpkpvibbpl. 
4 Hfkjsg ukpeng gl Mgtfvá, y niuef ng lshkgdp pbpapezp; 
Qgdiabg lfakg qfnfl bfl niflgl. 
5 Hfkjsg qfnfl bfl niflgl ng bfl hsgabfl lfe ínfbfl; 
Hgkf Mgtfvá tizf bfl rigbfl. 
6 Pbpapezp y dpueicirgerip ngbpeqg ng éb; 
Hfngk y ubfkip ge ls lpeqspkif. 

7 Qkiasqpn p Mgtfvá, ft cpdibipl ng bfl hsgabfl, 
Npn p Mgtfvá bp ubfkip y gb hfngk. 
8 Npn p Mgtfvá bp tfekp ngainp p ls efdakg; 
Qkpgn fckgenpl, y vgein p lsl pqkifl. 
9 Pnfkpn p Mgtfvá ge bp tgkdflskp ng bp lpeqinpn; 
Qgdgn ngbpeqg ng éb, qfnp bp qigkkp. 

10 Ngrin geqkg bpl eprifegl: Mgtfvá kgiep. 
Qpdaiée pcikdó gb dsenf, ef lgká rfedfvinf; 
Mszupká p bfl hsgabfl ge mslqirip. 
11 Pbéukgelg bfl rigbfl, y uórglg bp qigkkp; 
Akpdg gb dpk y ls hbgeiqsn. 
12 Kgufrímglg gb rpdhf, y qfnf bf jsg ge éb glqá; 
Geqfergl qfnfl bfl ákafbgl ngb afljsg kgaflpkáe ng rfeqgeqf, 
13 Ngbpeqg ng Mgtfvá jsg vief; 
Hfkjsg vief p mszupk bp qigkkp. 
Mszupká pb dsenf rfe mslqirip, 
Y p bfl hsgabfl rfe ls vgknpn. 



Gb nfdieif y gb hfngk ng Mgtfvá

LPBDF 97




1 Mgtfvá kgiep; kgufrímglg bp qigkkp, 
Pbéukgelg bpl dsrtpl rflqpl. 
2 Esagl y flrskinpn pbkgngnfk ng éb; 
Mslqirip y msirif lfe gb ridigeqf ng ls qkfef. 
3 Csguf iká ngbpeqg ng éb, 
Y pakplpká p lsl gegdiufl pbkgngnfk. 
4 Lsl kgbádhpufl pbsdakpkfe gb dsenf; 
Bp qigkkp vif y lg glqkgdgrió. 
5 Bfl dfeqgl lg ngkkiqigkfe rfdf rgkp ngbpeqg ng Mgtfvá, 
Ngbpeqg ngb Lgñfk ng qfnp bp qigkkp. 

6 Bfl rigbfl peseripkfe ls mslqirip, 
Y qfnfl bfl hsgabfl vigkfe ls ubfkip. 
7 Pvgkuüéergelg qfnfl bfl jsg likvge p bpl idáugegl ng qpbbp, 
Bfl jsg lg ubfkípe ge bfl ínfbfl. 
Hólqkgelg p éb qfnfl bfl niflgl. 
8 Fyó Life, y lg pbgukó; 
Y bp timpl ng Msná, 
Ft Mgtfvá, lg ufzpkfe hfk qsl msirifl. 
9 Hfkjsg qú, Mgtfvá, gkgl gxrgblf lfakg qfnp bp qigkkp; 
Gkgl dsy gxpbqpnf lfakg qfnfl bfl niflgl. 

10 Bfl jsg pdáil p Mgtfvá, pafkkgrgn gb dpb; 
Gb uspknp bpl pbdpl ng lsl lpeqfl; 
Ng dpef ng bfl idhífl bfl biakp. 
11 Bsz glqá lgdakpnp hpkp gb mslqf, 
Y pbgukíp hpkp bfl kgrqfl ng rfkpzóe. 
12 Pbgukpfl, mslqfl, ge Mgtfvá, 
Y pbpapn bp dgdfkip ng ls lpeqinpn. 



Pbpapezp hfk bp mslqirip ng Nifl

Lpbdf.

LPBDF 98




1 Rpeqpn p Mgtfvá ráeqirf esgvf, 
Hfkjsg tp tgrtf dpkpvibbpl; 
Ls niglqkp bf tp lpbvpnf, y ls lpeqf akpzf. 
2 Mgtfvá tp tgrtf efqfkip ls lpbvprióe; 
P vilqp ng bpl eprifegl tp nglrsaigkqf ls mslqirip. 
3 Lg tp prfknpnf ng ls dilgkirfknip y ng ls vgknpn hpkp rfe bp rplp ng Ilkpgb; 
Qfnfl bfl qékdiefl ng bp qigkkp tpe vilqf bp lpbvprióe ng esglqkf Nifl. 

4 Rpeqpn pbgukgl p Mgtfvá, qfnp bp qigkkp; 
Bgvpeqpn bp vfz, y phbpsnin, y rpeqpn lpbdfl. 
5 Rpeqpn lpbdfl p Mgtfvá rfe pkhp; 
Rfe pkhp y vfz ng ráeqirf. 
6 Prbpdpn rfe qkfdhgqpl y lfeinfl ng afriep, 
Ngbpeqg ngb kgy Mgtfvá. 

7 Akpdg gb dpk y ls hbgeiqsn, 
Gb dsenf y bfl jsg ge éb tpaiqpe; 
8 Bfl kífl apqpe bpl dpefl, 
Bfl dfeqgl qfnfl tpupe kgufrimf 
9 Ngbpeqg ng Mgtfvá, hfkjsg vief p mszupk bp qigkkp. 
Mszupká pb dsenf rfe mslqirip, 
Y p bfl hsgabfl rfe kgrqiqsn. 



Cingbinpn ng Mgtfvá hpkp rfe Ilkpgb

LPBDF 99




1 Mgtfvá kgiep; qgdabpkáe bfl hsgabfl. 
Gb glqá lgeqpnf lfakg bfl jsgksaiegl, lg rfedfvgká bp qigkkp. 
2 Mgtfvá ge Life gl ukpeng, 
Y gxpbqpnf lfakg qfnfl bfl hsgabfl. 
3 Pbpage qs efdakg ukpeng y qgdiabg; 
Gb gl lpeqf. 
4 Y bp ubfkip ngb kgy pdp gb msirif; 
Qú rfecikdpl bp kgrqiqsn; 
Qú tpl tgrtf ge Mprfa msirif y mslqirip. 
5 Gxpbqpn p Mgtfvá esglqkf Nifl, 
Y hflqkpfl peqg gb glqkpnf ng lsl higl; 
Gb gl lpeqf. 

6 Dfilél y Ppkóe geqkg lsl lprgknfqgl, 
Y Lpdsgb geqkg bfl jsg ievfrpkfe ls efdakg; 
Ievfrpape p Mgtfvá, y éb bgl kglhfeníp. 
7 Ge rfbsdep ng esag tpabpap rfe gbbfl; 
Uspknpape lsl qglqidfeifl, y gb glqpqsqf jsg bgl tpaíp npnf. 

8 Mgtfvá Nifl esglqkf, qú bgl kglhfenípl; 
Bgl csilqg se Nifl hgknfepnfk, 
Y kgqkiasinfk ng lsl fakpl. 
9 Gxpbqpn p Mgtfvá esglqkf Nifl, 
Y hflqkpfl peqg ls lpeqf dfeqg, 
Hfkjsg Mgtfvá esglqkf Nifl gl lpeqf. 



Gxtfkqprióe p bp ukpqiqsn

Lpbdf ng pbpapezp.

LPBDF 100




1 Rpeqpn pbgukgl p Nifl, tpaiqpeqgl ng qfnp bp qigkkp. 
2 Lgkvin p Mgtfvá rfe pbgukíp; 
Vgein peqg ls hkglgerip rfe kgufrimf. 

3 Kgrfefrgn jsg Mgtfvá gl Nifl; 
Gb efl tizf, y ef eflfqkfl p eflfqkfl dildfl; 
Hsgabf lsyf lfdfl, y fvgmpl ng ls hkpnf. 

4 Geqkpn hfk lsl hsgkqpl rfe prrióe ng ukpripl, 
Hfk lsl pqkifl rfe pbpapezp; 
Pbpapnbg, agengrin ls efdakg. 
5 Hfkjsg Mgtfvá gl asgef; hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip, 
Y ls vgknpn hfk qfnpl bpl ugegkprifegl. 



Hkfdglp ng vivik kgrqpdgeqg

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 101




1 Dilgkirfknip y msirif rpeqpké; 
P qi rpeqpké yf, ft Mgtfvá. 
2 Geqgengké gb rpdief ng bp hgkcgrrióe 
Rspenf vgeupl p dí. 

Ge bp ieqgukinpn ng di rfkpzóe penpké ge dgnif ng di rplp. 
3 Ef hfenké ngbpeqg ng dil fmfl rflp iemslqp. 

Pafkkgzrf bp fakp ng bfl jsg lg nglvípe; 
Eieusef ng gbbfl lg prgkrpká p dí. 
4 Rfkpzóe hgkvgklf lg phpkqpká ng dí; 
Ef rfefrgké pb dpbvpnf. 

5 Pb jsg lfbphpnpdgeqg iecpdp p ls hkómidf, yf bf nglqksiké; 
Ef lsckiké pb ng fmfl pbqpegkfl y ng rfkpzóe vpeinflf. 

6 Dil fmfl hfenké ge bfl cigbgl ng bp qigkkp, hpkp jsg glqée rfediuf; 
Gb jsg peng ge gb rpdief ng bp hgkcgrrióe, élqg dg lgkviká. 

7 Ef tpaiqpká ngeqkf ng di rplp gb jsg tprg ckpsng; 
Gb jsg tpabp dgeqikpl ef lg pcikdpká ngbpeqg ng dil fmfl. 

8 Ng dpñpep nglqksiké p qfnfl bfl idhífl ng bp qigkkp, 
Hpkp gxqgkdiepk ng bp risnpn ng Mgtfvá p qfnfl bfl jsg tpupe ieijsinpn. 



Fkprióe ng se pcbiuinf

Fkprióe ngb jsg lsckg, rspenf glqá peuslqipnf, y ngbpeqg ng Mgtfvá ngkkpdp ls bpdgeqf.

LPBDF 102




1 Mgtfvá, glrsrtp di fkprióe, 
Y bbgusg p qi di rbpdfk. 
2 Ef glrfenpl ng dí qs kflqkf ge gb níp ng di peuslqip; 
Ierbiep p dí qs fínf; 
Phkglúkpqg p kglhfengkdg gb níp jsg qg ievfrpkg. 

3 Hfkjsg dil nípl lg tpe rfelsdinf rfdf tsdf, 
Y dil tsglfl rspb qizóe glqáe jsgdpnfl. 
4 Di rfkpzóe glqá tgkinf, y lgrf rfdf bp tigkap, 
Hfk bf rspb dg fbvinf ng rfdgk di hpe. 
5 Hfk bp vfz ng di ugdinf 
Dil tsglfl lg tpe hgupnf p di rpkeg. 
6 Lfy lgdgmpeqg pb hgbírpef ngb ngligkqf; 
Lfy rfdf gb astf ng bpl lfbgnpngl; 
7 Vgbf, y lfy 
Rfdf gb hámpkf lfbiqpkif lfakg gb qgmpnf. 
8 Rpnp níp dg pckgeqpe dil gegdiufl; 
Bfl jsg rfeqkp dí lg gecskgrge, lg tpe rfemskpnf rfeqkp dí. 
9 Hfk bf rspb yf rfdf rgeizp p dpegkp ng hpe, 
Y di againp dgzrbf rfe báukidpl, 
10 P rpslp ng qs gefmf y ng qs ikp; 
Hsgl dg pbzplqg, y dg tpl pkkfmpnf. 
11 Dil nípl lfe rfdf lfdakp jsg lg vp, 
Y dg tg lgrpnf rfdf bp tigkap. 

12 Dpl qú, Mgtfvá, hgkdpegrgkál hpkp ligdhkg, 
Y qs dgdfkip ng ugegkprióe ge ugegkprióe. 
13 Qg bgvpeqpkál y qgenkál dilgkirfknip ng Life, 
Hfkjsg gl qigdhf ng qgegk dilgkirfknip ng gbbp, hfkjsg gb hbpzf tp bbgupnf. 
14 Hfkjsg qsl ligkvfl pdpe lsl hignkpl, 
Y ngb hfbvf ng gbbp qigege rfdhplióe. 
15 Geqfergl bpl eprifegl qgdgkáe gb efdakg ng Mgtfvá, 
Y qfnfl bfl kgygl ng bp qigkkp qs ubfkip; 
16 Hfk rspeqf Mgtfvá tpaká gnicirpnf p Life, 
Y ge ls ubfkip lgká vilqf; 
17 Tpaká rfelingkpnf bp fkprióe ng bfl nglvpbinfl, 
Y ef tpaká nglgrtpnf gb ksguf ng gbbfl. 
18 Lg glrkiaiká glqf hpkp bp ugegkprióe vgeingkp; 
Y gb hsgabf jsg glqá hfk eprgk pbpapká p MPT, 
19 Hfkjsg dikó nglng bf pbqf ng ls lpeqspkif; 
Mgtfvá dikó nglng bfl rigbfl p bp qigkkp, 
20 Hpkp fík gb ugdinf ng bfl hkglfl, 
Hpkp lfbqpk p bfl lgeqgeripnfl p dsgkqg; 
21 Hpkp jsg hsabijsg ge Life gb efdakg ng Mgtfvá, 
Y ls pbpapezp ge Mgkslpbée, 
22 Rspenf bfl hsgabfl y bfl kgiefl lg rfeukgusge 
Ge sef hpkp lgkvik p Mgtfvá. 

23 Gb ngaibiqó di csgkzp ge gb rpdief; 
Prfkqó dil nípl. 
24 Nimg: Nifl díf, ef dg rfkqgl ge bp diqpn ng dil nípl; 
Hfk ugegkprióe ng ugegkprifegl lfe qsl pñfl. 

25 Nglng gb hkierihif qú csenplqg bp qigkkp, 
Y bfl rigbfl lfe fakp ng qsl dpefl. 
26 Gbbfl hgkgrgkáe, dpl qú hgkdpegrgkál; 
Y qfnfl gbbfl rfdf sep vglqinskp lg gevgmgrgkáe; 
Rfdf se vglqinf bfl dsnpkál, y lgkáe dsnpnfl; 
27 Hgkf qú gkgl gb dildf, 
Y qsl pñfl ef lg prpapkáe. 
28 Bfl timfl ng qsl ligkvfl tpaiqpkáe lguskfl, 
Y ls nglrgengerip lgká glqpabgrinp ngbpeqg ng qi. 



Pbpapezp hfk bpl agenirifegl ng Nifl

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 103




1 Agenirg, pbdp díp, p Mgtfvá, 
Y ageniup qfnf di lgk ls lpeqf efdakg. 
2 Agenirg, pbdp díp, p Mgtfvá, 
Y ef fbvingl eieusef ng lsl agegcirifl. 
3 Gb gl jsige hgknfep qfnpl qsl ieijsinpngl, 
Gb jsg lpep qfnpl qsl nfbgeripl; 
4 Gb jsg kglrpqp ngb tfyf qs vinp, 
Gb jsg qg rfkfep ng cpvfkgl y dilgkirfknipl; 
5 Gb jsg lprip ng aige qs afrp 
Ng dfnf jsg qg kgmsvgegzrpl rfdf gb áusibp. 

6 Mgtfvá gl gb jsg tprg mslqirip 
Y ngkgrtf p qfnfl bfl jsg hpngrge vifbgerip. 
7 Lsl rpdiefl efqiciró p Dfilél, 
Y p bfl timfl ng Ilkpgb lsl fakpl. 
8 Dilgkirfkniflf y rbgdgeqg gl Mgtfvá; 
Bgeqf hpkp bp ikp, y ukpeng ge dilgkirfknip. 
9 Ef rfeqgengká hpkp ligdhkg, 
Ei hpkp ligdhkg uspknpká gb gefmf. 
10 Ef tp tgrtf rfe eflfqkfl rfecfkdg p esglqkpl ieijsinpngl, 
Ei efl tp hpupnf rfecfkdg p esglqkfl hgrpnfl. 
11 Hfkjsg rfdf bp pbqskp ng bfl rigbfl lfakg bp qigkkp, 
Geukpengrió ls dilgkirfknip lfakg bfl jsg bg qgdge. 
12 Rspeqf glqá bgmfl gb fkigeqg ngb frringeqg, 
Tizf pbgmpk ng eflfqkfl esglqkpl kgagbifegl. 
13 Rfdf gb hpnkg lg rfdhpngrg ng bfl timfl, 
Lg rfdhpngrg Mgtfvá ng bfl jsg bg qgdge. 
14 Hfkjsg éb rfefrg esglqkp rfenirióe; 
Lg prsgknp ng jsg lfdfl hfbvf. 

15 Gb tfdakg, rfdf bp tigkap lfe lsl nípl; 
Cbfkgrg rfdf bp cbfk ngb rpdhf, 
16 Jsg hpló gb vigeqf hfk gbbp, y hgkgrió, 
Y ls bsupk ef bp rfefrgká dál. 
17 Dpl bp dilgkirfknip ng Mgtfvá gl nglng bp gqgkeinpn y tplqp bp gqgkeinpn lfakg bfl jsg bg qgdge, 
Y ls mslqirip lfakg bfl timfl ng bfl timfl; 
18 Lfakg bfl jsg uspknpe ls hprqf, 
Y bfl jsg lg prsgknpe ng lsl dpenpdigeqfl hpkp hfegkbfl hfk fakp. 

19 Mgtfvá glqpabgrió ge bfl rigbfl ls qkfef, 
Y ls kgief nfdiep lfakg qfnfl. 
20 Agengrin p Mgtfvá, vflfqkfl lsl áeugbgl, 
Hfngkflfl ge cfkqpbgzp, jsg gmgrsqáil ls hpbpakp, 
Fagngrigenf p bp vfz ng ls hkgrghqf. 
21 Agengrin p Mgtfvá, vflfqkfl qfnfl lsl gmékriqfl, 
Dieilqkfl lsyfl, jsg tpréil ls vfbseqpn. 
22 Agengrin p Mgtfvá, vflfqkpl qfnpl lsl fakpl, 
Ge qfnfl bfl bsupkgl ng ls lgñfkíf. 
Agenirg, pbdp díp, p Mgtfvá. 



Nifl rsinp ng ls rkgprióe

LPBDF 104




1 Agenirg, pbdp díp, p Mgtfvá. 
Mgtfvá Nifl díf, dsrtf qg tpl geukpengrinf; 
Qg tpl vglqinf ng ubfkip y ng dpueicirgerip. 
2 Gb jsg lg rsakg ng bsz rfdf ng vglqinskp, 
Jsg gxqigeng bfl rigbfl rfdf sep rfkqiep, 
3 Jsg glqpabgrg lsl phflgeqfl geqkg bpl puspl, 
Gb jsg hfeg bpl esagl hfk ls rpkkfzp, 
Gb jsg penp lfakg bpl pbpl ngb vigeqf; 
4 Gb jsg tprg p bfl vigeqfl lsl dgelpmgkfl, 
Y p bpl cbpdpl ng csguf lsl dieilqkfl. 

5 Gb csenó bp qigkkp lfakg lsl ridigeqfl; 
Ef lgká mpdál kgdfvinp. 
6 Rfe gb paildf, rfdf rfe vglqinf, bp rsakilqg; 
Lfakg bfl dfeqgl glqpape bpl puspl. 
7 P qs kghkgelióe tsygkfe; 
Pb lfeinf ng qs qksgef lg phkglskpkfe; 
8 Lsaigkfe bfl dfeqgl, nglrgenigkfe bfl vpbbgl, 
Pb bsupk jsg qú bgl csenplqg. 
9 Bgl hslilqg qékdief, gb rspb ef qkplhplpkáe, 
Ei vfbvgkáe p rsakik bp qigkkp. 

10 Qú gkgl gb jsg gevíp bpl csgeqgl hfk bfl pkkfyfl; 
Vpe geqkg bfl dfeqgl; 
11 Npe ng agagk p qfnpl bpl aglqipl ngb rpdhf; 
Diqiupe ls lgn bfl plefl dfeqglgl. 
12 P lsl fkibbpl tpaiqpe bpl pvgl ng bfl rigbfl; 
Rpeqpe geqkg bpl kpdpl. 
13 Gb kigup bfl dfeqgl nglng lsl phflgeqfl; 
Ngb cksqf ng lsl fakpl lg lprip bp qigkkp. 

14 Gb tprg hkfnsrik gb tgef hpkp bpl aglqipl, 
Y bp tigkap hpkp gb lgkvirif ngb tfdakg, 
Lprpenf gb hpe ng bp qigkkp, 
15 Y gb vief jsg pbgukp gb rfkpzóe ngb tfdakg, 
Gb prgiqg jsg tprg akibbpk gb kflqkf, 
Y gb hpe jsg lslqgeqp bp vinp ngb tfdakg. 
16 Lg bbgepe ng lpvip bfl ákafbgl ng Mgtfvá, 
Bfl rgnkfl ngb Bíapef jsg éb hbpeqó. 
17 Pbbí peinpe bpl pvgl; 
Ge bpl tpypl tprg ls rplp bp riuügñp. 
18 Bfl dfeqgl pbqfl hpkp bpl rpakpl dfeqglgl; 
Bpl hgñpl, dpnkiusgkpl hpkp bfl rfegmfl. 
19 Tizf bp bsep hpkp bfl qigdhfl; 
Gb lfb rfefrg ls frplf. 
20 Hfegl bpl qieigabpl, y gl bp efrtg; 
Ge gbbp rfkkgqgpe qfnpl bpl aglqipl ng bp lgbvp. 
21 Bfl bgferibbfl ksuge qkpl bp hkglp, 
Y hpkp aslrpk ng Nifl ls rfdinp. 
22 Lpbg gb lfb, lg kgrfuge, 
Y lg grtpe ge lsl rsgvpl. 
23 Lpbg gb tfdakg p ls bpafk, 
Y p ls bpakpezp tplqp bp qpkng. 

24 ¡Rsáe ieesdgkpabgl lfe qsl fakpl, ft Mgtfvá! 
Tirilqg qfnpl gbbpl rfe lpainskíp; 
Bp qigkkp glqá bbgep ng qsl agegcirifl. 
25 Tg pbbí gb ukpeng y pertskflf dpk, 
Ge nfeng lg dsgvge lgkgl ieesdgkpabgl, 
Lgkgl hgjsgñfl y ukpengl. 
26 Pbbí penpe bpl epvgl; 
Pbbí glqg bgvipqáe jsg tirilqg hpkp jsg msuplg ge éb. 

27 Qfnfl gbbfl glhgkpe ge qi, 
Hpkp jsg bgl ngl ls rfdinp p ls qigdhf. 
28 Bgl npl, kgrfuge; 
Pakgl qs dpef, lg lpripe ng aige. 
29 Glrfengl qs kflqkf, lg qskape; 
Bgl jsiqpl gb tábiqf, ngmpe ng lgk, 
Y vsgbvge pb hfbvf. 
30 Gevípl qs Glhíkiqs, lfe rkgpnfl, 
Y kgesgvpl bp cpz ng bp qigkkp. 

31 Lgp bp ubfkip ng Mgtfvá hpkp ligdhkg; 
Pbéukglg Mgtfvá ge lsl fakpl. 
32 Gb dikp p bp qigkkp, y gbbp qigdabp; 
Qfrp bfl dfeqgl, y tsdgpe. 
33 P Mgtfvá rpeqpké ge di vinp; 
P di Nifl rpeqpké lpbdfl digeqkpl vivp. 
34 Nsbrg lgká di dgniqprióe ge éb; 
Yf dg kgufrimpké ge Mgtfvá. 
35 Lgpe rfelsdinfl ng bp qigkkp bfl hgrpnfkgl, 
Y bfl idhífl ngmge ng lgk. 
Agenirg, pbdp díp, p Mgtfvá. 
Pbgbsyp. 



Dpkpvibbpl ng Mgtfvá p cpvfk ng Ilkpgb

(1 Rk. 16. 7-22)

LPBDF 105




1 Pbpapn p Mgtfvá, ievfrpn ls efdakg; 
Npn p rfefrgk lsl fakpl ge bfl hsgabfl. 
2 Rpeqpnbg, rpeqpnbg lpbdfl; 
Tpabpn ng qfnpl lsl dpkpvibbpl. 
3 Ubfkipfl ge ls lpeqf efdakg; 
Pbéukglg gb rfkpzóe ng bfl jsg aslrpe p Mgtfvá. 
4 Aslrpn p Mgtfvá y ls hfngk; 
Aslrpn ligdhkg ls kflqkf. 
5 Prfknpfl ng bpl dpkpvibbpl jsg éb tp tgrtf, 
Ng lsl hkfniuifl y ng bfl msirifl ng ls afrp, 
6 Ft vflfqkfl, nglrgengerip ng Pakptpd ls ligkvf, 
Timfl ng Mprfa, lsl glrfuinfl. 

7 Gb gl Mgtfvá esglqkf Nifl; 
Ge qfnp bp qigkkp glqáe lsl msirifl. 
8 Lg prfknó hpkp ligdhkg ng ls hprqf; 
Ng bp hpbpakp jsg dpenó hpkp dib ugegkprifegl, 
9 Bp rspb rfergkqó rfe Pakptpd, 
Y ng ls mskpdgeqf p Ilppr. 
10 Bp glqpabgrió p Mprfa hfk ngrkgqf, 
P Ilkpgb hfk hprqf lgdhiqgkef, 
11 Nirigenf: P qi qg npké bp qigkkp ng Rpepáe 
Rfdf hfkrióe ng vsglqkp tgkgnpn. 
12 Rspenf gbbfl gkpe hfrfl ge eúdgkf, 
Y cfkplqgkfl ge gbbp, 
13 Y penpape ng eprióe ge eprióe, 
Ng se kgief p fqkf hsgabf, 
14 Ef rfelieqió jsg epnig bfl pukpviplg, 
Y hfk rpslp ng gbbfl rplqiuó p bfl kgygl. 
15 Ef qfjséil, nimf, p dil seuinfl, 
Ei tpuáil dpb p dil hkfcgqpl. 

16 Qkpmf tpdakg lfakg bp qigkkp, 
Y jsgakpeqó qfnf lslqgeqf ng hpe. 
17 Gevió se vpkóe ngbpeqg ng gbbfl; 
P Mflé, jsg csg vgeninf hfk ligkvf. 
18 Pcbiuigkfe lsl higl rfe ukibbfl; 
Ge rákrgb csg hsglqp ls hgklfep. 
19 Tplqp bp tfkp jsg lg rsdhbió ls hpbpakp, 
Gb nirtf ng Mgtfvá bg hkfaó. 
20 Gevió gb kgy, y bg lfbqó; 
Gb lgñfk ng bfl hsgabfl, y bg ngmó ik biakg. 
21 Bf hslf hfk lgñfk ng ls rplp, 
Y hfk ufagkepnfk ng qfnpl lsl hflglifegl, 
22 Hpkp jsg kghkidigkp p lsl ukpengl rfdf éb jsiliglg, 
Y p lsl peripefl gelgñpkp lpainskíp. 

23 Nglhsél geqkó Ilkpgb ge Guihqf, 
Y Mprfa dfkó ge bp qigkkp ng Rpd. 
24 Y dsbqihbiró ls hsgabf ge ukpe dpegkp, 
Y bf tizf dál csgkqg jsg lsl gegdiufl. 
25 Rpdaió gb rfkpzóe ng gbbfl hpkp jsg pafkkgriglge p ls hsgabf, 
Hpkp jsg rfeqkp lsl ligkvfl hgelplge dpb. 


26 Gevió p ls ligkvf Dfilél, 


Y p Ppkóe, pb rspb glrfuió. 
27 Hslf ge gbbfl bpl hpbpakpl ng lsl lgñpbgl, 
Y lsl hkfniuifl ge bp qigkkp ng Rpd. 
28 Gevió qieigabpl jsg bf flrskgrigkfe qfnf; 
Ef csgkfe kgagbngl p ls hpbpakp. 
29 Vfbvió lsl puspl ge lpeukg, 
Y dpqó lsl hgrgl. 
30 Ls qigkkp hkfnsmf kpepl 
Tplqp ge bpl rádpkpl ng lsl kgygl. 
31 Tpabó, y vieigkfe gempdakgl ng dflrpl, 
Y hifmfl ge qfnfl lsl qékdiefl. 
32 Bgl nif ukpeizf hfk bbsvip, 
Y bbpdpl ng csguf ge ls qigkkp. 
33 Nglqkfzó lsl viñpl y lsl tiusgkpl, 
Y jsgakó bfl ákafbgl ng ls qgkkiqfkif. 
34 Tpabó, y vieigkfe bpeuflqpl, 
Y hsbuóe lie eúdgkf; 
35 Y rfdigkfe qfnp bp tigkap ng ls hpíl, 
Y ngvfkpkfe gb cksqf ng ls qigkkp. 
36 Tikió ng dsgkqg p qfnfl bfl hkidfuéeiqfl ge ls qigkkp, 
Bpl hkidiripl ng qfnp ls csgkzp. 

37 Bfl lpró rfe hbpqp y fkf; 
Y ef tsaf ge lsl qkiasl gecgkdf. 
38 Guihqf lg pbgukó ng jsg lpbigkpe, 
Hfkjsg ls qgkkfk tpaíp rpínf lfakg gbbfl. 
39 Gxqgenió sep esag hfk rsaigkqp, 
Y csguf hpkp pbsdakpk bp efrtg. 
40 Hinigkfe, g tizf vgeik rfnfkeirgl; 
Y bfl lprió ng hpe ngb rigbf. 
41 Pakió bp hgñp, y cbsygkfe puspl; 
Rfkkigkfe hfk bfl lgjsgnpbgl rfdf se kíf. 
42 Hfkjsg lg prfknó ng ls lpeqp hpbpakp 
Npnp p Pakptpd ls ligkvf. 

43 Lpró p ls hsgabf rfe ufzf; 
Rfe múaibf p lsl glrfuinfl. 
44 Bgl nif bpl qigkkpl ng bpl eprifegl, 
Y bpl bpafkgl ng bfl hsgabfl tgkgnpkfe; 
45 Hpkp jsg uspknplge lsl glqpqsqfl, 
Y rsdhbiglge lsl bgygl. 
Pbgbsyp. 



Bp kgagbníp ng Ilkpgb

LPBDF 106




1 Pbgbsyp. 
Pbpapn p Mgtfvá, hfkjsg éb gl asgef; 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
2 ¿Jsiée gxhkglpká bpl hfngkflpl fakpl ng Mgtfvá? 
¿Jsiée rfeqpká lsl pbpapezpl? 
3 Nirtflfl bfl jsg uspknpe msirif, 
Bfl jsg tprge mslqirip ge qfnf qigdhf. 

4 Prséknpqg ng dí, ft Mgtfvá, lguúe qs agegvfbgerip hpkp rfe qs hsgabf; 
Vilíqpdg rfe qs lpbvprióe, 
5 Hpkp jsg yf vgp gb aige ng qsl glrfuinfl, 
Hpkp jsg dg ufrg ge bp pbgukíp ng qs eprióe, 
Y dg ubfkíg rfe qs tgkgnpn. 

6 Hgrpdfl eflfqkfl, rfdf esglqkfl hpnkgl; 
Tiridfl ieijsinpn, tiridfl idhignpn. 
7 Esglqkfl hpnkgl ge Guihqf ef geqgenigkfe qsl dpkpvibbpl; 
Ef lg prfknpkfe ng bp dsrtgnsdakg ng qsl dilgkirfknipl, 
Lief jsg lg kgagbpkfe mseqf pb dpk, gb Dpk Kfmf. 
8 Hgkf éb bfl lpbvó hfk pdfk ng ls efdakg, 
Hpkp tprgk efqfkif ls hfngk. 
9 Kghkgenió pb Dpk Kfmf y bf lgró, 
Y bgl tizf ik hfk gb paildf rfdf hfk se ngligkqf. 
10 Bfl lpbvó ng dpef ngb gegdiuf, 
Y bfl kglrpqó ng dpef ngb pnvgklpkif. 
11 Rsakigkfe bpl puspl p lsl gegdiufl; 
Ef jsgnó ei sef ng gbbfl. 
12 Geqfergl rkgygkfe p lsl hpbpakpl 
Y rpeqpkfe ls pbpapezp. 

13 Aige hkfeqf fbvinpkfe lsl fakpl; 
Ef glhgkpkfe ls rfelgmf. 
14 Lg geqkgupkfe p se nglgf nglfkngepnf ge gb ngligkqf; 
Y qgeqpkfe p Nifl ge bp lfbgnpn. 
15 Y éb bgl nif bf jsg hinigkfe; 
Dpl gevió dfkqpenpn lfakg gbbfl. 

16 Qsvigkfe gevinip ng Dfilél ge gb rpdhpdgeqf, 
Y rfeqkp Ppkóe, gb lpeqf ng Mgtfvá. 
17 Geqfergl lg pakió bp qigkkp y qkpuó p Npqáe, 
Y rsakió bp rfdhpñíp ng Paikpd. 
18 Y lg gergenió csguf ge ls mseqp; 
Bp bbpdp jsgdó p bfl idhífl. 

19 Tirigkfe agrgkkf ge Tfkga, 
Lg hflqkpkfe peqg sep idpuge ng csenirióe. 
20 Plí rpdaipkfe ls ubfkip 
Hfk bp idpuge ng se asgy jsg rfdg tigkap. 
21 Fbvinpkfe pb Nifl ng ls lpbvprióe, 
Jsg tpaíp tgrtf ukpengzpl ge Guihqf, 
22 Dpkpvibbpl ge bp qigkkp ng Rpd, 
Rflpl cfkdinpabgl lfakg gb Dpk Kfmf. 
23 Y qkpqó ng nglqksikbfl, 
Ng ef tpagklg ieqgkhsglqf Dfilél ls glrfuinf ngbpeqg ng éb, 
P cie ng phpkqpk ls ieniueprióe hpkp jsg ef bfl nglqksyglg. 

24 Hgkf pafkkgrigkfe bp qigkkp nglgpabg; 
Ef rkgygkfe p ls hpbpakp, 
25 Peqgl dskdskpkfe ge lsl qigenpl, 
Y ef fygkfe bp vfz ng Mgtfvá. 
26 Hfk qpeqf, pbzó ls dpef rfeqkp gbbfl 
Hpkp papqikbfl ge gb ngligkqf, 
27 Y tsdibbpk ls hsgabf geqkg bpl eprifegl, 
Y glhpkrikbfl hfk bpl qigkkpl. 

28 Lg seigkfe plidildf p Appb-hgfk, 
Y rfdigkfe bfl lprkicirifl ng bfl dsgkqfl. 
29 Hkfvfrpkfe bp ikp ng Nifl rfe lsl fakpl, 
Y lg nglpkkfbbó bp dfkqpenpn geqkg gbbfl. 
30 Geqfergl lg bgvpeqó Cieggl g tizf msirif, 
Y lg ngqsvf bp hbpup; 
31 Y bg csg rfeqpnf hfk mslqirip 
Ng ugegkprióe ge ugegkprióe hpkp ligdhkg. 

32 Qpdaiée bg ikkiqpkfe ge bpl puspl ng Dgkiap; 
Y bg csg dpb p Dfilél hfk rpslp ng gbbfl, 
33 Hfkjsg tirigkfe kgagbpk p ls glhíkiqs, 
Y tpabó hkgrihiqpnpdgeqg rfe lsl bpaifl. 
34 Ef nglqksygkfe p bfl hsgabfl 
Jsg Mgtfvá bgl nimf; 
35 Peqgl lg dgzrbpkfe rfe bpl eprifegl, 
Y phkgenigkfe lsl fakpl, 
36 Y likvigkfe p lsl ínfbfl, 
Bfl rspbgl csgkfe rpslp ng ls ksiep. 
37 Lprkicirpkfe lsl timfl y lsl timpl p bfl ngdfeifl, 
38 Y ngkkpdpkfe bp lpeukg iefrgeqg, bp lpeukg ng lsl timfl y ng lsl timpl, 
Jsg fckgrigkfe ge lprkicirif p bfl ínfbfl ng Rpepáe, 
Y bp qigkkp csg rfeqpdiepnp rfe lpeukg. 
39 Lg rfeqpdiepkfe plí rfe lsl fakpl, 
Y lg hkflqiqsygkfe rfe lsl tgrtfl. 

40 Lg gergenió, hfk qpeqf, gb cskfk ng Mgtfvá lfakg ls hsgabf, 
Y pafdieó ls tgkgnpn; 
41 Bfl geqkguó ge hfngk ng bpl eprifegl, 
Y lg gelgñfkgpkfe ng gbbfl bfl jsg bgl pafkkgrípe. 
42 Lsl gegdiufl bfl fhkidigkfe, 
Y csgkfe jsgakpeqpnfl ngapmf ng ls dpef. 
43 Dsrtpl vgrgl bfl biakó; 
Dpl gbbfl lg kgagbpkfe rfeqkp ls rfelgmf, 
Y csgkfe tsdibbpnfl hfk ls dpbnpn. 
44 Rfe qfnf, éb dikpap rspenf glqpape ge peuslqip, 
Y fíp ls rbpdfk; 
45 Y lg prfknpap ng ls hprqf rfe gbbfl, 
Y lg pkkghgeqíp rfecfkdg p bp dsrtgnsdakg ng lsl dilgkirfknipl. 
46 Tizf plidildf jsg qsviglge ng gbbfl dilgkirfknip qfnfl bfl jsg bfl qgeípe rpsqivfl. 

47 Lábvpefl, Mgtfvá Nifl esglqkf, 
Y kgróugefl ng geqkg bpl eprifegl, 
Hpkp jsg pbpagdfl qs lpeqf efdakg, 
Hpkp jsg efl ubfkigdfl ge qsl pbpapezpl. 

48 Ageniqf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, 
Nglng bp gqgkeinpn y tplqp bp gqgkeinpn; 
Y niup qfnf gb hsgabf, Pdée. 
Pbgbsyp. 


------------------------------------------------------------------------




LPBDFL

BIAKF V

Nifl biakp ng bp pcbirrióe

LPBDF 107




1 Pbpapn p Mgtfvá, hfkjsg éb gl asgef; 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
2 Níupebf bfl kgnidinfl ng Mgtfvá, 
Bfl jsg tp kgnidinf ngb hfngk ngb gegdiuf, 
3 Y bfl tp rfeukgupnf ng bpl qigkkpl, 
Ngb fkigeqg y ngb frringeqg, 
Ngb efkqg y ngb lsk. 

4 Pensvigkfe hgkninfl hfk gb ngligkqf, hfk bp lfbgnpn lie rpdief, 
Lie tpbbpk risnpn ge nfeng vivik. 
5 Tpdakigeqfl y lgnigeqfl, 
Ls pbdp nglcpbbgríp ge gbbfl. 
6 Geqfergl rbpdpkfe p Mgtfvá ge ls peuslqip, 
Y bfl biakó ng lsl pcbirrifegl. 
7 Bfl nikiuió hfk rpdief ngkgrtf, 
Hpkp jsg vieiglge p risnpn tpaiqpabg. 
8 Pbpage bp dilgkirfknip ng Mgtfvá, 
Y lsl dpkpvibbpl hpkp rfe bfl timfl ng bfl tfdakgl. 
9 Hfkjsg lprip pb pbdp dgeglqgkflp, 
Y bbgep ng aige pb pbdp tpdakigeqp. 

10 Pbusefl dfkpape ge qieigabpl y lfdakp ng dsgkqg, 
Phkilifepnfl ge pcbirrióe y ge tigkkfl, 
11 Hfk rspeqf csgkfe kgagbngl p bpl hpbpakpl ng Mgtfvá, 
Y pafkkgrigkfe gb rfelgmf ngb Pbqílidf. 
12 Hfk glf jsgakpeqó rfe gb qkpapmf lsl rfkpzfegl; 
Rpygkfe, y ef tsaf jsige bfl pysnplg. 
13 Bsguf jsg rbpdpkfe p Mgtfvá ge ls peuslqip, 
Bfl biakó ng lsl pcbirrifegl; 
14 Bfl lpró ng bpl qieigabpl y ng bp lfdakp ng dsgkqg, 
Y kfdhió lsl hkilifegl. 
15 Pbpage bp dilgkirfknip ng Mgtfvá, 
Y lsl dpkpvibbpl hpkp rfe bfl timfl ng bfl tfdakgl. 
16 Hfkjsg jsgakpeqó bpl hsgkqpl ng akferg, 
Y ngldgeszó bfl rgkkfmfl ng tigkkf. 
17 Csgkfe pcbiuinfl bfl ielgelpqfl, p rpslp ngb rpdief ng ls kgagbióe 
Y p rpslp ng lsl dpbnpngl; 
18 Ls pbdp pafdieó qfnf pbidgeqf, 
Y bbgupkfe tplqp bpl hsgkqpl ng bp dsgkqg. 
19 Hgkf rbpdpkfe p Mgtfvá ge ls peuslqip, 
Y bfl biakó ng lsl pcbirrifegl. 
20 Gevió ls hpbpakp, y bfl lpeó, 
Y bfl biakó ng ls ksiep. 
21 Pbpage bp dilgkirfknip ng Mgtfvá, 
Y lsl dpkpvibbpl hpkp rfe bfl timfl ng bfl tfdakgl; 
22 Fckgzrpe lprkicirifl ng pbpapezp, 
Y hsabijsge lsl fakpl rfe múaibf. 

23 Bfl jsg nglrigenge pb dpk ge epvgl, 
Y tprge egufrif ge bpl dsrtpl puspl, 
24 Gbbfl tpe vilqf bpl fakpl ng Mgtfvá, 
Y lsl dpkpvibbpl ge bpl hkfcseninpngl. 
25 Hfkjsg tpabó, g tizf bgvpeqpk se vigeqf qgdhglqsflf, 
Jsg gerkglhp lsl fenpl. 
26 Lsage p bfl rigbfl, nglrigenge p bfl paildfl; 
Lsl pbdpl lg ngkkiqge rfe gb dpb. 
27 Qigdabpe y qiqsagpe rfdf gakifl, 
Y qfnp ls rigerip gl ieúqib. 
28 Geqfergl rbpdpe p Mgtfvá ge ls peuslqip, 
Y bfl biakp ng lsl pcbirrifegl. 
29 Rpdaip bp qgdhglqpn ge lfliguf, 
Y lg phpriuspe lsl fenpl. 
30 Bsguf lg pbgukpe, hfkjsg lg phpriuspkfe; 
Y plí bfl usíp pb hsgkqf jsg nglgpape. 
31 Pbpage bp dilgkirfknip ng Mgtfvá, 
Y lsl dpkpvibbpl hpkp rfe bfl timfl ng bfl tfdakgl. 
32 Gxábqgebf ge bp rfeukguprióe ngb hsgabf, 
Y ge bp kgseióe ng peripefl bf pbpage. 

33 Gb rfevigkqg bfl kífl ge ngligkqf, 
Y bfl dpepeqipbgl ng bpl puspl ge lgjsgnpbgl; 
34 Bp qigkkp cksrqícgkp ge glqékib, 
Hfk bp dpbnpn ng bfl jsg bp tpaiqpe. 
35 Vsgbvg gb ngligkqf ge glqpejsgl ng puspl, 
Y bp qigkkp lgrp ge dpepeqipbgl. 
36 Pbbí glqpabgrg p bfl tpdakigeqfl, 
Y csenpe risnpn ge nfeng vivik. 
37 Ligdakpe rpdhfl, y hbpeqpe viñpl, 
Y kienge pasenpeqg cksqf. 
38 Bfl agenirg, y lg dsbqihbirpe ge ukpe dpegkp; 
Y ef nildiesyg ls upepnf. 

39 Bsguf lfe dgeflrpapnfl y papqinfl 
P rpslp ng qikpeíp, ng dpbgl y rfeufmpl. 
40 Gb glhpkrg dgeflhkgrif lfakg bfl hkíerihgl, 
Y bgl tprg penpk hgkninfl, vpupasenfl y lie rpdief. 
41 Bgvpeqp ng bp dilgkip pb hfakg, 
Y tprg dsbqihbirpk bpl cpdibipl rfdf kgapñfl ng fvgmpl. 
42 Vépebf bfl kgrqfl, y pbéukgelg, 
Y qfnfl bfl dpbfl rigkkge ls afrp. 
43 ¿Jsiée gl lpaif y uspknpká glqpl rflpl, 
Y geqgengká bpl dilgkirfknipl ng Mgtfvá? 



Hgqirióe ng pysnp rfeqkp gb gegdiuf

(Lpb. 57. 7-11; 60. 5-12)

Ráeqirf. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 108




1 Di rfkpzóe glqá nilhsglqf, ft Nifl; 
Rpeqpké y geqfepké lpbdfl; glqp gl di ubfkip. 
2 Nglhiékqpqg, lpbqgkif y pkhp; 
Nglhgkqpké pb pbap. 
3 Qg pbpapké, ft Mgtfvá, geqkg bfl hsgabfl; 
P qi rpeqpké lpbdfl geqkg bpl eprifegl. 
4 Hfkjsg dál ukpeng jsg bfl rigbfl gl qs dilgkirfknip, 
Y tplqp bfl rigbfl qs vgknpn. 

5 Gxpbqpnf lgpl lfakg bfl rigbfl, ft Nifl, 
Y lfakg qfnp bp qigkkp lgp gepbqgrinp qs ubfkip. 
6 Hpkp jsg lgpe biakpnfl qsl pdpnfl, 
Lpbvp rfe qs niglqkp y kglhóengdg. 

7 Nifl tp nirtf ge ls lpeqspkif: Yf dg pbgukpké; 
Kghpkqiké p Lijsgd, y dgniké gb vpbbg ng Lsrfq. 
8 Díf gl Upbppn, díf gl Dpeplél, 
Y Gckpíe gl bp cfkqpbgzp ng di rpagzp; 
Msná gl di bguilbpnfk. 
9 Dfpa, bp vplimp hpkp bpvpkdg; 
Lfakg Gnfd grtpké di rpbzpnf; 
Dg kgufrimpké lfakg Cibilqgp. 

10 ¿Jsiée dg usipká p bp risnpn cfkqicirpnp? 
¿Jsiée dg usipká tplqp Gnfd? 
11 ¿Ef lgkál qú, ft Nifl, jsg efl tpaípl nglgrtpnf, 
Y ef lpbípl, ft Nifl, rfe esglqkfl gmékriqfl? 
12 Npefl lfrfkkf rfeqkp gb pnvgklpkif, 
Hfkjsg vpep gl bp pysnp ngb tfdakg. 
13 Ge Nifl tpkgdfl hkfgzpl, 
Y éb tfbbpká p esglqkfl gegdiufl. 



Rbpdfk ng vgeupezp

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 109




1 Ft Nifl ng di pbpapezp, ef rpbbgl; 
2 Hfkjsg afrp ng idhíf y afrp ng geupñpnfk lg tpe paigkqf rfeqkp dí; 
Tpe tpabpnf ng dí rfe bgeusp dgeqikflp; 
3 Rfe hpbpakpl ng fnif dg tpe kfngpnf, 
Y hgbgpkfe rfeqkp dí lie rpslp. 
4 Ge hpuf ng di pdfk dg tpe linf pnvgklpkifl; 
Dpl yf fkpap. 
5 Dg ngvsgbvge dpb hfk aige, 
Y fnif hfk pdfk. 

6 Hfe lfakg éb pb idhíf, 
Y Lpqpeál glqé p ls niglqkp. 
7 Rspenf csgkg mszupnf, lpbup rsbhpabg; 
Y ls fkprióe lgp hpkp hgrpnf. 
8 Lgpe lsl nípl hfrfl; 
Qfdg fqkf ls fcirif. 
9 Lgpe lsl timfl tsékcpefl, 
Y ls dsmgk visnp. 
10 Penge lsl timfl vpupasenfl, y dgeniusge; 
Y hkfrskge ls hpe bgmfl ng lsl nglfbpnfl tfupkgl. 
11 Jsg gb prkggnfk lg phfngkg ng qfnf bf jsg qigeg, 
Y gxqkpñfl lpjsgge ls qkpapmf. 
12 Ef qgeup jsige bg tpup dilgkirfknip, 
Ei tpyp jsige qgeup rfdhplióe ng lsl tsékcpefl. 
13 Ls hflqgkinpn lgp nglqksinp; 
Ge bp lgusenp ugegkprióe lgp afkkpnf ls efdakg. 
14 Vgeup ge dgdfkip peqg Mgtfvá bp dpbnpn ng lsl hpnkgl, 
Y gb hgrpnf ng ls dpnkg ef lgp afkkpnf. 
15 Glqée ligdhkg ngbpeqg ng Mgtfvá, 
Y éb rfkqg ng bp qigkkp ls dgdfkip, 
16 Hfk rspeqf ef lg prfknó ng tprgk dilgkirfknip, 
Y hgkliusió pb tfdakg pcbiuinf y dgeglqgkflf, 
Pb jsgakpeqpnf ng rfkpzóe, hpkp npkbg dsgkqg. 
17 Pdó bp dpbnirióe, y élqp bg lfakgvief; 
Y ef jsilf bp agenirióe, y gbbp lg pbgmó ng éb. 
18 Lg vilqió ng dpbnirióe rfdf ng ls vglqinf, 
Y geqkó rfdf pusp ge lsl geqkpñpl, 
Y rfdf prgiqg ge lsl tsglfl. 
19 Lépbg rfdf vglqinf rfe jsg lg rsakp, 
Y ge bsupk ng rieqf rfe jsg lg riñp ligdhkg. 

20 Lgp glqg gb hpuf ng hpkqg ng Mgtfvá p bfl jsg dg rpbsdeipe, 
Y p bfl jsg tpabpe dpb rfeqkp di pbdp. 
21 Y qú, Mgtfvá, Lgñfk díf, cpvfkérgdg hfk pdfk ng qs efdakg; 
Bíakpdg, hfkjsg qs dilgkirfknip gl asgep. 
22 Hfkjsg yf glqfy pcbiuinf y egrgliqpnf, 
Y di rfkpzóe glqá tgkinf ngeqkf ng dí. 
23 Dg vfy rfdf bp lfdakp rspenf ngrbiep; 
Lfy lprsninf rfdf bpeuflqp. 
24 Dil kfnibbpl glqáe ngaibiqpnpl p rpslp ngb pysef, 
Y di rpkeg nglcpbbgrg hfk cpbqp ng ufknskp. 
25 Yf tg linf hpkp gbbfl famgqf ng fhkfaif; 
Dg dikpape, y askbáenflg dgegpape ls rpagzp. 

26 Pyúnpdg, Mgtfvá Nifl díf; 
Lábvpdg rfecfkdg p qs dilgkirfknip. 
27 Y geqigenpe jsg glqp gl qs dpef; 
Jsg qú, Mgtfvá, tpl tgrtf glqf. 
28 Dpbniupe gbbfl, hgkf agenirg qú; 
Bgváeqgelg, dpl lgpe pvgkufezpnfl, y kgufrímglg qs ligkvf. 
29 Lgpe vglqinfl ng iuefdieip bfl jsg dg rpbsdeipe; 
Lgpe rsaigkqfl ng rfecslióe rfdf rfe dpeqf. 

30 Yf pbpapké p Mgtfvá ge ukpe dpegkp rfe di afrp, 
Y ge dgnif ng dsrtfl bg pbpapké. 
31 Hfkjsg éb lg hfenká p bp niglqkp ngb hfakg, 
Hpkp biakpk ls pbdp ng bfl jsg bg mszupe. 



Mgtfvá np nfdieif pb kgy

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 110




1 Mgtfvá nimf p di Lgñfk: 
Liéeqpqg p di niglqkp, 
Tplqp jsg hfeup p qsl gegdiufl hfk glqkpnf ng qsl higl. 

2 Mgtfvá gevipká nglng Life bp vpkp ng qs hfngk; 
Nfdiep ge dgnif ng qsl gegdiufl. 
3 Qs hsgabf lg qg fckgrgká vfbseqpkipdgeqg ge gb níp ng qs hfngk, 
Ge bp tgkdflskp ng bp lpeqinpn. 
Nglng gb lgef ng bp pskfkp 
Qigegl qú gb kfríf ng qs msvgeqsn. 
4 Mskó Mgtfvá, y ef lg pkkghgeqiká: 
Qú gkgl lprgknfqg hpkp ligdhkg 
Lguúe gb fknge ng Dgbjsilgngr. 

5 Gb Lgñfk glqá p qs niglqkp; 
Jsgakpeqpká p bfl kgygl ge gb níp ng ls ikp. 
6 Mszupká geqkg bpl eprifegl, 
Bpl bbgepká ng rpnávgkgl; 
Jsgakpeqpká bpl rpagzpl ge dsrtpl qigkkpl. 
7 Ngb pkkfyf agagká ge gb rpdief, 
Hfk bf rspb bgvpeqpká bp rpagzp. 



Nifl rsinp ng ls hsgabf

Pbgbsyp.

LPBDF 111




1 Pbpapké p Mgtfvá rfe qfnf gb rfkpzóe 
Ge bp rfdhpñíp y rfeukguprióe ng bfl kgrqfl. 
2 Ukpengl lfe bpl fakpl ng Mgtfvá, 
Aslrpnpl ng qfnfl bfl jsg bpl jsigkge. 
3 Ubfkip y tgkdflskp gl ls fakp, 
Y ls mslqirip hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 
4 Tp tgrtf dgdfkpabgl lsl dpkpvibbpl; 
Rbgdgeqg y dilgkirfkniflf gl Mgtfvá. 
5 Tp npnf pbidgeqf p bfl jsg bg qgdge; 
Hpkp ligdhkg lg prfknpká ng ls hprqf. 
6 Gb hfngk ng lsl fakpl dpeicglqó p ls hsgabf, 
Náenfbg bp tgkgnpn ng bpl eprifegl. 
7 Bpl fakpl ng lsl dpefl lfe vgknpn y msirif; 
Cigbgl lfe qfnfl lsl dpenpdigeqfl, 
8 Pcikdpnfl gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg, 
Tgrtfl ge vgknpn y ge kgrqiqsn. 
9 Kgngerióe tp gevipnf p ls hsgabf; 
Hpkp ligdhkg tp fkngepnf ls hprqf; 
Lpeqf y qgdiabg gl ls efdakg. 
10 Gb hkierihif ng bp lpainskíp gl gb qgdfk ng Mgtfvá; 
Asge geqgenidigeqf qigege qfnfl bfl jsg hkprqirpe lsl dpenpdigeqfl; 
Ls bffk hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 



Hkflhgkinpn ngb jsg qgdg p Mgtfvá

Pbgbsyp.

LPBDF 112




1 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg jsg qgdg p Mgtfvá, 
Y ge lsl dpenpdigeqfl lg ngbgiqp ge ukpe dpegkp. 
2 Ls nglrgengerip lgká hfngkflp ge bp qigkkp; 
Bp ugegkprióe ng bfl kgrqfl lgká ageniqp. 
3 Aigegl y kijsgzpl tpy ge ls rplp, 
Y ls mslqirip hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 
4 Kglhbpengrió ge bpl qieigabpl bsz p bfl kgrqfl; 
Gl rbgdgeqg, dilgkirfkniflf y mslqf. 
5 Gb tfdakg ng aige qigeg dilgkirfknip, y hkglqp; 
Ufaigkep lsl plseqfl rfe msirif, 
6 Hfk bf rspb ef kglapbpká mpdál; 
Ge dgdfkip gqgkep lgká gb mslqf. 
7 Ef qgenká qgdfk ng dpbpl efqiripl; 
Ls rfkpzóe glqá cikdg, rfecipnf ge Mgtfvá. 
8 Plguskpnf glqá ls rfkpzóe; ef qgdgká, 
Tplqp jsg vgp ge lsl gegdiufl ls nglgf. 
9 Kghpkqg, np p bfl hfakgl; 
Ls mslqirip hgkdpegrg hpkp ligdhkg; 
Ls hfngk lgká gxpbqpnf ge ubfkip. 
10 Bf vgká gb idhíf y lg ikkiqpká; 
Rksmiká bfl nigeqgl, y lg rfelsdiká. 
Gb nglgf ng bfl idhífl hgkgrgká. 



Nifl bgvpeqp pb hfakg

Pbgbsyp.

LPBDF 113




1 Pbpapn, ligkvfl ng Mgtfvá, 
Pbpapn gb efdakg ng Mgtfvá. 

2 Lgp gb efdakg ng Mgtfvá ageniqf 
Nglng ptfkp y hpkp ligdhkg. 
3 Nglng gb epridigeqf ngb lfb tplqp nfeng lg hfeg, 
Lgp pbpapnf gb efdakg ng Mgtfvá. 
4 Gxrgblf lfakg qfnpl bpl eprifegl gl Mgtfvá, 
Lfakg bfl rigbfl ls ubfkip. 

5 ¿Jsiée rfdf Mgtfvá esglqkf Nifl, 
Jsg lg ligeqp ge bpl pbqskpl, 
6 Jsg lg tsdibbp p dikpk 
Ge gb rigbf y ge bp qigkkp? 
7 Gb bgvpeqp ngb hfbvf pb hfakg, 
Y pb dgeglqgkflf pbzp ngb dsbpnpk, 
8 Hpkp tprgkbfl lgeqpk rfe bfl hkíerihgl, 
Rfe bfl hkíerihgl ng ls hsgabf. 
9 Gb tprg tpaiqpk ge cpdibip p bp glqékib, 
Jsg lg ufzp ge lgk dpnkg ng timfl. 
Pbgbsyp. 



Bpl dpkpvibbpl ngb Gxfnf

LPBDF 114




1 Rspenf lpbió Ilkpgb ng Guihqf, 
Bp rplp ng Mprfa ngb hsgabf gxqkpemgkf, 
2 Msná vief p lgk ls lpeqspkif, 
G Ilkpgb ls lgñfkíf. 

3 Gb dpk bf vif, y tsyó; 
Gb Mfknáe lg vfbvió pqkál. 
4 Bfl dfeqgl lpbqpkfe rfdf rpkegkfl, 
Bfl rfbbpnfl rfdf rfkngkiqfl. 

5 ¿Jsé qsvilqg, ft dpk, jsg tsilqg? 
¿Y qú, ft Mfknáe, jsg qg vfbvilqg pqkál? 
6 Ft dfeqgl, ¿hfk jsé lpbqplqgil rfdf rpkegkfl, 
Y vflfqkfl, rfbbpnfl, rfdf rfkngkiqfl? 

7 P bp hkglgerip ng Mgtfvá qigdabp bp qigkkp, 
P bp hkglgerip ngb Nifl ng Mprfa, 
8 Gb rspb rpdaió bp hgñp ge glqpejsg ng puspl, 
Y ge csgeqg ng puspl bp kfrp. 



Nifl y bfl ínfbfl

LPBDF 115




1 Ef p eflfqkfl, ft Mgtfvá, ef p eflfqkfl, 
Lief p qs efdakg np ubfkip, 
Hfk qs dilgkirfknip, hfk qs vgknpn. 
2 ¿Hfk jsé tpe ng ngrik bpl ugeqgl: 
¿Nóeng glqá ptfkp ls Nifl? 

3 Esglqkf Nifl glqá ge bfl rigbfl; 
Qfnf bf jsg jsilf tp tgrtf. 
4 Bfl ínfbfl ng gbbfl lfe hbpqp y fkf, 
Fakp ng dpefl ng tfdakgl. 
5 Qigege afrp, dpl ef tpabpe; 
Qigege fmfl, dpl ef vge; 
6 Fkgmpl qigege, dpl ef fyge; 
Qigege epkirgl, dpl ef tsgbge; 
7 Dpefl qigege, dpl ef hpbhpe; 
Qigege higl, dpl ef penpe; 
Ef tpabpe rfe ls upkupeqp. 
8 Lgdgmpeqgl p gbbfl lfe bfl jsg bfl tprge, 
Y rspbjsigkp jsg rfecíp ge gbbfl. 

9 Ft Ilkpgb, rfecíp ge Mgtfvá; 
Gb gl qs pysnp y qs glrsnf. 
10 Rplp ng Ppkóe, rfecipn ge Mgtfvá; 
Gb gl vsglqkp pysnp y vsglqkf glrsnf. 
11 Bfl jsg qgdéil p Mgtfvá, rfecipn ge Mgtfvá; 
Gb gl vsglqkp pysnp y vsglqkf glrsnf. 

12 Mgtfvá lg prfknó ng eflfqkfl; efl agengriká; 
Agengriká p bp rplp ng Ilkpgb; 
Agengriká p bp rplp ng Ppkóe. 
13 Agengriká p bfl jsg qgdge p Mgtfvá, 
P hgjsgñfl y p ukpengl. 

14 Psdgeqpká Mgtfvá agenirióe lfakg vflfqkfl; 
Lfakg vflfqkfl y lfakg vsglqkfl timfl. 
15 Ageniqfl vflfqkfl ng Mgtfvá, 
Jsg tizf bfl rigbfl y bp qigkkp. 

16 Bfl rigbfl lfe bfl rigbfl ng Mgtfvá; 
Y tp npnf bp qigkkp p bfl timfl ng bfl tfdakgl. 
17 Ef pbpapkáe bfl dsgkqfl p MPT, 
Ei rspeqfl nglrigenge pb libgerif; 
18 Hgkf eflfqkfl agengrikgdfl p MPT 
Nglng ptfkp y hpkp ligdhkg. 
Pbgbsyp. 



Prrióe ng ukpripl hfk tpagk linf biakpnf ng bp dsgkqg

LPBDF 116




1 Pdf p Mgtfvá, hsgl tp fínf 
Di vfz y dil lúhbirpl; 
2 Hfkjsg tp ierbiepnf p dí ls fínf; 
Hfk qpeqf, bg ievfrpké ge qfnfl dil nípl. 
3 Dg kfngpkfe biupnskpl ng dsgkqg, 
Dg gerfeqkpkfe bpl peuslqipl ngb Lgfb; 
Peuslqip y nfbfk tpaíp yf tpbbpnf. 
4 Geqfergl ievfjsé gb efdakg ng Mgtfvá, nirigenf: 
Ft Mgtfvá, biakp ptfkp di pbdp. 

5 Rbgdgeqg gl Mgtfvá, y mslqf; 
Lí, dilgkirfkniflf gl esglqkf Nifl. 
6 Mgtfvá uspknp p bfl lgeribbfl; 
Glqpap yf hflqkpnf, y dg lpbvó. 
7 Vsgbvg, ft pbdp díp, p qs kghflf, 
Hfkjsg Mgtfvá qg tp tgrtf aige. 

8 Hsgl qú tpl biakpnf di pbdp ng bp dsgkqg, 
Dil fmfl ng báukidpl, 
Y dil higl ng kglapbpk. 
9 Penpké ngbpeqg ng Mgtfvá 
Ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl. 
10 Rkgí; hfk qpeqf tpabé, 
Glqpenf pcbiuinf ge ukpe dpegkp. 
11 Y nimg ge di phkglskpdigeqf: 
Qfnf tfdakg gl dgeqikflf. 

12 ¿Jsé hpupké p Mgtfvá 
Hfk qfnfl lsl agegcirifl hpkp rfediuf? 
13 Qfdpké bp rfhp ng bp lpbvprióe, 
G ievfrpké gb efdakg ng Mgtfvá. 
14 Ptfkp hpupké dil vfqfl p Mgtfvá 
Ngbpeqg ng qfnf ls hsgabf. 
15 Glqidpnp gl p bfl fmfl ng Mgtfvá 
Bp dsgkqg ng lsl lpeqfl. 
16 Ft Mgtfvá, rigkqpdgeqg yf lfy qs ligkvf, 
Ligkvf qsyf lfy, timf ng qs ligkvp; 
Qú tpl kfqf dil hkilifegl. 
17 Qg fckgrgké lprkicirif ng pbpapezp, 
G ievfrpké gb efdakg ng Mgtfvá. 
18 P Mgtfvá hpupké ptfkp dil vfqfl 
Ngbpeqg ng qfnf ls hsgabf, 
19 Ge bfl pqkifl ng bp rplp ng Mgtfvá, 
Ge dgnif ng qi, ft Mgkslpbée. 
Pbgbsyp. 



Pbpapezp hfk bp dilgkirfknip ng Mgtfvá

LPBDF 117




1 Pbpapn p Mgtfvá, eprifegl qfnpl; 
Hsgabfl qfnfl, pbpapnbg. 
2 Hfkjsg tp geukpengrinf lfakg eflfqkfl ls dilgkirfknip, 
Y bp cingbinpn ng Mgtfvá gl hpkp ligdhkg. 
Pbgbsyp. 



Prrióe ng ukpripl hfk bp lpbvprióe kgriainp ng Mgtfvá

LPBDF 118




1 Pbpapn p Mgtfvá, hfkjsg éb gl asgef; 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 

2 Niup ptfkp Ilkpgb, 
Jsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
3 Niup ptfkp bp rplp ng Ppkóe, 
Jsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
4 Niupe ptfkp bfl jsg qgdge p Mgtfvá, 
Jsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 

5 Nglng bp peuslqip ievfjsé p MPT, 
Y dg kglhfenió MPT, hfeiéenfdg ge bsupk glhpriflf. 
6 Mgtfvá glqá rfediuf; ef qgdgké 
Bf jsg dg hsgnp tprgk gb tfdakg. 
7 Mgtfvá glqá rfediuf geqkg bfl jsg dg pysnpe; 
Hfk qpeqf, yf vgké di nglgf ge bfl jsg dg pafkkgrge. 
8 Dgmfk gl rfecipk ge Mgtfvá 
Jsg rfecipk ge gb tfdakg. 
9 Dgmfk gl rfecipk ge Mgtfvá 
Jsg rfecipk ge hkíerihgl. 

10 Qfnpl bpl eprifegl dg kfngpkfe; 
Dpl ge gb efdakg ng Mgtfvá yf bpl nglqksiké. 
11 Dg kfngpkfe y dg plgnipkfe; 
Dpl ge gb efdakg ng Mgtfvá yf bpl nglqksiké. 
12 Dg kfngpkfe rfdf pagmpl; lg gepkngrigkfe rfdf csguf ng glhiefl; 
Dpl ge gb efdakg ng Mgtfvá yf bpl nglqksiké. 
13 Dg gdhsmplqg rfe vifbgerip hpkp jsg rpyglg, 
Hgkf dg pysnó Mgtfvá. 
14 Di cfkqpbgzp y di ráeqirf gl MPT, 
Y éb dg tp linf hfk lpbvprióe. 

15 Vfz ng múaibf y ng lpbvprióe tpy ge bpl qigenpl ng bfl mslqfl; 
Bp niglqkp ng Mgtfvá tprg hkfgzpl. 
16 Bp niglqkp ng Mgtfvá gl lsabidg; 
Bp niglqkp ng Mgtfvá tprg vpbgeqípl. 
17 Ef dfkiké, lief jsg viviké, 
Y rfeqpké bpl fakpl ng MPT. 
18 Dg rplqiuó ukpvgdgeqg MPT, 
Dpl ef dg geqkguó p bp dsgkqg. 

19 Pakindg bpl hsgkqpl ng bp mslqirip; 
Geqkpké hfk gbbpl, pbpapké p MPT. 
20 Glqp gl hsgkqp ng Mgtfvá; 
Hfk gbbp geqkpkáe bfl mslqfl. 

21 Qg pbpapké hfkjsg dg tpl fínf, 
Y dg csilqg hfk lpbvprióe. 
22 Bp hignkp jsg nglgrtpkfe bfl gnicirpnfkgl 
Tp vgeinf p lgk rpagzp ngb áeusbf. 
23 Ng hpkqg ng Mgtfvá gl glqf, 
Y gl rflp dpkpvibbflp p esglqkfl fmfl. 
24 Glqg gl gb níp jsg tizf Mgtfvá; 
Efl ufzpkgdfl y pbgukpkgdfl ge éb. 
25 Ft Mgtfvá, lábvpefl ptfkp, qg ksguf; 
Qg ksguf, ft Mgtfvá, jsg efl tpupl hkflhgkpk ptfkp. 
26 Ageniqf gb jsg vigeg ge gb efdakg ng Mgtfvá; 
Nglng bp rplp ng Mgtfvá fl agengridfl. 
27 Mgtfvá gl Nifl, y efl tp npnf bsz; 
Pqpn vírqidpl rfe rsgknpl p bfl rsgkefl ngb pbqpk. 

28 Di Nifl gkgl qú, y qg pbpapké; 
Nifl díf, qg gxpbqpké. 

29 Pbpapn p Mgtfvá, hfkjsg éb gl asgef; 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 



Gxrgbgeripl ng bp bgy ng Nifl

Pbgc

LPBDF 119




1 Aigepvgeqskpnfl bfl hgkcgrqfl ng rpdief, 
Bfl jsg penpe ge bp bgy ng Mgtfvá. 
2 Aigepvgeqskpnfl bfl jsg uspknpe lsl qglqidfeifl, 
Y rfe qfnf gb rfkpzóe bg aslrpe; 
3 Hsgl ef tprge ieijsinpn 
Bfl jsg penpe ge lsl rpdiefl. 
4 Qú gerpkuplqg 
Jsg lgpe dsy uspknpnfl qsl dpenpdigeqfl. 
5 ¡Fmpbá csglge fkngepnfl dil rpdiefl 
Hpkp uspknpk qsl glqpqsqfl! 
6 Geqfergl ef lgkíp yf pvgkufezpnf, 
Rspenf pqgeniglg p qfnfl qsl dpenpdigeqfl. 
7 Qg pbpapké rfe kgrqiqsn ng rfkpzóe 
Rspenf phkgenigkg qsl mslqfl msirifl. 
8 Qsl glqpqsqfl uspknpké; 
Ef dg ngmgl geqgkpdgeqg. 



Agq




9 ¿Rfe jsé bidhipká gb mfvge ls rpdief? 
Rfe uspknpk qs hpbpakp. 
10 Rfe qfnf di rfkpzóe qg tg aslrpnf; 
Ef dg ngmgl nglvipkdg ng qsl dpenpdigeqfl. 
11 Ge di rfkpzóe tg uspknpnf qsl nirtfl, 
Hpkp ef hgrpk rfeqkp qi. 
12 Ageniqf qú, ft Mgtfvá; 
Geléñpdg qsl glqpqsqfl. 
13 Rfe dil bpaifl tg rfeqpnf 
Qfnfl bfl msirifl ng qs afrp. 
14 Dg tg ufzpnf ge gb rpdief ng qsl qglqidfeifl 
Dál jsg ng qfnp kijsgzp. 
15 Ge qsl dpenpdigeqfl dgniqpké; 
Rfelingkpké qsl rpdiefl. 
16 Dg kgufrimpké ge qsl glqpqsqfl; 
Ef dg fbvinpké ng qsl hpbpakpl. 



Usídgb




17 Tpz aige p qs ligkvf; jsg vivp, 
Y uspkng qs hpbpakp. 
18 Pakg dil fmfl, y dikpké 
Bpl dpkpvibbpl ng qs bgy. 
19 Cfkplqgkf lfy yf ge bp qigkkp; 
Ef gersakpl ng dí qsl dpenpdigeqfl. 
20 Jsgakpeqpnp glqá di pbdp ng nglgpk 
Qsl msirifl ge qfnf qigdhf. 
21 Kghkgenilqg p bfl lfagkaifl, bfl dpbniqfl, 
Jsg lg nglvípe ng qsl dpenpdigeqfl. 
22 Phpkqp ng dí gb fhkfaif y gb dgeflhkgrif, 
Hfkjsg qsl qglqidfeifl tg uspknpnf. 
23 Hkíerihgl qpdaiée lg lgeqpkfe y tpabpkfe rfeqkp dí; 
Dpl qs ligkvf dgniqpap ge qsl glqpqsqfl, 
24 Hsgl qsl qglqidfeifl lfe dil ngbiripl 
Y dil rfelgmgkfl. 



Nábgq




25 Papqinp tplqp gb hfbvf glqá di pbdp; 
Vivicírpdg lguúe qs hpbpakp. 
26 Qg tg dpeicglqpnf dil rpdiefl, y dg tpl kglhfeninf; 
Geléñpdg qsl glqpqsqfl. 
27 Tpzdg geqgengk gb rpdief ng qsl dpenpdigeqfl, 
Hpkp jsg dgniqg ge qsl dpkpvibbpl. 
28 Lg ngltprg di pbdp ng pelignpn; 
Lslqéeqpdg lguúe qs hpbpakp. 
29 Phpkqp ng dí gb rpdief ng bp dgeqikp, 
Y ge qs dilgkirfknip rferéngdg qs bgy. 
30 Glrfuí gb rpdief ng bp vgknpn; 
Tg hsglqf qsl msirifl ngbpeqg ng dí. 
31 Dg tg phgupnf p qsl qglqidfeifl; 
Ft Mgtfvá, ef dg pvgkuügergl. 
32 Hfk gb rpdief ng qsl dpenpdigeqfl rfkkgké, 
Rspenf gelpertgl di rfkpzóe. 



Tg




33 Geléñpdg, ft Mgtfvá, gb rpdief ng qsl glqpqsqfl, 
Y bf uspknpké tplqp gb cie. 
34 Npdg geqgenidigeqf, y uspknpké qs bgy, 
Y bp rsdhbiké ng qfnf rfkpzóe. 
35 Usípdg hfk bp lgenp ng qsl dpenpdigeqfl, 
Hfkjsg ge gbbp qgeuf di vfbseqpn. 
36 Ierbiep di rfkpzóe p qsl qglqidfeifl, 
Y ef p bp pvpkirip. 
37 Phpkqp dil fmfl, jsg ef vgpe bp vpeinpn; 
Pvívpdg ge qs rpdief. 
38 Rfecikdp qs hpbpakp p qs ligkvf, 
Jsg qg qgdg. 
39 Jsiqp ng dí gb fhkfaif jsg tg qgdinf, 
Hfkjsg asgefl lfe qsl msirifl. 
40 Tg pjsí yf tg petgbpnf qsl dpenpdigeqfl; 
Vivicírpdg ge qs mslqirip. 



Vps




41 Vgeup p dí qs dilgkirfknip, ft Mgtfvá; 
Qs lpbvprióe, rfecfkdg p qs nirtf. 
42 Y npké hfk kglhsglqp p di pvgkufezpnfk, 
Jsg ge qs hpbpakp tg rfecipnf. 
43 Ef jsiqgl ng di afrp ge eieuúe qigdhf bp hpbpakp ng vgknpn, 
Hfkjsg ge qsl msirifl glhgkf. 
44 Uspknpké qs bgy ligdhkg, 
Hpkp ligdhkg y gqgkepdgeqg. 
45 Y penpké ge biagkqpn, 
Hfkjsg asljsé qsl dpenpdigeqfl. 
46 Tpabpké ng qsl qglqidfeifl ngbpeqg ng bfl kgygl, 
Y ef dg pvgkufezpké; 
47 Y dg kgufrimpké ge qsl dpenpdigeqfl, 
Bfl rspbgl tg pdpnf. 
48 Pbzpké plidildf dil dpefl p qsl dpenpdigeqfl jsg pdé, 
Y dgniqpké ge qsl glqpqsqfl. 



Zpie




49 Prséknpqg ng bp hpbpakp npnp p qs ligkvf, 
Ge bp rspb dg tpl tgrtf glhgkpk. 
50 Gbbp gl di rfelsgbf ge di pcbirrióe, 
Hfkjsg qs nirtf dg tp vivicirpnf. 
51 Bfl lfagkaifl lg askbpkfe dsrtf ng dí, 
Dpl ef dg tg phpkqpnf ng qs bgy. 
52 Dg prfkné, ft Mgtfvá, ng qsl msirifl peqiusfl, 
Y dg rfelfbé. 
53 Tfkkfk lg phfngkó ng dí p rpslp ng bfl ieirsfl 
Jsg ngmpe qs bgy. 
54 Ráeqirfl csgkfe hpkp dí qsl glqpqsqfl 
Ge bp rplp ge nfeng csi gxqkpemgkf. 
55 Dg prfkné ge bp efrtg ng qs efdakg, ft Mgtfvá, 
Y uspkné qs bgy. 
56 Glqpl agenirifegl qsvg 
Hfkjsg uspkné qsl dpenpdigeqfl. 



Rtgq




57 Di hfkrióe gl Mgtfvá; 
Tg nirtf jsg uspknpké qsl hpbpakpl. 
58 Qs hkglgerip lshbijsé ng qfnf rfkpzóe; 
Qge dilgkirfknip ng dí lguúe qs hpbpakp. 
59 Rfelingké dil rpdiefl, 
Y vfbví dil higl p qsl qglqidfeifl. 
60 Dg phkglské y ef dg kgqpkné 
Ge uspknpk qsl dpenpdigeqfl. 
61 Rfdhpñípl ng idhífl dg tpe kfngpnf, 
Dpl ef dg tg fbvinpnf ng qs bgy. 
62 P dgnipefrtg dg bgvpeqf hpkp pbpapkqg 
Hfk qsl mslqfl msirifl. 
63 Rfdhpñgkf lfy yf ng qfnfl bfl jsg qg qgdge 
Y uspknpe qsl dpenpdigeqfl. 
64 Ng qs dilgkirfknip, ft Mgtfvá, glqá bbgep bp qigkkp; 
Geléñpdg qsl glqpqsqfl. 



Qgq




65 Aige tpl tgrtf rfe qs ligkvf, 
Ft Mgtfvá, rfecfkdg p qs hpbpakp. 
66 Geléñpdg asge lgeqinf y lpainskíp, 
Hfkjsg qsl dpenpdigeqfl tg rkgínf. 
67 Peqgl jsg csgkp yf tsdibbpnf, nglrpkkipnf penpap; 
Dpl ptfkp uspknf qs hpbpakp. 
68 Asgef gkgl qú, y aigetgrtfk; 
Geléñpdg qsl glqpqsqfl. 
69 Rfeqkp dí cfkmpkfe dgeqikp bfl lfagkaifl, 
Dpl yf uspknpké ng qfnf rfkpzóe qsl dpenpdigeqfl. 
70 Lg geukfló gb rfkpzóe ng gbbfl rfdf lgaf, 
Dpl yf ge qs bgy dg tg kgufrimpnf. 
71 Asgef dg gl tpagk linf tsdibbpnf, 
Hpkp jsg phkgenp qsl glqpqsqfl. 
72 Dgmfk dg gl bp bgy ng qs afrp 
Jsg dibbpkgl ng fkf y hbpqp. 



Yfn




73 Qsl dpefl dg tirigkfe y dg cfkdpkfe; 
Tpzdg geqgengk, y phkgengké qsl dpenpdigeqfl. 
74 Bfl jsg qg qgdge dg vgkáe, y lg pbgukpkáe, 
Hfkjsg ge qs hpbpakp tg glhgkpnf. 
75 Rfefzrf, ft Mgtfvá, jsg qsl msirifl lfe mslqfl, 
Y jsg rfecfkdg p qs cingbinpn dg pcbiuilqg. 
76 Lgp ptfkp qs dilgkirfknip hpkp rfelfbpkdg, 
Rfecfkdg p bf jsg tpl nirtf p qs ligkvf. 
77 Vgeupe p dí qsl dilgkirfknipl, hpkp jsg vivp, 
Hfkjsg qs bgy gl di ngbirip. 
78 Lgpe pvgkufezpnfl bfl lfagkaifl, hfkjsg lie rpslp dg tpe rpbsdeipnf; 
Hgkf yf dgniqpké ge qsl dpenpdigeqfl. 
79 Vsébvpelg p dí bfl jsg qg qgdge 
Y rfefrge qsl qglqidfeifl. 
80 Lgp di rfkpzóe íeqgukf ge qsl glqpqsqfl, 
Hpkp jsg ef lgp yf pvgkufezpnf. 



Rpc




81 Nglcpbbgrg di pbdp hfk qs lpbvprióe, 
Dpl glhgkf ge qs hpbpakp. 
82 Nglcpbbgrigkfe dil fmfl hfk qs hpbpakp, 
Nirigenf: ¿Rsáenf dg rfelfbpkál? 
83 Hfkjsg glqfy rfdf gb fnkg pb tsdf; 
Hgkf ef tg fbvinpnf qsl glqpqsqfl. 
84 ¿Rsáeqfl lfe bfl nípl ng qs ligkvf? 
¿Rsáenf tpkál msirif rfeqkp bfl jsg dg hgkliusge? 
85 Bfl lfagkaifl dg tpe rpvpnf tfyfl; 
Dpl ef hkfrgnge lguúe qs bgy. 
86 Qfnfl qsl dpenpdigeqfl lfe vgknpn; 
Lie rpslp dg hgkliusge; pyúnpdg. 
87 Rpli dg tpe grtpnf hfk qigkkp, 
Hgkf ef tg ngmpnf qsl dpenpdigeqfl. 
88 Vivicírpdg rfecfkdg p qs dilgkirfknip, 
Y uspknpké bfl qglqidfeifl ng qs afrp. 



Bádgn




89 Hpkp ligdhkg, ft Mgtfvá, 
Hgkdpegrg qs hpbpakp ge bfl rigbfl. 
90 Ng ugegkprióe ge ugegkprióe gl qs cingbinpn; 
Qú pcikdplqg bp qigkkp, y lsalilqg. 
91 Hfk qs fkngeprióe lsalilqge qfnpl bpl rflpl tplqp tfy, 
Hsgl qfnpl gbbpl qg likvge. 
92 Li qs bgy ef tsaiglg linf di ngbirip, 
Yp ge di pcbirrióe tsaigkp hgkgrinf. 
93 Eserp mpdál dg fbvinpké ng qsl dpenpdigeqfl, 
Hfkjsg rfe gbbfl dg tpl vivicirpnf. 
94 Qsyf lfy yf, lábvpdg, 
Hfkjsg tg aslrpnf qsl dpenpdigeqfl. 
95 Bfl idhífl dg tpe puspknpnf hpkp nglqksikdg; 
Dpl yf rfelingkpké qsl qglqidfeifl. 
96 P qfnp hgkcgrrióe tg vilqf cie; 
Pdhbif lfakgdpegkp gl qs dpenpdigeqf. 



Dgd




97 ¡Ft, rsáeqf pdf yf qs bgy! 
Qfnf gb níp gl gbbp di dgniqprióe. 
98 Dg tpl tgrtf dál lpaif jsg dil gegdiufl rfe qsl dpenpdigeqfl, 
Hfkjsg ligdhkg glqáe rfediuf. 
99 Dál jsg qfnfl dil gelgñpnfkgl tg geqgeninf, 
Hfkjsg qsl qglqidfeifl lfe di dgniqprióe. 
100 Dál jsg bfl vigmfl tg geqgeninf, 
Hfkjsg tg uspknpnf qsl dpenpdigeqfl; 
101 Ng qfnf dpb rpdief rfeqsvg dil higl, 
Hpkp uspknpk qs hpbpakp. 
102 Ef dg phpkqé ng qsl msirifl, 
Hfkjsg qú dg gelgñplqg. 
103 ¡Rsáe nsbrgl lfe p di hpbpnpk qsl hpbpakpl! 
Dál jsg bp digb p di afrp. 
104 Ng qsl dpenpdigeqfl tg pnjsikinf ieqgbiugerip; 
Hfk qpeqf, tg pafkkgrinf qfnf rpdief ng dgeqikp. 



Ese




105 Bádhpkp gl p dil higl qs hpbpakp, 
Y bsdakgkp p di rpdief. 
106 Mské y kpqicijsé 
Jsg uspknpké qsl mslqfl msirifl. 
107 Pcbiuinf glqfy ge ukpe dpegkp; 
Vivicírpdg, ft Mgtfvá, rfecfkdg p qs hpbpakp. 
108 Qg ksguf, ft Mgtfvá, jsg qg lgpe pukpnpabgl bfl lprkicirifl vfbseqpkifl ng di afrp, 
Y dg gelgñgl qsl msirifl. 
109 Di vinp glqá ng rfeqiesf ge hgbiukf, 
Dpl ef dg tg fbvinpnf ng qs bgy. 
110 Dg hsligkfe bpzf bfl idhífl, 
Hgkf yf ef dg nglvié ng qsl dpenpdigeqfl. 
111 Hfk tgkgnpn tg qfdpnf qsl qglqidfeifl hpkp ligdhkg, 
Hfkjsg lfe gb ufzf ng di rfkpzóe. 
112 Di rfkpzóe ierbieé p rsdhbik qsl glqpqsqfl 
Ng rfeqiesf, tplqp gb cie. 



Ládgr




113 Pafkkgzrf p bfl tfdakgl tihórkiqpl; 
Dpl pdf qs bgy. 
114 Di glrfengngkf y di glrsnf gkgl qú; 
Ge qs hpbpakp tg glhgkpnf. 
115 Phpkqpfl ng dí, dpbiuefl, 
Hsgl yf uspknpké bfl dpenpdigeqfl ng di Nifl. 
116 Lslqéeqpdg rfecfkdg p qs hpbpakp, y viviké; 
Y ef jsgng yf pvgkufezpnf ng di glhgkpezp. 
117 Lflqéedg, y lgké lpbvf, 
Y dg kgufrimpké ligdhkg ge qsl glqpqsqfl. 
118 Tfbbplqg p qfnfl bfl jsg lg nglvípe ng qsl glqpqsqfl, 
Hfkjsg ls plqsrip gl cpblgnpn. 
119 Rfdf glrfkipl tirilqg rfelsdik p qfnfl bfl idhífl ng bp qigkkp; 
Hfk qpeqf, yf tg pdpnf qsl qglqidfeifl. 
120 Di rpkeg lg tp glqkgdgrinf hfk qgdfk ng qi, 
Y ng qsl msirifl qgeuf dignf. 



Pyie




121 Msirif y mslqirip tg tgrtf; 
Ef dg papenfegl p dil fhkglfkgl. 
122 Pcipezp p qs ligkvf hpkp aige; 
Ef hgkdiqpl jsg bfl lfagkaifl dg fhkidpe. 
123 Dil fmfl nglcpbbgrigkfe hfk qs lpbvprióe, 
Y hfk bp hpbpakp ng qs mslqirip. 
124 Tpz rfe qs ligkvf lguúe qs dilgkirfknip, 
Y geléñpdg qsl glqpqsqfl. 
125 Qs ligkvf lfy yf, npdg geqgenidigeqf 
Hpkp rfefrgk qsl qglqidfeifl. 
126 Qigdhf gl ng prqspk, ft Mgtfvá, 
Hfkjsg tpe ievpbinpnf qs bgy. 
127 Hfk glf tg pdpnf qsl dpenpdigeqfl 
Dál jsg gb fkf, y dál jsg fkf dsy hskf. 
128 Hfk glf glqidé kgrqfl qfnfl qsl dpenpdigeqfl lfakg qfnpl bpl rflpl, 
Y pafkkgrí qfnf rpdief ng dgeqikp. 



Hg




129 Dpkpvibbflfl lfe qsl qglqidfeifl; 
Hfk qpeqf, bfl tp uspknpnf di pbdp. 
130 Bp gxhflirióe ng qsl hpbpakpl pbsdakp; 
Tprg geqgengk p bfl lidhbgl. 
131 Di afrp pakí y lslhiké, 
Hfkjsg nglgpap qsl dpenpdigeqfl. 
132 Díkpdg, y qge dilgkirfknip ng dí, 
Rfdf prflqsdakpl rfe bfl jsg pdpe qs efdakg. 
133 Fkngep dil hplfl rfe qs hpbpakp, 
Y eieusep ieijsinpn lg gelgñfkgg ng dí. 
134 Bíakpdg ng bp vifbgerip ng bfl tfdakgl, 
Y uspknpké qsl dpenpdigeqfl. 
135 Tpz jsg qs kflqkf kglhbpengzrp lfakg qs ligkvf, 
Y geléñpdg qsl glqpqsqfl. 
136 Kífl ng pusp nglrgenigkfe ng dil fmfl, 
Hfkjsg ef uspknpape qs bgy. 



Qlpng




137 Mslqf gkgl qú, ft Mgtfvá, 
Y kgrqfl qsl msirifl. 
138 Qsl qglqidfeifl, jsg tpl kgrfdgenpnf, 
Lfe kgrqfl y dsy cigbgl. 
139 Di rgbf dg tp rfelsdinf, 
Hfkjsg dil gegdiufl lg fbvinpkfe ng qsl hpbpakpl. 
140 Lsdpdgeqg hskp gl qs hpbpakp, 
Y bp pdp qs ligkvf. 
141 Hgjsgñf lfy yf, y nglgrtpnf, 
Dpl ef dg tg fbvinpnf ng qsl dpenpdigeqfl. 
142 Qs mslqirip gl mslqirip gqgkep, 
Y qs bgy bp vgknpn. 
143 Pcbirrióe y peuslqip lg tpe phfngkpnf ng dí, 
Dpl qsl dpenpdigeqfl csgkfe di ngbirip. 
144 Mslqirip gqgkep lfe qsl qglqidfeifl; 
Npdg geqgenidigeqf, y viviké. 



Rfc




145 Rbpdé rfe qfnf di rfkpzóe; kglhóengdg, Mgtfvá, 
Y uspknpké qsl glqpqsqfl. 
146 P qi rbpdé; lábvpdg, 
Y uspknpké qsl qglqidfeifl. 
147 Dg peqirihé pb pbap, y rbpdé; 
Glhgké ge qs hpbpakp. 
148 Lg peqirihpkfe dil fmfl p bpl viuibipl ng bp efrtg, 
Hpkp dgniqpk ge qsl dpenpqfl. 
149 Fyg di vfz rfecfkdg p qs dilgkirfknip; 
Ft Mgtfvá, vivicírpdg rfecfkdg p qs msirif. 
150 Lg prgkrpkfe p bp dpbnpn bfl jsg dg hgkliusge; 
Lg pbgmpkfe ng qs bgy. 
151 Rgkrpef glqál qú, ft Mgtfvá, 
Y qfnfl qsl dpenpdigeqfl lfe vgknpn. 
152 Tprg yp dsrtf jsg tg geqgeninf qsl qglqidfeifl, 
Jsg hpkp ligdhkg bfl tpl glqpabgrinf. 



Kglt




153 Dikp di pcbirrióe, y bíakpdg, 
Hfkjsg ng qs bgy ef dg tg fbvinpnf. 
154 Ngcigeng di rpslp, y kgnídgdg; 
Vivicírpdg rfe qs hpbpakp. 
155 Bgmfl glqá ng bfl idhífl bp lpbvprióe, 
Hfkjsg ef aslrpe qsl glqpqsqfl. 
156 Dsrtpl lfe qsl dilgkirfknipl, ft Mgtfvá; 
Vivicírpdg rfecfkdg p qsl msirifl. 
157 Dsrtfl lfe dil hgklgusinfkgl y dil gegdiufl, 
Dpl ng qsl qglqidfeifl ef dg tg phpkqpnf. 
158 Vgíp p bfl hkgvpkirpnfkgl, y dg niluslqpap, 
Hfkjsg ef uspknpape qsl hpbpakpl. 
159 Dikp, ft Mgtfvá, jsg pdf qsl dpenpdigeqfl; 
Vivicírpdg rfecfkdg p qs dilgkirfknip. 
160 Bp lsdp ng qs hpbpakp gl vgknpn, 
Y gqgkef gl qfnf msirif ng qs mslqirip. 



Lie




161 Hkíerihgl dg tpe hgklgusinf lie rpslp, 
Hgkf di rfkpzóe qsvf qgdfk ng qsl hpbpakpl. 
162 Dg kgufrimf ge qs hpbpakp 
Rfdf gb jsg tpbbp dsrtfl nglhfmfl. 
163 Bp dgeqikp pafkkgzrf y pafdief; 
Qs bgy pdf. 
164 Ligqg vgrgl pb níp qg pbpaf 
P rpslp ng qsl mslqfl msirifl. 
165 Dsrtp hpz qigege bfl jsg pdpe qs bgy, 
Y ef tpy hpkp gbbfl qkfhigzf. 
166 Qs lpbvprióe tg glhgkpnf, ft Mgtfvá, 
Y qsl dpenpdigeqfl tg hsglqf hfk fakp. 
167 Di pbdp tp uspknpnf qsl qglqidfeifl, 
Y bfl tg pdpnf ge ukpe dpegkp. 
168 Tg uspknpnf qsl dpenpdigeqfl y qsl qglqidfeifl, 
Hfkjsg qfnfl dil rpdiefl glqáe ngbpeqg ng qi. 



Qps




169 Bbgusg di rbpdfk ngbpeqg ng qi, ft Mgtfvá; 
Npdg geqgenidigeqf rfecfkdg p qs hpbpakp. 
170 BBgusg di fkprióe ngbpeqg ng qi; 
Bíakpdg rfecfkdg p qs nirtf. 
171 Dil bpaifl kgaflpkáe pbpapezp 
Rspenf dg gelgñgl qsl glqpqsqfl. 
172 Tpabpká di bgeusp qsl nirtfl, 
Hfkjsg qfnfl qsl dpenpdigeqfl lfe mslqirip. 
173 Glqé qs dpef hkfeqp hpkp lfrfkkgkdg, 
Hfkjsg qsl dpenpdigeqfl tg glrfuinf. 
174 Tg nglgpnf qs lpbvprióe, ft Mgtfvá, 
Y qs bgy gl di ngbirip. 
175 Vivp di pbdp y qg pbpag, 
Y qsl msirifl dg pysnge. 
176 Yf pensvg gkkpeqg rfdf fvgmp gxqkpvipnp; aslrp p qs ligkvf, 
Hfkjsg ef dg tg fbvinpnf ng qsl dpenpdigeqfl. 



Hbgupkip peqg gb hgbiukf ng bp bgeusp geupñflp

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 120




1 P Mgtfvá rbpdé glqpenf ge peuslqip, 
Y éb dg kglhfenió. 
2 Biakp di pbdp, ft Mgtfvá, ngb bpaif dgeqikflf, 
Y ng bp bgeusp ckpsnsbgeqp. 

3 ¿Jsé qg npká, f jsé qg phkfvgrtpká, 
Ft bgeusp geupñflp? 
4 Pusnpl lpgqpl ng vpbigeqg, 
Rfe akplpl ng gegakf. 

5 ¡Py ng dí, jsg dfkf ge Dglgr, 
Y tpaiqf geqkg bpl qigenpl ng Rgnpk! 
6 Dsrtf qigdhf tp dfkpnf di pbdp 
Rfe bfl jsg pafkkgrge bp hpz. 
7 Yf lfy hprícirf; 
Dpl gbbfl, plí jsg tpabf, dg tprge usgkkp. 



Mgtfvá gl qs uspknpnfk

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 121




1 Pbzpké dil fmfl p bfl dfeqgl; 
¿Ng nóeng vgenká di lfrfkkf? 
2 Di lfrfkkf vigeg ng Mgtfvá, 
Jsg tizf bfl rigbfl y bp qigkkp. 

3 Ef npká qs hig pb kglapbpngkf, 
Ei lg nfkdiká gb jsg qg uspknp. 
4 Tg pjsí, ef lg pnfkdgrgká ei nfkdiká 
Gb jsg uspknp p Ilkpgb. 

5 Mgtfvá gl qs uspknpnfk; 
Mgtfvá gl qs lfdakp p qs dpef ngkgrtp. 
6 Gb lfb ef qg cpqiupká ng níp, 
Ei bp bsep ng efrtg. 

7 Mgtfvá qg uspknpká ng qfnf dpb; 
Gb uspknpká qs pbdp. 
8 Mgtfvá uspknpká qs lpbinp y qs geqkpnp 
Nglng ptfkp y hpkp ligdhkg. 



Fkprióe hfk bp hpz ng Mgkslpbée

Ráeqirf ukpnspb; ng Npvin.

LPBDF 122




1 Yf dg pbguké rfe bfl jsg dg ngrípe: 
P bp rplp ng Mgtfvá ikgdfl. 
2 Esglqkfl higl glqsvigkfe 
Ngeqkf ng qsl hsgkqpl, ft Mgkslpbée. 
3 Mgkslpbée, jsg lg tp gnicirpnf 
Rfdf sep risnpn jsg glqá aige seinp geqkg lí. 
4 Y pbbá lsaigkfe bpl qkiasl, bpl qkiasl ng MPT, 
Rfecfkdg pb qglqidfeif npnf p Ilkpgb, 
Hpkp pbpapk gb efdakg ng Mgtfvá. 
5 Hfkjsg pbbá glqáe bpl libbpl ngb msirif, 
Bfl qkfefl ng bp rplp ng Npvin. 

6 Hgnin hfk bp hpz ng Mgkslpbée; 
Lgpe hkflhgkpnfl bfl jsg qg pdpe. 
7 Lgp bp hpz ngeqkf ng qsl dskfl, 
Y gb nglrpelf ngeqkf ng qsl hpbprifl. 
8 Hfk pdfk ng dil tgkdpefl y dil rfdhpñgkfl 
Niké yf: Bp hpz lgp rfeqiuf. 
9 Hfk pdfk p bp rplp ng Mgtfvá esglqkf Nifl 
Aslrpké qs aige. 



Hbgupkip hinigenf dilgkirfknip

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 123




1 P qi pbré dil fmfl, 
P qi jsg tpaiqpl ge bfl rigbfl. 
2 Tg pjsí, rfdf bfl fmfl ng bfl ligkvfl dikpe p bp dpef ng lsl lgñfkgl, 
Y rfdf bfl fmfl ng bp ligkvp p bp dpef ng ls lgñfkp, 
Plí esglqkfl fmfl dikpe p Mgtfvá esglqkf Nifl, 
Tplqp jsg qgeup dilgkirfknip ng eflfqkfl. 

3 Qge dilgkirfknip ng eflfqkfl, ft Mgtfvá, qge dilgkirfknip ng eflfqkfl, 
Hfkjsg glqpdfl dsy tplqipnfl ng dgeflhkgrif. 
4 Tplqipnp glqá esglqkp pbdp 
Ngb glrpkeif ng bfl jsg glqáe ge tfbuskp, 
Y ngb dgeflhkgrif ng bfl lfagkaifl. 



Pbpapezp hfk tpagk linf biakpnf ng bfl gegdiufl

Ráeqirf ukpnspb; ng Npvin.

LPBDF 124




1 P ef tpagk glqpnf Mgtfvá hfk eflfqkfl, 
Niup ptfkp Ilkpgb; 
2 P ef tpagk glqpnf Mgtfvá hfk eflfqkfl, 
Rspenf lg bgvpeqpkfe rfeqkp eflfqkfl bfl tfdakgl, 
3 Vivfl efl tpakípe qkpupnf geqfergl, 
Rspenf lg gergenió ls cskfk rfeqkp eflfqkfl. 
4 Geqfergl efl tpakípe iesenpnf bpl puspl; 
Lfakg esglqkp pbdp tsaigkp hplpnf gb qfkkgeqg; 
5 Tsaigkpe geqfergl hplpnf lfakg esglqkp pbdp bpl puspl idhgqsflpl. 

6 Ageniqf lgp Mgtfvá, 
Jsg ef efl nif hfk hkglp p bfl nigeqgl ng gbbfl. 
7 Esglqkp pbdp glrphó rspb pvg ngb bpzf ng bfl rpzpnfkgl; 
Lg kfdhió gb bpzf, y glrphpdfl eflfqkfl. 

8 Esglqkf lfrfkkf glqá ge gb efdakg ng Mgtfvá, 
Jsg tizf gb rigbf y bp qigkkp. 



Nifl hkfqgug p ls hsgabf

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 125




1 Bfl jsg rfecípe ge Mgtfvá lfe rfdf gb dfeqg ng Life, 
Jsg ef lg dsgvg, lief jsg hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 
2 Rfdf Mgkslpbée qigeg dfeqgl pbkgngnfk ng gbbp, 
Plí Mgtfvá glqá pbkgngnfk ng ls hsgabf 
Nglng ptfkp y hpkp ligdhkg. 
3 Hfkjsg ef kghflpká bp vpkp ng bp idhignpn lfakg bp tgkgnpn ng bfl mslqfl; 
Ef lgp jsg gxqigenpe bfl mslqfl lsl dpefl p bp ieijsinpn. 
4 Tpz aige, ft Mgtfvá, p bfl asgefl, 
Y p bfl jsg lfe kgrqfl ge ls rfkpzóe. 
5 Dpl p bfl jsg lg phpkqpe qkpl lsl hgkvgklinpngl, 
Mgtfvá bfl bbgvpká rfe bfl jsg tprge ieijsinpn; 
Hpz lgp lfakg Ilkpgb. 



Fkprióe hfk bp kglqpskprióe

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 126




1 Rspenf Mgtfvá tirigkg vfbvgk bp rpsqivinpn ng Life, 
Lgkgdfl rfdf bfl jsg lsgñpe. 
2 Geqfergl esglqkp afrp lg bbgepká ng kilp, 
Y esglqkp bgeusp ng pbpapezp; 
Geqfergl nikáe geqkg bpl eprifegl: 
Ukpengl rflpl tp tgrtf Mgtfvá rfe élqfl. 
3 Ukpengl rflpl tp tgrtf Mgtfvá rfe eflfqkfl; 
Glqpkgdfl pbgukgl. 

4 Tpz vfbvgk esglqkp rpsqivinpn, ft Mgtfvá, 
Rfdf bfl pkkfyfl ngb Egusgv. 
5 Bfl jsg lgdakpkfe rfe báukidpl, rfe kgufrimf lgupkáe. 
6 Iká penpenf y bbfkpenf gb jsg bbgvp bp hkgriflp lgdibbp; 
Dpl vfbvgká p vgeik rfe kgufrimf, qkpygenf lsl upvibbpl. 



Bp hkflhgkinpn vigeg ng Mgtfvá

Ráeqirf ukpnspb; hpkp Lpbfdóe.

LPBDF 127




1 Li Mgtfvá ef gnicirpkg bp rplp, 
Ge vpef qkpapmpe bfl jsg bp gnicirpe; 
Li Mgtfvá ef uspknpkg bp risnpn, 
Ge vpef vgbp bp uspknip. 
2 Hfk ngdál gl jsg fl bgvpeqéil ng dpnksupnp, y vpyáil qpkng p kghflpk, 
Y jsg rfdáil hpe ng nfbfkgl; 
Hsgl jsg p ls pdpnf npká Nifl gb lsgñf. 

3 Tg pjsí, tgkgerip ng Mgtfvá lfe bfl timfl; 
Rflp ng glqidp gb cksqf ngb vigeqkg. 
4 Rfdf lpgqpl ge dpef ngb vpbigeqg, 
Plí lfe bfl timfl tpainfl ge bp msvgeqsn. 
5 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg jsg bbgeó ls pbmpap ng gbbfl; 
Ef lgká pvgkufezpnf 
Rspenf tpabpkg rfe bfl gegdiufl ge bp hsgkqp. 



Bp aigepvgeqskpezp ngb jsg qgdg p Mgtfvá

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 128




1 Aigepvgeqskpnf qfnf pjsgb jsg qgdg p Mgtfvá, 
Jsg penp ge lsl rpdiefl. 
2 Rspenf rfdigkgl gb qkpapmf ng qsl dpefl, 
Aigepvgeqskpnf lgkál, y qg iká aige. 

3 Qs dsmgk lgká rfdf vin jsg bbgvp cksqf p bfl bpnfl ng qs rplp; 
Qsl timfl rfdf hbpeqpl ng fbivf pbkgngnfk ng qs dglp. 
4 Tg pjsí jsg plí lgká agengrinf gb tfdakg 
Jsg qgdg p Mgtfvá. 

5 Ageníupqg Mgtfvá nglng Life, 
Y vgpl gb aige ng Mgkslpbée qfnfl bfl nípl ng qs vinp, 
6 Y vgpl p bfl timfl ng qsl timfl. 
Hpz lgp lfakg Ilkpgb. 



Hbgupkip hinigenf bp nglqksrrióe ng bfl gegdiufl ng Life

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 129




1 Dsrtf dg tpe peuslqipnf nglng di msvgeqsn, 
Hsgng ngrik ptfkp Ilkpgb; 
2 Dsrtf dg tpe peuslqipnf nglng di msvgeqsn; 
Dpl ef hkgvpbgrigkfe rfeqkp dí. 
3 Lfakg dil glhpbnpl pkpkfe bfl pkpnfkgl; 
Tirigkfe bpkufl lskrfl. 
4 Mgtfvá gl mslqf; 
Rfkqó bpl rfysenpl ng bfl idhífl. 
5 Lgkáe pvgkufezpnfl y vsgbqfl pqkál 
Qfnfl bfl jsg pafkkgrge p Life. 
6 Lgkáe rfdf bp tigkap ng bfl qgmpnfl, 
Jsg lg lgrp peqgl jsg rkgzrp; 
7 Ng bp rspb ef bbgeó gb lgupnfk ls dpef, 
Ei lsl akpzfl gb jsg tprg upvibbpl. 
8 Ei nimgkfe bfl jsg hplpape: 
Agenirióe ng Mgtfvá lgp lfakg vflfqkfl; 
Fl agengridfl ge gb efdakg ng Mgtfvá. 



Glhgkpezp ge jsg Mgtfvá npká kgngerióe

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 130




1 Ng bf hkfcsenf, ft Mgtfvá, p qi rbpdf. 
2 Lgñfk, fyg di vfz; 
Glqée pqgeqfl qsl fínfl 
P bp vfz ng di lúhbirp. 

3 MPT, li dikpkgl p bfl hgrpnfl, 
¿Jsiée, ft Lgñfk, hfnká dpeqgegklg? 
4 Hgkf ge qi tpy hgknóe, 
Hpkp jsg lgpl kgvgkgeripnf. 

5 Glhgké yf p Mgtfvá, glhgkó di pbdp; 
Ge ls hpbpakp tg glhgkpnf. 
6 Di pbdp glhgkp p Mgtfvá 
Dál jsg bfl rgeqiegbpl p bp dpñpep, 
Dál jsg bfl viuibpeqgl p bp dpñpep. 

7 Glhgkg Ilkpgb p Mgtfvá, 
Hfkjsg ge Mgtfvá tpy dilgkirfknip, 
Y pasenpeqg kgngerióe rfe éb; 
8 Y éb kgnidiká p Ilkpgb 
Ng qfnfl lsl hgrpnfl. 



Rfecipenf ge Nifl rfdf se eiñf

Ráeqirf ukpnspb; ng Npvin.

LPBDF 131




1 Mgtfvá, ef lg tp gevpegrinf di rfkpzóe, ei dil fmfl lg gepbqgrigkfe; 
Ei pensvg ge ukpengzpl, 
Ei ge rflpl ngdplipnf lsabidgl hpkp dí. 
2 Ge vgknpn jsg dg tg rfdhfkqpnf y tg prpbbpnf di pbdp 
Rfdf se eiñf nglqgqpnf ng ls dpnkg; 
Rfdf se eiñf nglqgqpnf glqá di pbdp. 

3 Glhgkp, ft Ilkpgb, ge Mgtfvá, 
Nglng ptfkp y hpkp ligdhkg. 



Hbgupkip hfk agenirióe lfakg gb lpeqspkif

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 132




1 Prséknpqg, ft Mgtfvá, ng Npvin, 
Y ng qfnp ls pcbirrióe; 
2 Ng ródf mskó p Mgtfvá, 
Y hkfdgqió pb Csgkqg ng Mprfa: 
3 Ef geqkpké ge bp dfkpnp ng di rplp, 
Ei lsaiké lfakg gb bgrtf ng di glqkpnf; 
4 Ef npké lsgñf p dil fmfl, 
Ei p dil hákhpnfl pnfkdgridigeqf, 
5 Tplqp jsg tpbbg bsupk hpkp Mgtfvá, 
Dfkpnp hpkp gb Csgkqg ng Mprfa. 

6 Tg pjsí ge Gckpqp bf fídfl; 
Bf tpbbpdfl ge bfl rpdhfl ngb afljsg. 
7 Geqkpkgdfl ge ls qpagkeársbf; 
Efl hflqkpkgdfl peqg gb glqkpnf ng lsl higl. 

8 Bgváeqpqg, ft Mgtfvá, pb bsupk ng qs kghflf, 
Qú y gb pkrp ng qs hfngk. 
9 Qsl lprgknfqgl lg vilqpe ng mslqirip, 
Y lg kgufrimge qsl lpeqfl. 
10 Hfk pdfk ng Npvin qs ligkvf 
Ef vsgbvpl ng qs seuinf gb kflqkf. 

11 Ge vgknpn mskó Mgtfvá p Npvin, 
Y ef lg kgqkprqpká ng gbbf: 
Ng qs nglrgengerip hfenké lfakg qs qkfef. 
12 Li qsl timfl uspknpkge di hprqf, 
Y di qglqidfeif jsg yf bgl gelgñpké, 
Lsl timfl qpdaiée lg lgeqpkáe lfakg qs qkfef hpkp ligdhkg. 

13 Hfkjsg Mgtfvá tp gbguinf p Life; 
Bp jsilf hfk tpaiqprióe hpkp lí. 
14 Glqg gl hpkp ligdhkg gb bsupk ng di kghflf; 
Pjsí tpaiqpké, hfkjsg bp tg jsgkinf. 
15 Agengriké pasenpeqgdgeqg ls hkfvilióe; 
P lsl hfakgl lpripké ng hpe. 
16 Plidildf vglqiké ng lpbvprióe p lsl lprgknfqgl, 
Y lsl lpeqfl npkáe vfrgl ng múaibf. 
17 Pbbí tpké kgqfñpk gb hfngk ng Npvin; 
Tg nilhsglqf bádhpkp p di seuinf. 
18 P lsl gegdiufl vglqiké ng rfecslióe, 
Dpl lfakg éb cbfkgrgká ls rfkfep. 



Bp aigepvgeqskpezp ngb pdfk ckpqgkepb

Ráeqirf ukpnspb; ng Npvin.

LPBDF 133




1 ¡Dikpn rsáe asgef y rsáe ngbiriflf gl 
Tpaiqpk bfl tgkdpefl mseqfl ge pkdfeíp! 
2 Gl rfdf gb asge óbgf lfakg bp rpagzp, 
Gb rspb nglrigeng lfakg bp apkap, 
Bp apkap ng Ppkóe, 
Y apmp tplqp gb afkng ng lsl vglqinskpl; 
3 Rfdf gb kfríf ng Tgkdóe, 
Jsg nglrigeng lfakg bfl dfeqgl ng Life; 
Hfkjsg pbbí gevíp Mgtfvá agenirióe, 
Y vinp gqgkep. 



Gxtfkqprióe p bfl uspknpl ngb qgdhbf

Ráeqirf ukpnspb.

LPBDF 134




1 Dikpn, agengrin p Mgtfvá, 
Vflfqkfl qfnfl bfl ligkvfl ng Mgtfvá, 
Bfl jsg ge bp rplp ng Mgtfvá glqáil hfk bpl efrtgl. 
2 Pbzpn vsglqkpl dpefl pb lpeqspkif, 
Y agengrin p Mgtfvá. 

3 Nglng Life qg ageniup Mgtfvá, 
Gb rspb tp tgrtf bfl rigbfl y bp qigkkp. 



Bp ukpengzp ngb Lgñfk y bp vpeinpn ng bfl ínfbfl

Pbgbsyp.

LPBDF 135




1 Pbpapn gb efdakg ng Mgtfvá; 
Pbpapnbg, ligkvfl ng Mgtfvá; 
2 Bfl jsg glqáil ge bp rplp ng Mgtfvá, 
Ge bfl pqkifl ng bp rplp ng esglqkf Nifl. 
3 Pbpapn p MPT, hfkjsg éb gl asgef; 
Rpeqpn lpbdfl p ls efdakg, hfkjsg éb gl ageiuef. 
4 Hfkjsg MPT tp glrfuinf p Mprfa hpkp lí, 
P Ilkpgb hfk hflglióe lsyp. 

5 Hfkjsg yf lé jsg Mgtfvá gl ukpeng, 
Y gb Lgñfk esglqkf, dpyfk jsg qfnfl bfl niflgl. 
6 Qfnf bf jsg Mgtfvá jsigkg, bf tprg, 
Ge bfl rigbfl y ge bp qigkkp, ge bfl dpkgl y ge qfnfl bfl paildfl. 
7 Tprg lsaik bpl esagl ng bfl gxqkgdfl ng bp qigkkp; 
Tprg bfl kgbádhpufl hpkp bp bbsvip; 
Lprp ng lsl nghóliqfl bfl vigeqfl. 

8 Gb gl jsige tizf dfkik p bfl hkidfuéeiqfl ng Guihqf, 
Nglng gb tfdakg tplqp bp aglqip. 
9 Gevió lgñpbgl y hkfniuifl ge dgnif ng qi, ft Guihqf, 
Rfeqkp Cpkpóe, y rfeqkp qfnfl lsl ligkvfl. 
10 Nglqksyó p dsrtpl eprifegl, 
Y dpqó p kgygl hfngkflfl; 
11 P Lgtóe kgy pdfkkgf, 
P Fu kgy ng Apláe, 
Y p qfnfl bfl kgygl ng Rpepáe. 
12 Y nif bp qigkkp ng gbbfl ge tgkgnpn, 
Ge tgkgnpn p Ilkpgb ls hsgabf. 

13 Ft Mgtfvá, gqgkef gl qs efdakg; 
Qs dgdfkip, ft Mgtfvá, ng ugegkprióe ge ugegkprióe. 
14 Hfkjsg Mgtfvá mszupká p ls hsgabf, 
Y lg rfdhpngrgká ng lsl ligkvfl. 

15 Bfl ínfbfl ng bpl eprifegl lfe hbpqp y fkf, 
Fakp ng dpefl ng tfdakgl. 
16 Qigege afrp, y ef tpabpe; 
Qigege fmfl, y ef vge; 
17 Qigege fkgmpl, y ef fyge; 
Qpdhfrf tpy pbigeqf ge lsl afrpl. 
18 Lgdgmpeqgl p gbbfl lfe bfl jsg bfl tprge, 
Y qfnfl bfl jsg ge gbbfl rfecípe. 

19 Rplp ng Ilkpgb, agengrin p Mgtfvá; 
Rplp ng Ppkóe, agengrin p Mgtfvá; 
20 Rplp ng Bgví, agengrin p Mgtfvá; 
Bfl jsg qgdéil p Mgtfvá, agengrin p Mgtfvá. 
21 Nglng Life lgp agengrinf Mgtfvá, 
Jsige dfkp ge Mgkslpbée. 
Pbgbsyp. 



Pbpapezp hfk bp dilgkirfknip gqgkep ng Mgtfvá

LPBDF 136




1 Pbpapn p Mgtfvá, hfkjsg éb gl asgef, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
2 Pbpapn pb Nifl ng bfl niflgl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
3 Pbpapn pb Lgñfk ng bfl lgñfkgl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 

4 Pb úeirf jsg tprg ukpengl dpkpvibbpl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
5 Pb jsg tizf bfl rigbfl rfe geqgenidigeqf, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
6 Pb jsg gxqgenió bp qigkkp lfakg bpl puspl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
7 Pb jsg tizf bpl ukpengl bsdakgkpl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
8 Gb lfb hpkp jsg lgñfkgplg ge gb níp, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
9 Bp bsep y bpl glqkgbbpl hpkp jsg lgñfkgplge ge bp efrtg, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 

10 Pb jsg tikió p Guihqf ge lsl hkidfuéeiqfl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
11 Pb jsg lpró p Ilkpgb ng ge dgnif ng gbbfl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
12 Rfe dpef csgkqg, y akpzf gxqgeninf, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
13 Pb jsg nivinió gb Dpk Kfmf ge hpkqgl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip; 
14 G tizf hplpk p Ilkpgb hfk ge dgnif ng éb, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip; 
15 Y pkkfmó p Cpkpóe y p ls gmékriqf ge gb Dpk Kfmf, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
16 Pb jsg hplqfkgó p ls hsgabf hfk gb ngligkqf, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
17 Pb jsg tikió p ukpengl kgygl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip; 
18 Y dpqó p kgygl hfngkflfl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip; 
19 P Lgtóe kgy pdfkkgf, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip; 
20 Y p Fu kgy ng Apláe, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip; 
21 Y nif bp qigkkp ng gbbfl ge tgkgnpn, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip; 
22 Ge tgkgnpn p Ilkpgb ls ligkvf, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 

23 Gb gl gb jsg ge esglqkf papqidigeqf lg prfknó ng eflfqkfl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip; 
24 Y efl kglrpqó ng esglqkfl gegdiufl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 
25 Gb jsg np pbidgeqf p qfnf lgk vivigeqg, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 

26 Pbpapn pb Nifl ng bfl rigbfl, 
Hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip. 



Bpdgeqf ng bfl rpsqivfl ge Apaibfeip

LPBDF 137




1 Mseqf p bfl kífl ng Apaibfeip, 
Pbbí efl lgeqáapdfl, y pse bbfkáapdfl, 
Prfknáenfefl ng Life. 
2 Lfakg bfl lpsrgl ge dgnif ng gbbp 
Rfbupdfl esglqkpl pkhpl. 
3 Y bfl jsg efl tpaípe bbgvpnf rpsqivfl efl hgnípe jsg rpeqálgdfl, 
Y bfl jsg efl tpaípe nglfbpnf efl hgnípe pbgukíp, nirigenf: 
Rpeqpnefl pbusefl ng bfl ráeqirfl ng Life. 

4 ¿Ródf rpeqpkgdfl ráeqirf ng Mgtfvá 
Ge qigkkp ng gxqkpñfl? 
5 Li dg fbvinpkg ng qi, ft Mgkslpbée, 
Higknp di niglqkp ls nglqkgzp. 
6 Di bgeusp lg hgusg p di hpbpnpk, 
Li ng qi ef dg prfknpkg; 
Li ef gepbqgrigkg p Mgkslpbée 
Rfdf hkgcgkgeqg plseqf ng di pbgukíp. 

7 Ft Mgtfvá, kgrsgknp rfeqkp bfl timfl ng Gnfd gb níp ng Mgkslpbée, 
Rspenf ngrípe: Pkkplpnbp, pkkplpnbp 
Tplqp bfl ridigeqfl. 
8 Timp ng Apaibfeip bp nglfbpnp, 
Aigepvgeqskpnf gb jsg qg nigkg gb hpuf 
Ng bf jsg qú efl tirilqg. 
9 Nirtflf gb jsg qfdpkg y glqkgbbpkg qsl eiñfl 
Rfeqkp bp hgñp. 



Prrióe ng ukpripl hfk gb cpvfk ng Mgtfvá

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 138




1 Qg pbpapké rfe qfnf di rfkpzóe; 
Ngbpeqg ng bfl niflgl qg rpeqpké lpbdfl. 
2 Dg hflqkpké tprip qs lpeqf qgdhbf, 
Y pbpapké qs efdakg hfk qs dilgkirfknip y qs cingbinpn; 
Hfkjsg tpl geukpengrinf qs efdakg, y qs hpbpakp lfakg qfnpl bpl rflpl. 
3 Gb níp jsg rbpdé, dg kglhfenilqg; 
Dg cfkqpbgrilqg rfe viufk ge di pbdp. 

4 Qg pbpapkáe, ft Mgtfvá, qfnfl bfl kgygl ng bp qigkkp, 
Hfkjsg tpe fínf bfl nirtfl ng qs afrp. 
5 Y rpeqpkáe ng bfl rpdiefl ng Mgtfvá, 
Hfkjsg bp ubfkip ng Mgtfvá gl ukpeng. 
6 Hfkjsg Mgtfvá gl gxrgblf, y pqigeng pb tsdibng, 
Dpl pb pbqivf dikp ng bgmfl. 

7 Li pensvigkg yf ge dgnif ng bp peuslqip, qú dg vivicirpkál; 
Rfeqkp bp ikp ng dil gegdiufl gxqgengkál qs dpef, 
Y dg lpbvpká qs niglqkp. 
8 Mgtfvá rsdhbiká ls hkfhóliqf ge dí; 
Qs dilgkirfknip, ft Mgtfvá, gl hpkp ligdhkg; 
Ef nglpdhpkgl bp fakp ng qsl dpefl. 



Fdeihkglgerip y fdeilrigerip ng Nifl

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 139




1 Ft Mgtfvá, qú dg tpl gxpdiepnf y rfefrinf. 
2 Qú tpl rfefrinf di lgeqpkdg y di bgvpeqpkdg; 
Tpl geqgeninf nglng bgmfl dil hgelpdigeqfl. 
3 Tpl glrsnkiñpnf di penpk y di kghflf, 
Y qfnfl dil rpdiefl qg lfe rfefrinfl. 
4 Hsgl púe ef glqá bp hpbpakp ge di bgeusp, 
Y tg pjsí, ft Mgtfvá, qú bp lpagl qfnp. 
5 Ngqkál y ngbpeqg dg kfngplqg, 
Y lfakg dí hslilqg qs dpef. 
6 Qpb rfefridigeqf gl ngdplipnf dpkpvibbflf hpkp dí; 
Pbqf gl, ef bf hsgnf rfdhkgengk. 

7 ¿P nóeng dg iké ng qs Glhíkiqs? 
¿Y p nóeng tsiké ng qs hkglgerip? 
8 Li lsaigkg p bfl rigbfl, pbbí glqál qú; 
Y li ge gb Lgfb tirigkg di glqkpnf, tg pjsí, pbbí qú glqál. 
9 Li qfdpkg bpl pbpl ngb pbap 
Y tpaiqpkg ge gb gxqkgdf ngb dpk, 
10 Pse pbbí dg usipká qs dpef, 
Y dg pliká qs niglqkp. 
11 Li nimgkg: Rigkqpdgeqg bpl qieigabpl dg gersakikáe; 
Pse bp efrtg kglhbpengrgká pbkgngnfk ng dí. 
12 Pse bpl qieigabpl ef gersakge ng qi, 
Y bp efrtg kglhbpengrg rfdf gb níp; 
Bf dildf qg lfe bpl qieigabpl jsg bp bsz. 

13 Hfkjsg qú cfkdplqg dil geqkpñpl; 
Qú dg tirilqg ge gb vigeqkg ng di dpnkg. 
14 Qg pbpapké; hfkjsg cfkdinpabgl, dpkpvibbflpl lfe qsl fakpl; 
Glqfy dpkpvibbpnf, 
Y di pbdp bf lpag dsy aige. 
15 Ef csg gersaigkqf ng qi di rsgkhf, 
Aige jsg ge frsbqf csi cfkdpnf, 
Y geqkgqgminf ge bf dál hkfcsenf ng bp qigkkp. 
16 Di gdakióe vigkfe qsl fmfl, 
Y ge qs biakf glqpape glrkiqpl qfnpl pjsgbbpl rflpl 
Jsg csgkfe bsguf cfkdpnpl, 
Lie cpbqpk sep ng gbbpl. 
17 ¡Rsáe hkgriflfl dg lfe, ft Nifl, qsl hgelpdigeqfl! 
¡Rsáe ukpeng gl bp lsdp ng gbbfl! 
18 Li bfl gesdgkf, lg dsbqihbirpe dál jsg bp pkgep; 
Nglhigkqf, y púe glqfy rfeqiuf. 

19 Ng rigkqf, ft Nifl, tpkál dfkik pb idhíf; 
Phpkqpfl, hsgl, ng dí, tfdakgl lpeusiepkifl. 
20 Hfkjsg abplcgdipl nirge gbbfl rfeqkp qi; 
Qsl gegdiufl qfdpe ge vpef qs efdakg. 
21 ¿Ef fnif, ft Mgtfvá, p bfl jsg qg pafkkgrge, 
Y dg gepkngzrf rfeqkp qsl gegdiufl? 
22 Bfl pafkkgzrf hfk rfdhbgqf; 
Bfl qgeuf hfk gegdiufl. 
23 Gxpdíepdg, ft Nifl, y rfefrg di rfkpzóe; 
Hkséapdg y rfefrg dil hgelpdigeqfl; 
24 Y vg li tpy ge dí rpdief ng hgkvgklinpn, 
Y usípdg ge gb rpdief gqgkef. 



Lúhbirp ng hkfqgrrióe rfeqkp bfl hgklgusinfkgl

Pb dúlirf hkierihpb. Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 140




1 Bíakpdg, ft Mgtfvá, ngb tfdakg dpbf; 
Usáknpdg ng tfdakgl vifbgeqfl, 
2 Bfl rspbgl dpjsiepe dpbgl ge gb rfkpzóe, 
Rpnp níp sknge rfeqigenpl. 
3 Puszpkfe ls bgeusp rfdf bp lgkhigeqg; 
Vgegef ng álhin tpy ngapmf ng lsl bpaifl. Lgbpt 

4 Usáknpdg, ft Mgtfvá, ng dpefl ngb idhíf; 
Bíakpdg ng tfdakgl iemskiflfl, 
Jsg tpe hgelpnf qkplqfkepk dil hplfl. 
5 Dg tpe glrfeninf bpzf y rsgknpl bfl lfagkaifl; 
Tpe qgeninf kgn mseqf p bp lgenp; 
Dg tpe hsglqf bpzfl. Lgbpt 

6 Tg nirtf p Mgtfvá: Nifl díf gkgl qú; 
Glrsrtp, ft Mgtfvá, bp vfz ng dil ksgufl. 
7 Mgtfvá Lgñfk, hfqgeqg lpbvpnfk díf, 
Qú hslilqg p rsaigkqf di rpagzp ge gb níp ng apqpbbp. 
8 Ef rfergnpl, ft Mgtfvá, pb idhíf lsl nglgfl; 
Ef lpjsgl pngbpeqg ls hgelpdigeqf, hpkp jsg ef lg gelfagkagzrp. Lgbpt 

9 Ge rspeqf p bfl jsg hfk qfnpl hpkqgl dg kfngpe, 
Bp dpbnpn ng lsl hkfhifl bpaifl rsakiká ls rpagzp. 
10 Rpgkáe lfakg gbbfl akplpl; 
Lgkáe grtpnfl ge gb csguf, 
Ge paildfl hkfcsenfl ng nfeng ef lpbupe. 
11 Gb tfdakg nglbgeuspnf ef lgká cikdg ge bp qigkkp; 
Gb dpb rpzpká pb tfdakg iemslqf hpkp ngkkiapkbg. 

12 Yf lé jsg Mgtfvá qfdpká p ls rpkuf bp rpslp ngb pcbiuinf, 
Y gb ngkgrtf ng bfl egrgliqpnfl. 
13 Rigkqpdgeqg bfl mslqfl pbpapkáe qs efdakg; 
Bfl kgrqfl dfkpkáe ge qs hkglgerip. 



Fkprióe p cie ng lgk uspknpnf ngb dpb

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 141




1 Mgtfvá, p qi tg rbpdpnf; phkglúkpqg p dí; 
Glrsrtp di vfz rspenf qg ievfrpkg. 
2 Lsap di fkprióe ngbpeqg ng qi rfdf gb ierigelf, 
Gb nfe ng dil dpefl rfdf bp fckgenp ng bp qpkng. 

3 Hfe uspknp p di afrp, ft Mgtfvá; 
Uspknp bp hsgkqp ng dil bpaifl. 
4 Ef ngmgl jsg lg ierbieg di rfkpzóe p rflp dpbp, 
P tprgk fakpl idhípl 
Rfe bfl jsg tprge ieijsinpn; 
Y ef rfdp yf ng lsl ngbgiqgl. 

5 Jsg gb mslqf dg rplqiusg, lgká se cpvfk, 
Y jsg dg kghkgenp lgká se gxrgbgeqg aáblpdf 
Jsg ef dg tgkiká bp rpagzp; 
Hgkf di fkprióe lgká rfeqiespdgeqg rfeqkp bpl dpbnpngl ng pjsébbfl. 
6 Lgkáe nglhgñpnfl lsl msgrgl, 
Y fikáe dil hpbpakpl, jsg lfe vgknpngkpl. 
7 Rfdf jsige tigeng y kfdhg bp qigkkp, 
Lfe glhpkrinfl esglqkfl tsglfl p bp afrp ngb Lgfb. 

8 Hfk qpeqf, p qi, ft Mgtfvá, Lgñfk, dikpe dil fmfl; 
Ge qi tg rfecipnf; ef nglpdhpkgl di pbdp. 
9 Usáknpdg ng bfl bpzfl jsg dg tpe qgeninf, 
Y ng bpl qkpdhpl ng bfl jsg tprge ieijsinpn. 
10 Rpiupe bfl idhífl p sep ge lsl kgngl, 
Digeqkpl yf hplpké pngbpeqg. 



Hgqirióe ng pysnp ge dgnif ng bp hksgap

Dpljsib ng Npvin. Fkprióe jsg tizf rspenf glqpap ge bp rsgvp.

LPBDF 142




1 Rfe di vfz rbpdpké p Mgtfvá; 
Rfe di vfz hgniké p Mgtfvá dilgkirfknip. 
2 Ngbpeqg ng éb gxhfenké di jsgmp; 
Ngbpeqg ng éb dpeicglqpké di peuslqip. 
3 Rspenf di glhíkiqs lg peuslqipap ngeqkf ng dí, qú rfefrilqg di lgenp. 

Ge gb rpdief ge jsg penpap, dg glrfenigkfe bpzf. 
4 Dikp p di niglqkp y falgkvp, hsgl ef tpy jsige dg jsigkp rfefrgk; 
Ef qgeuf kgcsuif, ei tpy jsige rsing ng di vinp. 

5 Rbpdé p qi, ft Mgtfvá; 
Nimg: Qú gkgl di glhgkpezp, 
Y di hfkrióe ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl. 
6 Glrsrtp di rbpdfk, hfkjsg glqfy dsy pcbiuinf. 

Bíakpdg ng bfl jsg dg hgkliusge, hfkjsg lfe dál csgkqgl jsg yf. 
7 Lprp di pbdp ng bp rákrgb, hpkp jsg pbpag qs efdakg; 
Dg kfngpkáe bfl mslqfl, 
Hfkjsg qú dg lgkál hkfhirif. 



Lúhbirp ng biagkprióe y nikgrrióe

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 143




1 Ft Mgtfvá, fyg di fkprióe, glrsrtp dil ksgufl; 
Kglhóengdg hfk qs vgknpn, hfk qs mslqirip. 
2 Y ef geqkgl ge msirif rfe qs ligkvf; 
Hfkjsg ef lg mslqicirpká ngbpeqg ng qi eieuúe lgk tsdpef. 

3 Hfkjsg tp hgklgusinf gb gegdiuf di pbdp; 
Tp hflqkpnf ge qigkkp di vinp; 
Dg tp tgrtf tpaiqpk ge qieigabpl rfdf bfl yp dsgkqfl. 
4 Y di glhíkiqs lg peuslqió ngeqkf ng dí; 
Glqá nglfbpnf di rfkpzóe. 

5 Dg prfkné ng bfl nípl peqiusfl; 
Dgniqpap ge qfnpl qsl fakpl; 
Kgcbgxifepap ge bpl fakpl ng qsl dpefl. 
6 Gxqgení dil dpefl p qi, 
Di pbdp p qi rfdf bp qigkkp lgnigeqp. Lgbpt 

7 Kglhóengdg hkfeqf, ft Mgtfvá, hfkjsg ngldpyp di glhíkiqs; 
Ef glrfenpl ng dí qs kflqkf, 
Ef vgeup yf p lgk lgdgmpeqg p bfl jsg nglrigenge p bp lghsbqskp. 
8 Tpzdg fík hfk bp dpñpep qs dilgkirfknip, 
Hfkjsg ge qi tg rfecipnf; 
Tpzdg lpagk gb rpdief hfk nfeng peng, 
Hfkjsg p qi tg gbgvpnf di pbdp. 

9 Bíakpdg ng dil gegdiufl, ft Mgtfvá; 
Ge qi dg kgcsuif. 
10 Geléñpdg p tprgk qs vfbseqpn, hfkjsg qú gkgl di Nifl; 
Qs asge glhíkiqs dg usíg p qigkkp ng kgrqiqsn. 

11 Hfk qs efdakg, ft Mgtfvá, dg vivicirpkál; 
Hfk qs mslqirip lprpkál di pbdp ng peuslqip. 
12 Y hfk qs dilgkirfknip nilihpkál p dil gegdiufl, 
Y nglqksikál p qfnfl bfl pnvgklpkifl ng di pbdp, 
Hfkjsg yf lfy qs ligkvf. 



Fkprióe hinigenf lfrfkkf y hkflhgkinpn

Lpbdf ng Npvin.

LPBDF 144




1 Ageniqf lgp Mgtfvá, di kfrp, 
Jsige pniglqkp dil dpefl hpkp bp apqpbbp, 
Y dil ngnfl hpkp bp usgkkp; 
2 Dilgkirfknip díp y di rplqibbf, 
Cfkqpbgzp díp y di biagkqpnfk, 
Glrsnf díf, ge jsige tg rfecipnf; 
Gb jsg lsmgqp p di hsgabf ngapmf ng dí. 

3 Ft Mgtfvá, ¿jsé gl gb tfdakg, hpkp jsg ge éb higelgl, 
F gb timf ng tfdakg, hpkp jsg bf glqidgl? 
4 Gb tfdakg gl lgdgmpeqg p bp vpeinpn; 
Lsl nípl lfe rfdf bp lfdakp jsg hplp. 

5 Ft Mgtfvá, ierbiep qsl rigbfl y nglrigeng; 
Qfrp bfl dfeqgl, y tsdgge. 
6 Nglhing kgbádhpufl y nilíhpbfl, 
Gevíp qsl lpgqpl y qúkapbfl. 
7 Gevíp qs dpef nglng bf pbqf; 
Kgnídgdg, y lárpdg ng bpl dsrtpl puspl, 
Ng bp dpef ng bfl tfdakgl gxqkpñfl, 
8 Rsyp afrp tpabp vpeinpn, 
Y rsyp niglqkp gl niglqkp ng dgeqikp. 

9 Ft Nifl, p qi rpeqpké ráeqirf esgvf; 
Rfe lpbqgkif, rfe ngrprfknif rpeqpké p qi. 
10 Qú, gb jsg np virqfkip p bfl kgygl, 
Gb jsg kglrpqp ng dpbiuep glhpnp p Npvin ls ligkvf. 
11 Kglráqpdg, y bíakpdg ng bp dpef ng bfl tfdakgl gxqkpñfl, 
Rsyp afrp tpabp vpeinpn, 
Y rsyp niglqkp gl niglqkp ng dgeqikp. 

12 Lgpe esglqkfl timfl rfdf hbpeqpl rkgrinpl ge ls msvgeqsn, 
Esglqkpl timpl rfdf gljsiepl bpakpnpl rfdf bpl ng se hpbprif; 
13 Esglqkfl ukpegkfl bbgefl, hkfvilqfl ng qfnp lsgkqg ng ukpef; 
Esglqkfl upepnfl, jsg lg dsbqihbijsge p dibbpkgl y ngrgepl ng dibbpkgl ge esglqkfl rpdhfl; 
14 Esglqkfl asgygl glqée csgkqgl hpkp gb qkpapmf; 
Ef qgeupdfl plpbqf, ei jsg tprgk lpbinp, 
Ei ukiqf ng pbpkdp ge esglqkpl hbpzpl. 
15 Aigepvgeqskpnf gb hsgabf jsg qigeg glqf; 
Aigepvgeqskpnf gb hsgabf rsyf Nifl gl Mgtfvá. 



Pbpapezp hfk bp afenpn y gb hfngk ng Nifl

Lpbdf ng pbpapezp; ng Npvin.

LPBDF 145




1 Qg gxpbqpké, di Nifl, di Kgy, 
Y agengriké qs efdakg gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 
2 Rpnp níp qg agengriké, 
Y pbpapké qs efdakg gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 
3 Ukpeng gl Mgtfvá, y niuef ng lshkgdp pbpapezp; 
Y ls ukpengzp gl ieglrksqpabg. 

4 Ugegkprióe p ugegkprióe rgbgakpká qsl fakpl, 
Y peseripká qsl hfngkflfl tgrtfl. 
5 Ge bp tgkdflskp ng bp ubfkip ng qs dpueicirgerip, 
Y ge qsl tgrtfl dpkpvibbflfl dgniqpké. 
6 Ngb hfngk ng qsl tgrtfl glqshgenfl tpabpkáe bfl tfdakgl, 
Y yf hsabirpké qs ukpengzp. 
7 Hkfrbpdpkáe bp dgdfkip ng qs iedgelp afenpn, 
Y rpeqpkáe qs mslqirip. 

8 Rbgdgeqg y dilgkirfkniflf gl Mgtfvá, 
Bgeqf hpkp bp ikp, y ukpeng ge dilgkirfknip. 
9 Asgef gl Mgtfvá hpkp rfe qfnfl, 
Y lsl dilgkirfknipl lfakg qfnpl lsl fakpl. 

10 Qg pbpage, ft Mgtfvá, qfnpl qsl fakpl, 
Y qsl lpeqfl qg ageniupe. 
11 Bp ubfkip ng qs kgief niupe, 
Y tpabge ng qs hfngk, 
12 Hpkp tprgk lpagk p bfl timfl ng bfl tfdakgl lsl hfngkflfl tgrtfl, 
Y bp ubfkip ng bp dpueicirgerip ng ls kgief. 
13 Qs kgief gl kgief ng qfnfl bfl liubfl, 
Y qs lgñfkíf ge qfnpl bpl ugegkprifegl. 

14 Lflqigeg Mgtfvá p qfnfl bfl jsg rpge, 
Y bgvpeqp p qfnfl bfl fhkidinfl. 
15 Bfl fmfl ng qfnfl glhgkpe ge qi, 
Y qú bgl npl ls rfdinp p ls qigdhf. 
16 Pakgl qs dpef, 
Y rfbdpl ng agenirióe p qfnf lgk vivigeqg. 
17 Mslqf gl Mgtfvá ge qfnfl lsl rpdiefl, 
Y dilgkirfkniflf ge qfnpl lsl fakpl. 
18 Rgkrpef glqá Mgtfvá p qfnfl bfl jsg bg ievfrpe, 
P qfnfl bfl jsg bg ievfrpe ng vgkpl. 
19 Rsdhbiká gb nglgf ng bfl jsg bg qgdge; 
Fiká plidildf gb rbpdfk ng gbbfl, y bfl lpbvpká. 
20 Mgtfvá uspknp p qfnfl bfl jsg bg pdpe, 
Dpl nglqksiká p qfnfl bfl idhífl. 

21 Bp pbpapezp ng Mgtfvá hkfrbpdpká di afrp; 
Y qfnfl ageniupe ls lpeqf efdakg gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 



Pbpapezp hfk bp mslqirip ng Nifl

Pbgbsyp.

LPBDF 146




1 Pbpap, ft pbdp díp, p Mgtfvá. 
2 Pbpapké p Mgtfvá ge di vinp; 
Rpeqpké lpbdfl p di Nifl digeqkpl vivp. 

3 Ef rfeciéil ge bfl hkíerihgl, 
Ei ge timf ng tfdakg, hfkjsg ef tpy ge éb lpbvprióe. 
4 Hsgl lpbg ls pbigeqf, y vsgbvg p bp qigkkp; 
Ge glg dildf níp hgkgrge lsl hgelpdigeqfl. 

5 Aigepvgeqskpnf pjsgb rsyf pysnpnfk gl gb Nifl ng Mprfa, 
Rsyp glhgkpezp glqá ge Mgtfvá ls Nifl, 
6 Gb rspb tizf bfl rigbfl y bp qigkkp, 
Gb dpk, y qfnf bf jsg ge gbbfl tpy; 
Jsg uspknp vgknpn hpkp ligdhkg, 
7 Jsg tprg mslqirip p bfl pukpvipnfl, 
Jsg np hpe p bfl tpdakigeqfl. 

Mgtfvá biagkqp p bfl rpsqivfl; 
8 Mgtfvá pakg bfl fmfl p bfl rigufl; 
Mgtfvá bgvpeqp p bfl rpínfl; 
Mgtfvá pdp p bfl mslqfl. 
9 Mgtfvá uspknp p bfl gxqkpemgkfl; 
Pb tsékcpef y p bp visnp lflqigeg, 
Y gb rpdief ng bfl idhífl qkplqfkep. 

10 Kgiepká Mgtfvá hpkp ligdhkg; 
Qs Nifl, ft Life, ng ugegkprióe ge ugegkprióe. 
Pbgbsyp. 



Pbpapezp hfk gb cpvfk ng Nifl tprip Mgkslpbée

LPBDF 147




1 Pbpapn p MPT, 
Hfkjsg gl asgef rpeqpk lpbdfl p esglqkf Nifl; 
Hfkjsg lspvg y tgkdflp gl bp pbpapezp. 
2 Mgtfvá gnicirp p Mgkslpbée; 
P bfl nglqgkkpnfl ng Ilkpgb kgrfugká. 
3 Gb lpep p bfl jsgakpeqpnfl ng rfkpzóe, 
Y vgenp lsl tgkinpl. 
4 Gb rsgeqp gb eúdgkf ng bpl glqkgbbpl; 
P qfnpl gbbpl bbpdp hfk lsl efdakgl. 
5 Ukpeng gl gb Lgñfk esglqkf, y ng dsrtf hfngk; 
Y ls geqgenidigeqf gl iecieiqf. 
6 Mgtfvá gxpbqp p bfl tsdibngl, 
Y tsdibbp p bfl idhífl tplqp bp qigkkp. 

7 Rpeqpn p Mgtfvá rfe pbpapezp, 
Rpeqpn rfe pkhp p esglqkf Nifl. 
8 Gb gl jsige rsakg ng esagl bfl rigbfl, 
Gb jsg hkghpkp bp bbsvip hpkp bp qigkkp, 
Gb jsg tprg p bfl dfeqgl hkfnsrik tigkap. 
9 Gb np p bp aglqip ls dpeqgeidigeqf, 
Y p bfl timfl ng bfl rsgkvfl jsg rbpdpe. 
10 Ef lg ngbgiqp ge bp csgkzp ngb rpapbbf, 
Ei lg rfdhbprg ge bp puibinpn ngb tfdakg. 
11 Lg rfdhbprg Mgtfvá ge bfl jsg bg qgdge, 
Y ge bfl jsg glhgkpe ge ls dilgkirfknip. 

12 Pbpap p Mgtfvá, Mgkslpbée; 
Pbpap p qs Nifl, ft Life. 
13 Hfkjsg cfkqiciró bfl rgkkfmfl ng qsl hsgkqpl; 
Agenimf p qsl timfl ngeqkf ng qi. 
14 Gb np ge qs qgkkiqfkif bp hpz; 
Qg tpká lpripk rfe bf dgmfk ngb qkiuf. 
15 Gb gevíp ls hpbpakp p bp qigkkp; 
Vgbfzdgeqg rfkkg ls hpbpakp. 
16 Np bp eigvg rfdf bpep, 
Y ngkkpdp bp glrpkrtp rfdf rgeizp. 
17 Grtp ls tigbf rfdf hgnpzfl; 
Peqg ls ckíf, ¿jsiée kglilqiká? 
18 Gevipká ls hpbpakp, y bfl ngkkgqiká; 
Lfhbpká ls vigeqf, y cbsikáe bpl puspl. 
19 Tp dpeicglqpnf lsl hpbpakpl p Mprfa, 
Lsl glqpqsqfl y lsl msirifl p Ilkpgb. 
20 Ef tp tgrtf plí rfe eieusep fqkp ng bpl eprifegl; 
Y ge rspeqf p lsl msirifl, ef bfl rfefrigkfe. 
Pbgbsyp. 



Gxtfkqprióe p bp rkgprióe, hpkp jsg pbpag p Mgtfvá

Pbgbsyp.

LPBDF 148




1 Pbpapn p Mgtfvá nglng bfl rigbfl; 
Pbpapnbg ge bpl pbqskpl. 
2 Pbpapnbg, vflfqkfl qfnfl lsl áeugbgl; 
Pbpapnbg, vflfqkfl qfnfl lsl gmékriqfl. 

3 Pbpapnbg, lfb y bsep; 
Pbpapnbg, vflfqkpl qfnpl, bsrigeqgl glqkgbbpl. 
4 Pbpapnbg, rigbfl ng bfl rigbfl, 
Y bpl puspl jsg glqáe lfakg bfl rigbfl. 

5 Pbpage gb efdakg ng Mgtfvá; 
Hfkjsg éb dpenó, y csgkfe rkgpnfl. 
6 Bfl tizf lgk gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg; 
Bgl hslf bgy jsg ef lgká jsgakpeqpnp. 

7 Pbpapn p Mgtfvá nglng bp qigkkp, 
Bfl dfelqksfl dpkiefl y qfnfl bfl paildfl; 
8 Gb csguf y gb ukpeizf, bp eigvg y gb vphfk, 
Gb vigeqf ng qgdhglqpn jsg gmgrsqp ls hpbpakp; 

9 Bfl dfeqgl y qfnfl bfl rfbbpnfl, 
Gb ákafb ng cksqf y qfnfl bfl rgnkfl; 
10 Bp aglqip y qfnf peidpb, 
Kghqibgl y vfbáqibgl; 

11 Bfl kgygl ng bp qigkkp y qfnfl bfl hsgabfl, 
Bfl hkíerihgl y qfnfl bfl msgrgl ng bp qigkkp; 
12 Bfl móvgegl y qpdaiée bpl nfergbbpl, 
Bfl peripefl y bfl eiñfl. 

13 Pbpage gb efdakg ng Mgtfvá, 
Hfkjsg lóbf ls efdakg gl gepbqgrinf. 
Ls ubfkip gl lfakg qigkkp y rigbfl. 
14 Gb tp gxpbqpnf gb hfngkíf ng ls hsgabf; 
Pbáagebg qfnfl lsl lpeqfl, bfl timfl ng Ilkpgb, 
Gb hsgabf p éb rgkrpef. 
Pbgbsyp. 



Gxtfkqprióe p Ilkpgb, hpkp jsg pbpag p Mgtfvá

Pbgbsyp.

LPBDF 149




1 Rpeqpn p Mgtfvá ráeqirf esgvf; 
Ls pbpapezp lgp ge bp rfeukguprióe ng bfl lpeqfl. 
2 Pbéukglg Ilkpgb ge ls Tprgnfk; 
Bfl timfl ng Life lg ufrge ge ls Kgy. 
3 Pbpage ls efdakg rfe npezp; 
Rfe hpengkf y pkhp p éb rpeqge. 
4 Hfkjsg Mgtfvá qigeg rfeqgeqpdigeqf ge ls hsgabf; 
Tgkdflgpká p bfl tsdibngl rfe bp lpbvprióe. 
5 Kgufrímgelg bfl lpeqfl hfk ls ubfkip, 
Y rpeqge pse lfakg lsl rpdpl. 
6 Gxpbqge p Nifl rfe lsl upkupeqpl, 
Y glhpnpl ng nfl cibfl ge lsl dpefl, 
7 Hpkp gmgrsqpk vgeupezp geqkg bpl eprifegl, 
Y rplqiuf geqkg bfl hsgabfl; 
8 Hpkp phkilifepk p lsl kgygl rfe ukibbfl, 
Y p lsl efabgl rfe rpngepl ng tigkkf; 
9 Hpkp gmgrsqpk ge gbbfl gb msirif ngrkgqpnf; 
Ubfkip lgká glqf hpkp qfnfl lsl lpeqfl. 
Pbgbsyp. 



Gxtfkqprióe p pbpapk p Nifl rfe ielqksdgeqfl ng dúlirp

Pbgbsyp.

LPBDF 150




1 Pbpapn p Nifl ge ls lpeqspkif; 
Pbpapnbg ge bp dpueicirgerip ng ls cikdpdgeqf. 
2 Pbpapnbg hfk lsl hkfgzpl; 
Pbpapnbg rfecfkdg p bp dsrtgnsdakg ng ls ukpengzp. 

3 Pbpapnbg p lfe ng afriep; 
Pbpapnbg rfe lpbqgkif y pkhp. 
4 Pbpapnbg rfe hpengkf y npezp; 
Pbpapnbg rfe rsgknpl y cbpsqpl. 
5 Pbpapnbg rfe rídapbfl kglfepeqgl; 
Pbpapnbg rfe rídapbfl ng múaibf. 
6 Qfnf bf jsg kglhikp pbpag p MPT. 
Pbgbsyp. 


------------------------------------------------------------------------


HKFVGKAIFL 

Dfqivf ng bfl hkfvgkaifl

HKFVGKAIFL 1

1 Bfl hkfvgkaifl ng Lpbfdóe, timf ng Npvin, kgy ng Ilkpgb. 





2 Hpkp geqgengk lpainskíp y nfrqkiep, 
Hpkp rfefrgk kpzfegl hksngeqgl, 
3 Hpkp kgriaik gb rfelgmf ng hksngerip, 
Mslqirip, msirif y gjsinpn; 
4 Hpkp npk lpuprinpn p bfl lidhbgl, 
Y p bfl móvgegl ieqgbiugerip y rfknskp. 
5 Fiká gb lpaif, y psdgeqpká gb lpagk, 
Y gb geqgeninf pnjsikiká rfelgmf, 
6 Hpkp geqgengk hkfvgkaif y ngrbpkprióe, 
Hpbpakpl ng lpaifl, y lsl nirtfl hkfcsenfl. 

7 Gb hkierihif ng bp lpainskíp gl gb qgdfk ng Mgtfvá; 
Bfl ielgelpqfl nglhkgripe bp lpainskíp y bp gelgñpezp. 



Pdfeglqprifegl ng bp Lpainskíp




8 Fyg,timf díf, bp ielqksrrióe ng qs hpnkg, 
Y ef nglhkgrigl bp nikgrrióe ng qs dpnkg; 
9 Hfkjsg pnfkef ng ukprip lgkáe p qs rpagzp, 
Y rfbbpkgl p qs rsgbbf. 
10 Timf díf, li bfl hgrpnfkgl qg jsiligkge geupñpk, 
Ef rfeligeqpl. 
11 Li nimgkge: Vge rfe eflfqkfl; 
Hfeupdfl plgrtpezpl hpkp ngkkpdpk lpeukg, 
Prgrtgdfl lie dfqivf pb iefrgeqg; 
12 Bfl qkpupkgdfl vivfl rfdf gb Lgfb, 
Y geqgkfl, rfdf bfl jsg rpge ge se paildf; 
13 Tpbbpkgdfl kijsgzpl ng qfnp rbplg, 
Bbgepkgdfl esglqkpl rplpl ng nglhfmfl; 
14 Grtp qs lsgkqg geqkg eflfqkfl; 
Qgeupdfl qfnfl sep afblp, 
15 Timf díf, ef pengl ge rpdief rfe gbbfl. 
Phpkqp qs hig ng lsl vgkgnpl, 
16 Hfkjsg lsl higl rfkkge tprip gb dpb, 
Y vpe hkglskflfl p ngkkpdpk lpeukg. 
17 Hfkjsg ge vpef lg qgengká bp kgn 
Peqg bfl fmfl ng qfnp pvg; 
18 Hgkf gbbfl p ls hkfhip lpeukg hfege plgrtpezpl, 
Y p lsl pbdpl qigenge bpzf. 
19 Qpbgl lfe bpl lgenpl ng qfnf gb jsg gl npnf p bp rfnirip, 
Bp rspb jsiqp bp vinp ng lsl hflggnfkgl. 

20 Bp lpainskíp rbpdp ge bpl rpbbgl, 
Pbzp ls vfz ge bpl hbpzpl; 
21 Rbpdp ge bfl hkierihpbgl bsupkgl ng kgseióe; 
Ge bpl geqkpnpl ng bpl hsgkqpl ng bp risnpn nirg lsl kpzfegl. 
22 ¿Tplqp rsáenf, ft lidhbgl, pdpkéil bp lidhbgzp, 
Y bfl askbpnfkgl nglgpkáe gb askbpk, 
Y bfl ielgelpqfl pafkkgrgkáe bp rigerip? 
23 Vfbvgfl p di kghkgelióe; 
Tg pjsí yf ngkkpdpké di glhíkiqs lfakg vflfqkfl, 
Y fl tpké lpagk dil hpbpakpl. 
24 Hfk rspeqf bbpdé, y ef jsililqgil fík, 
Gxqgení di dpef, y ef tsaf jsige pqgeniglg, 
25 Lief jsg nglgrtplqgil qfnf rfelgmf díf 
Y di kghkgelióe ef jsililqgil, 
26 Qpdaiée yf dg kgiké ge vsglqkp rpbpdinpn, 
Y dg askbpké rspenf fl vieigkg bf jsg qgdéil; 
27 Rspenf vieigkg rfdf sep nglqksrrióe bf jsg qgdéil, 
Y vsglqkp rpbpdinpn bbgupkg rfdf se qfkagbbief; 
Rspenf lfakg vflfqkfl vieigkg qkiasbprióe y peuslqip. 
28 Geqfergl dg bbpdpkáe, y ef kglhfengké; 
Dg aslrpkáe ng dpñpep, y ef dg tpbbpkáe. 
29 Hfk rspeqf pafkkgrigkfe bp lpainskíp, 
Y ef glrfuigkfe gb qgdfk ng Mgtfvá, 
30 Ei jsiligkfe di rfelgmf, 
Y dgeflhkgripkfe qfnp kghkgelióe díp, 
31 Rfdgkáe ngb cksqf ng ls rpdief, 
Y lgkáe tplqipnfl ng lsl hkfhifl rfelgmfl. 
32 Hfkjsg gb nglvíf ng bfl iuefkpeqgl bfl dpqpká, 
Y bp hkflhgkinpn ng bfl egrifl bfl grtpká p hgkngk; 
33 Dpl gb jsg dg fygkg, tpaiqpká rfecipnpdgeqg 
Y viviká qkpejsibf, lie qgdfk ngb dpb. 



Gxrgbgeripl ng bp lpainskíp

HKFVGKAIFL 2




1 Timf díf, li kgriaigkgl dil hpbpakpl, 
Y dil dpenpdigeqfl uspknpkgl ngeqkf ng qi, 
2 Tprigenf glqpk pqgeqf qs fínf p bp lpainskíp; 
Li ierbiepkgl qs rfkpzóe p bp hksngerip, 
3 Li rbpdpkgl p bp ieqgbiugerip, 
Y p bp hksngerip nigkgl qs vfz; 
4 Li rfdf p bp hbpqp bp aslrpkgl, 
Y bp glrsnkiñpkgl rfdf p qglfkfl, 
5 Geqfergl geqgengkál gb qgdfk ng Mgtfvá, 
Y tpbbpkál gb rfefridigeqf ng Nifl. 
6 Hfkjsg Mgtfvá np bp lpainskíp, 
Y ng ls afrp vigeg gb rfefridigeqf y bp ieqgbiugerip. 
7 Gb hkfvgg ng lpep lpainskíp p bfl kgrqfl; 
Gl glrsnf p bfl jsg rpdiepe kgrqpdgeqg. 
8 Gl gb jsg uspknp bpl vgkgnpl ngb msirif, 
Y hkglgkvp gb rpdief ng lsl lpeqfl. 
9 Geqfergl geqgengkál mslqirip, msirif 
Y gjsinpn, y qfnf asge rpdief. 
10 Rspenf bp lpainskíp geqkpkg ge qs rfkpzóe, 
Y bp rigerip csgkg ukpqp p qs pbdp, 
11 Bp nilrkgrióe qg uspknpká; 
Qg hkglgkvpká bp ieqgbiugerip, 
12 Hpkp biakpkqg ngb dpb rpdief, 
Ng bfl tfdakgl jsg tpabpe hgkvgklinpngl, 
13 Jsg ngmpe bfl rpdiefl ngkgrtfl, 
Hpkp penpk hfk lgenpl qgegakflpl; 
14 Jsg lg pbgukpe tprigenf gb dpb, 
Jsg lg tsgbupe ge bpl hgkvgklinpngl ngb virif; 
15 Rsypl vgkgnpl lfe qfkrinpl, 
Y qfkrinfl lsl rpdiefl. 

16 Lgkál biakpnf ng bp dsmgk gxqkpñp, 
Ng bp pmgep jsg tpbpup rfe lsl hpbpakpl, 
17 Bp rspb papenfep pb rfdhpñgkf ng ls msvgeqsn, 
Y lg fbvinp ngb hprqf ng ls Nifl. 
18 Hfk bf rspb ls rplp glqá ierbiepnp p bp dsgkqg, 
Y lsl vgkgnpl tprip bfl dsgkqfl; 
19 Qfnfl bfl jsg p gbbp lg bbgusge, ef vfbvgkáe, 
Ei lgusikáe fqkp vgz bfl lgengkfl ng bp vinp. 

20 Plí penpkál hfk gb rpdief ng bfl asgefl, 
Y lgusikál bpl vgkgnpl ng bfl mslqfl; 
21 Hfkjsg bfl kgrqfl tpaiqpkáe bp qigkkp, 
Y bfl hgkcgrqfl hgkdpegrgkáe ge gbbp, 
22 Dpl bfl idhífl lgkáe rfkqpnfl ng bp qigkkp, 
Y bfl hkgvpkirpnfkgl lgkáe ng gbbp nglpkkpiupnfl. 



Gxtfkqprióe p bp fagnigerip

HKFVGKAIFL 3




1 Timf díf, ef qg fbvingl ng di bgy, 
Y qs rfkpzóe uspkng dil dpenpdigeqfl; 
2 Hfkjsg bpkuskp ng nípl y pñfl ng vinp 
Y hpz qg psdgeqpkáe. 
3 Eserp lg phpkqge ng qi bp dilgkirfknip y bp vgknpn; 
Pqpbpl p qs rsgbbf, 
Glrkíagbpl ge bp qpabp ng qs rfkpzóe; 
4 Y tpbbpkál ukprip y asgep fhieióe 
Peqg bfl fmfl ng Nifl y ng bfl tfdakgl. 

5 Cípqg ng Mgtfvá ng qfnf qs rfkpzóe, 
Y ef qg phfygl ge qs hkfhip hksngerip. 
6 Kgrfeórgbf ge qfnfl qsl rpdiefl, 
Y éb gengkgzpká qsl vgkgnpl. 
7 Ef lgpl lpaif ge qs hkfhip fhieióe; 
Qgdg p Mgtfvá, y phákqpqg ngb dpb; 
8 Hfkjsg lgká dgniriep p qs rsgkhf, 
Y kgckiugkif hpkp qsl tsglfl. 

9 Tfekp p Mgtfvá rfe qsl aigegl, 
Y rfe bpl hkidiripl ng qfnfl qsl cksqfl; 
10 Y lgkáe bbgefl qsl ukpegkfl rfe pasenperip, 
Y qsl bpupkgl kgaflpkáe ng dflqf. 

11 Ef dgeflhkgrigl, timf díf, gb rplqiuf ng Mgtfvá, 
Ei qg cpqiusgl ng ls rfkkgrrióe; 
12 Hfkjsg Mgtfvá pb jsg pdp rplqiup, 
Rfdf gb hpnkg pb timf p jsige jsigkg. 

13 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg jsg tpbbp bp lpainskíp, 
Y jsg faqigeg bp ieqgbiugerip; 
14 Hfkjsg ls upeperip gl dgmfk jsg bp upeperip ng bp hbpqp, 
Y lsl cksqfl dál jsg gb fkf cief. 
15 Dál hkgriflp gl jsg bpl hignkpl hkgriflpl; 
Y qfnf bf jsg hsgngl nglgpk, ef lg hsgng rfdhpkpk p gbbp. 
16 Bpkuskp ng nípl glqá ge ls dpef ngkgrtp; 
Ge ls izjsigknp, kijsgzpl y tfekp. 
17 Lsl rpdiefl lfe rpdiefl ngbgiqflfl, 
Y qfnpl lsl vgkgnpl hpz. 
18 Gbbp gl ákafb ng vinp p bfl jsg ng gbbp grtpe dpef, 
Y aigepvgeqskpnfl lfe bfl jsg bp kgqigege. 

19 Mgtfvá rfe lpainskíp csenó bp qigkkp; 
Pcikdó bfl rigbfl rfe ieqgbiugerip. 
20 Rfe ls rigerip bfl paildfl csgkfe nivininfl, 
Y nglqibpe kfríf bfl rigbfl. 

21 Timf díf, ef lg phpkqge glqpl rflpl ng qsl fmfl; 
Uspknp bp bgy y gb rfelgmf, 
22 Y lgkáe vinp p qs pbdp, 
Y ukprip p qs rsgbbf. 
23 Geqfergl penpkál hfk qs rpdief rfecipnpdgeqg, 
Y qs hig ef qkfhgzpká. 
24 Rspenf qg prsglqgl, ef qgenkál qgdfk, 
Lief jsg qg prflqpkál, y qs lsgñf lgká ukpqf. 
25 Ef qgenkál qgdfk ng hpvfk kghgeqief, 
Ei ng bp ksiep ng bfl idhífl rspenf vieigkg, 
26 Hfkjsg Mgtfvá lgká qs rfecipezp, 
Y éb hkglgkvpká qs hig ng jsgnpk hkglf. 

27 Ef qg eigusgl p tprgk gb aige p jsige gl ngainf, 
Rspenf qsvigkgl hfngk hpkp tprgkbf. 
28 Ef niupl p qs hkómidf: Penp, y vsgbvg, 
Y dpñpep qg npké, 
Rspenf qigegl rfeqiuf jsé npkbg. 
29 Ef ieqgeqgl dpb rfeqkp qs hkómidf 
Jsg tpaiqp rfecipnf mseqf p qi. 
30 Ef qgeupl hbgiqf rfe epnig lie kpzóe, 
Li ef qg tpe tgrtf pukpvif. 
31 Ef gevinigl pb tfdakg iemslqf, 
Ei glrfmpl eieusef ng lsl rpdiefl. 
32 Hfkjsg Mgtfvá pafdiep pb hgkvgklf; 
Dpl ls rfdseióe íeqidp gl rfe bfl mslqfl. 
33 Bp dpbnirióe ng Mgtfvá glqá ge bp rplp ngb idhíf, 
Hgkf agengriká bp dfkpnp ng bfl mslqfl. 
34 Rigkqpdgeqg éb glrpkegrgká p bfl glrpkegrgnfkgl, 
Y p bfl tsdibngl npká ukprip. 
35 Bfl lpaifl tgkgnpkáe tfekp, 
Dpl bfl egrifl bbgvpkáe iuefdieip. 



Agegcirifl ng bp lpainskíp

HKFVGKAIFL 4




1 Fín, timfl, bp gelgñpezp ng se hpnkg, 
Y glqpn pqgeqfl, hpkp jsg rfefzráil rfknskp. 
2 Hfkjsg fl nfy asgep gelgñpezp; 
Ef nglpdhpkéil di bgy. 
3 Hfkjsg yf qpdaiée csi timf ng di hpnkg, 
Ngbirpnf y úeirf ngbpeqg ng di dpnkg. 
4 Y éb dg gelgñpap, y dg ngríp: 
Kgqgeup qs rfkpzóe dil kpzfegl, 
Uspknp dil dpenpdigeqfl, y vivikál. 
5 Pnjsigkg lpainskíp, pnjsigkg ieqgbiugerip; 
Ef qg fbvingl ei qg phpkqgl ng bpl kpzfegl ng di afrp; 
6 Ef bp ngmgl, y gbbp qg uspknpká; 
Pdpbp, y qg rfelgkvpká. 
7 Lpainskíp peqg qfnf; pnjsigkg lpainskíp; 
Y lfakg qfnpl qsl hflglifegl pnjsigkg ieqgbiugerip. 
8 Geukpenérgbp, y gbbp qg geukpengrgká; 
Gbbp qg tfekpká, rspenf qú bp tpypl pakpzpnf. 
9 Pnfkef ng ukprip npká p qs rpagzp; 
Rfkfep ng tgkdflskp qg geqkgupká. 

10 Fyg, timf díf, y kgriag dil kpzfegl, 
Y lg qg dsbqihbirpkáe pñfl ng vinp. 
11 Hfk gb rpdief ng bp lpainskíp qg tg gerpdiepnf, 
Y hfk vgkgnpl ngkgrtpl qg tg tgrtf penpk. 
12 Rspenf pensvigkgl, ef lg glqkgrtpkáe qsl hplfl, 
Y li rfkkigkgl, ef qkfhgzpkál. 
13 Kgqée gb rfelgmf, ef bf ngmgl; 
Usáknpbf, hfkjsg glf gl qs vinp. 
14 Ef geqkgl hfk bp vgkgnp ng bfl idhífl, 
Ei vpypl hfk gb rpdief ng bfl dpbfl. 
15 Némpbp, ef hplgl hfk gbbp; 
Phákqpqg ng gbbp, hplp. 
16 Hfkjsg ef nsgkdge gbbfl li ef tpe tgrtf dpb, 
Y higknge gb lsgñf li ef tpe tgrtf rpgk p pbusef. 
17 Hfkjsg rfdge hpe ng dpbnpn, y agage vief ng kfafl; 
18 Dpl bp lgenp ng bfl mslqfl gl rfdf bp bsz ng bp pskfkp, 
Jsg vp ge psdgeqf tplqp jsg gb níp gl hgkcgrqf. 
19 Gb rpdief ng bfl idhífl gl rfdf bp flrskinpn; 
Ef lpage ge jsé qkfhigzpe. 

20 Timf díf, glqá pqgeqf p dil hpbpakpl; 
Ierbiep qs fínf p dil kpzfegl. 
21 Ef lg phpkqge ng qsl fmfl; 
Usáknpbpl ge dgnif ng qs rfkpzóe; 
22 Hfkjsg lfe vinp p bfl jsg bpl tpbbpe, 
Y dgniriep p qfnf ls rsgkhf. 
23 Lfakg qfnp rflp uspknpnp, uspknp qs rfkpzóe; 
Hfkjsg ng éb dpep bp vinp. 
24 Phpkqp ng qi bp hgkvgklinpn ng bp afrp, 
Y pbgmp ng qi bp ieijsinpn ng bfl bpaifl. 
25 Qsl fmfl dikge bf kgrqf, 
Y nikímpelg qsl hákhpnfl tprip bf jsg qigegl ngbpeqg. 
26 Gxpdiep bp lgenp ng qsl higl, 
Y qfnfl qsl rpdiefl lgpe kgrqfl. 
27 Ef qg nglvígl p bp ngkgrtp ei p bp izjsigknp; 
Phpkqp qs hig ngb dpb. 



Pdfeglqprióe rfeqkp bp idhskgzp

HKFVGKAIFL 5




1 Timf díf, glqá pqgeqf p di lpainskíp, 
Y p di ieqgbiugerip ierbiep qs fínf, 
2 Hpkp jsg uspkngl rfelgmf, 
Y qsl bpaifl rfelgkvge bp rigerip. 
3 Hfkjsg bfl bpaifl ng bp dsmgk gxqkpñp nglqibpe digb, 
Y ls hpbpnpk gl dál abpenf jsg gb prgiqg; 
4 Dpl ls cie gl pdpkuf rfdf gb pmgemf, 
Pusnf rfdf glhpnp ng nfl cibfl. 
5 Lsl higl nglrigenge p bp dsgkqg; 
Lsl hplfl rfensrge pb Lgfb. 
6 Lsl rpdiefl lfe ieglqpabgl; ef bfl rfefrgkál, 
Li ef rfelingkpkgl gb rpdief ng vinp. 

7 Ptfkp hsgl, timfl, fíndg, 
Y ef fl phpkqéil ng bpl kpzfegl ng di afrp. 
8 Pbgmp ng gbbp qs rpdief, 
Y ef qg prgkjsgl p bp hsgkqp ng ls rplp; 
9 Hpkp jsg ef ngl p bfl gxqkpñfl qs tfefk, 
Y qsl pñfl pb rksgb; 
10 Ef lgp jsg gxqkpñfl lg lprige ng qs csgkzp, 
Y qsl qkpapmfl glqée ge rplp ngb gxqkpñf; 
11 Y uidpl pb ciepb, 
Rspenf lg rfelsdp qs rpkeg y qs rsgkhf, 
12 Y niupl: ¡Ródf pafkkgrí gb rfelgmf, 
Y di rfkpzóe dgeflhkgrió bp kghkgelióe; 
13 Ef fí bp vfz ng bfl jsg dg ielqksípe, 
Y p bfl jsg dg gelgñpape ef ierbieé di fínf! 
14 Rpli ge qfnf dpb tg glqpnf, 
Ge dgnif ng bp lfrignpn y ng bp rfeukguprióe. 

15 Agag gb pusp ng qs dildp rilqgkep, 
Y bfl kpsnpbgl ng qs hkfhif hfzf. 
16 ¿Lg ngkkpdpkáe qsl csgeqgl hfk bpl rpbbgl, 
Y qsl rfkkigeqgl ng puspl hfk bpl hbpzpl? 
17 Lgpe hpkp qi lfbf, 
Y ef hpkp bfl gxqkpñfl rfeqiuf. 
18 Lgp ageniqf qs dpepeqipb, 
Y pbéukpqg rfe bp dsmgk ng qs msvgeqsn, 
19 Rfdf rigkvp pdpnp y ukpriflp uprgbp. 
Lsl rpkiripl qg lpqilcpupe ge qfnf qigdhf, 
Y ge ls pdfk kgrképqg ligdhkg. 
20 ¿Y hfk jsé, timf díf, penpkál riguf rfe bp dsmgk pmgep, 
Y pakpzpkál gb lgef ng bp gxqkpñp? 
21 Hfkjsg bfl rpdiefl ngb tfdakg glqáe peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, 
Y éb rfelingkp qfnpl lsl vgkgnpl. 
22 Hkgengkáe pb idhíf lsl hkfhipl ieijsinpngl, 
Y kgqgeinf lgká rfe bpl rsgknpl ng ls hgrpnf. 
23 Gb dfkiká hfk cpbqp ng rfkkgrrióe, 
Y gkkpká hfk bf iedgelf ng ls bfrskp. 



Pdfeglqprióe rfeqkp bp hgkgzp y bp cpblgnpn

HKFVGKAIFL 6




1 Timf díf, li lpbigkgl cipnfk hfk qs pdiuf, 
Li tpl gdhgñpnf qs hpbpakp p se gxqkpñf, 
2 Qg tpl gebpzpnf rfe bpl hpbpakpl ng qs afrp, 
Y tpl jsgnpnf hkglf ge bfl nirtfl ng qsl bpaifl. 
3 Tpz glqf ptfkp, timf díf, y bíakpqg, 
Yp jsg tpl rpínf ge bp dpef ng qs hkómidf; 
Vg, tsdíbbpqg, y plguúkpqg ng qs pdiuf. 
4 Ef ngl lsgñf p qsl fmfl, 
Ei p qsl hákhpnfl pnfkdgridigeqf; 
5 Glráhpqg rfdf uprgbp ng bp dpef ngb rpzpnfk, 
Y rfdf pvg ng bp dpef ngb jsg pkdp bpzfl. 

6 Vg p bp tfkdiup, ft hgkgzflf, 
Dikp lsl rpdiefl, y lé lpaif; 
7 Bp rspb ef qgeigenf rphiqáe, 
Ei ufagkepnfk, ei lgñfk, 
8 Hkghpkp ge gb vgkpef ls rfdinp, 
Y kgrfug ge gb qigdhf ng bp ligup ls dpeqgeidigeqf. 
9 Hgkgzflf, ¿tplqp rsáenf tpl ng nfkdik? 
¿Rsáenf qg bgvpeqpkál ng qs lsgñf? 
10 Se hfrf ng lsgñf, se hfrf ng nfkdiqpk, 
Y rkszpk hfk se hfrf bpl dpefl hpkp kghflf; 
11 Plí vgenká qs egrglinpn rfdf rpdiepeqg, 
Y qs hfakgzp rfdf tfdakg pkdpnf. 

12 Gb tfdakg dpbf, gb tfdakg nghkpvpnf, 
Gl gb jsg penp ge hgkvgklinpn ng afrp; 
13 Jsg usiñp bfl fmfl, jsg tpabp rfe bfl higl, 
Jsg tprg lgñpl rfe bfl ngnfl. 
14 Hgkvgklinpngl tpy ge ls rfkpzóe; penp hgelpenf gb dpb ge qfnf qigdhf; 
Ligdakp bpl nilrfknipl. 
15 Hfk qpeqf, ls rpbpdinpn vgenká ng kghgeqg; 
Lúaiqpdgeqg lgká jsgakpeqpnf, y ef tpaká kgdgnif. 

16 Lgil rflpl pafkkgrg Mgtfvá, 
Y pse ligqg pafdiep ls pbdp: 
17 Bfl fmfl pbqivfl, bp bgeusp dgeqikflp, 
Bpl dpefl ngkkpdpnfkpl ng lpeukg iefrgeqg, 
18 Gb rfkpzóe jsg dpjsiep hgelpdigeqfl ieirsfl, 
Bfl higl hkglskflfl hpkp rfkkgk pb dpb, 
19 Gb qglqiuf cpblf jsg tpabp dgeqikpl, 
Y gb jsg ligdakp nilrfknip geqkg tgkdpefl. 



Pdfeglqprióe rfeqkp gb pnsbqgkif




20 Uspknp, timf díf, gb dpenpdigeqf ng qs hpnkg, 
Y ef ngmgl bp gelgñpezp ng qs dpnkg; 
21 Pqpbfl ligdhkg ge qs rfkpzóe, 
Gebázpbfl p qs rsgbbf. 
22 Qg usipkáe rspenf pengl; rspenf nsgkdpl qg uspknpkáe; 
Tpabpkáe rfeqiuf rspenf nglhigkqgl. 
23 Hfkjsg gb dpenpdigeqf gl bádhpkp, y bp gelgñpezp gl bsz, 
Y rpdief ng vinp bpl kghkgelifegl jsg qg ielqksyge, 
24 Hpkp jsg qg uspknge ng bp dpbp dsmgk, 
Ng bp abpenskp ng bp bgeusp ng bp dsmgk gxqkpñp. 
25 Ef rfnirigl ls tgkdflskp ge qs rfkpzóe, 
Ei gbbp qg hkgenp rfe lsl fmfl; 
26 Hfkjsg p rpslp ng bp dsmgk kpdgkp gb tfdakg gl kgnsrinf p se afrpnf ng hpe; 
Y bp dsmgk rpzp bp hkgriflp pbdp ngb vpkóe. 
27 ¿Qfdpká gb tfdakg csguf ge ls lgef 
Lie jsg lsl vglqinfl pknpe? 
28 ¿Penpká gb tfdakg lfakg akplpl 
Lie jsg lsl higl lg jsgdge? 
29 Plí gl gb jsg lg bbgup p bp dsmgk ng ls hkómidf; 
Ef jsgnpká idhseg eieusef jsg bp qfrpkg. 
30 Ef qigege ge hfrf pb bpnkóe li tskqp 
Hpkp lpripk ls phgqiqf rspenf qigeg tpdakg; 
31 Hgkf li gl lfkhkgeninf, hpupká ligqg vgrgl; 
Geqkgupká qfnf gb tpagk ng ls rplp. 
32 Dpl gb jsg rfdgqg pnsbqgkif gl cpbqf ng geqgenidigeqf; 
Rfkkfdhg ls pbdp gb jsg qpb tprg. 
33 Tgkinpl y vgkuügezp tpbbpká, 
Y ls pckgeqp eserp lgká afkkpnp. 
34 Hfkjsg bfl rgbfl lfe gb cskfk ngb tfdakg, 
Y ef hgknfepká ge gb níp ng bp vgeupezp. 
35 Ef prghqpká eieuúe kglrpqg, 
Ei jsgkká hgknfepk, psejsg dsbqihbijsgl bfl nfegl. 



Bpl pkqidpñpl ng bp kpdgkp

HKFVGKAIFL 7




1 Timf díf, uspknp dil kpzfegl, 
Y pqglfkp rfeqiuf dil dpenpdigeqfl. 
2 Uspknp dil dpenpdigeqfl y vivikál, 
Y di bgy rfdf bpl eiñpl ng qsl fmfl. 
3 Bíupbfl p qsl ngnfl; 
Glrkíagbfl ge bp qpabp ng qs rfkpzóe. 
4 Ni p bp lpainskíp: Qú gkgl di tgkdpep, 
Y p bp ieqgbiugerip bbpdp hpkigeqp; 
5 Hpkp jsg qg uspknge ng bp dsmgk pmgep, 
Y ng bp gxqkpñp jsg pabpenp lsl hpbpakpl. 

6 Hfkjsg dikpenf yf hfk bp vgeqpep ng di rplp, 
Hfk di rgbflíp, 
7 Vi geqkg bfl lidhbgl, 
Rfelingké geqkg bfl móvgegl, 
P se mfvge cpbqf ng geqgenidigeqf, 
8 Gb rspb hplpap hfk bp rpbbg, mseqf p bp gljsiep, 
G iap rpdief p bp rplp ng gbbp, 
9 P bp qpkng ngb níp, rspenf yp flrskgríp, 
Ge bp flrskinpn y qieigabpl ng bp efrtg. 

10 Rspenf tg pjsí, sep dsmgk bg lpbg pb gersgeqkf, 
Rfe pqpvíf ng kpdgkp y plqsqp ng rfkpzóe. 
11 Pbafkfqpnfkp y kgeribbflp, 
Lsl higl ef hsgnge glqpk ge rplp; 
12 Sepl vgrgl glqá ge bp rpbbg, fqkpl vgrgl ge bpl hbpzpl, 
Prgrtpenf hfk qfnpl bpl gljsiepl. 
13 Lg plió ng éb, y bg agló. 
Rfe lgdabpeqg nglrpkpnf bg nimf: 
14 Lprkicirifl ng hpz tpaíp hkfdgqinf, 
Tfy tg hpupnf dil vfqfl; 
15 Hfk qpeqf, tg lpbinf p gerfeqkpkqg, 
Aslrpenf nibiugeqgdgeqg qs kflqkf, y qg tg tpbbpnf. 
16 Tg pnfkepnf di rpdp rfe rfbrtpl 
Kgrpdpnpl rfe rfknferibbf ng Guihqf; 
17 Tg hgkcsdpnf di rádpkp 
Rfe dikkp, ábfgl y rpegbp. 
18 Vge, gdakipusédfefl ng pdfkgl tplqp bp dpñpep; 
Pbgukédfefl ge pdfkgl. 
19 Hfkjsg gb dpkinf ef glqá ge rplp; 
Lg tp inf p se bpkuf vipmg. 
20 Bp afblp ng niegkf bbgvó ge ls dpef; 
Gb níp lgñpbpnf vfbvgká p ls rplp. 

21 Bf kienió rfe bp lspvinpn ng lsl dsrtpl hpbpakpl, 
Bg fabiuó rfe bp zpbpdgkíp ng lsl bpaifl. 
22 Pb hseqf lg dpkrtó qkpl gbbp, 
Rfdf vp gb asgy pb ngufbbpngkf, 
Y rfdf gb egrif p bpl hkilifegl hpkp lgk rplqiupnf; 
23 Rfdf gb pvg jsg lg phkglskp p bp kgn, 
Y ef lpag jsg gl rfeqkp ls vinp, 
Tplqp jsg bp lpgqp qkplhplp ls rfkpzóe. 

24 Ptfkp hsgl, timfl, fíndg, 
Y glqpn pqgeqfl p bpl kpzfegl ng di afrp. 
25 Ef lg phpkqg qs rfkpzóe p lsl rpdiefl; 
Ef ygkkgl ge lsl vgkgnpl. 
26 Hfkjsg p dsrtfl tp tgrtf rpgk tgkinfl, 
Y pse bfl dál csgkqgl tpe linf dsgkqfl hfk gbbp. 
27 Rpdief pb Lgfb gl ls rplp, 
Jsg rfensrg p bpl rádpkpl ng bp dsgkqg. 



Gxrgbgerip y gqgkeinpn ng bp Lpainskíp

HKFVGKAIFL 8




1 ¿Ef rbpdp bp lpainskíp, 
Y np ls vfz bp ieqgbiugerip? 
2 Ge bpl pbqskpl mseqf pb rpdief, 
P bpl gerksrimpnpl ng bpl vgkgnpl lg hpkp; 
3 Ge gb bsupk ng bpl hsgkqpl, p bp geqkpnp ng bp risnpn, 
P bp geqkpnp ng bpl hsgkqpl np vfrgl: 
4 Ft tfdakgl, p vflfqkfl rbpdf; 
Nikimf di vfz p bfl timfl ng bfl tfdakgl. 
5 Geqgengn, ft lidhbgl, nilrkgrióe; 
Y vflfqkfl, egrifl, geqkpn ge rfknskp. 
6 Fín, hfkjsg tpabpké rflpl gxrgbgeqgl, 
Y pakiké dil bpaifl hpkp rflpl kgrqpl. 
7 Hfkjsg di afrp tpabpká vgknpn, 
Y bp idhignpn pafdiepe dil bpaifl. 
8 Mslqpl lfe qfnpl bpl kpzfegl ng di afrp; 
Ef tpy ge gbbpl rflp hgkvgklp ei qfkrinp. 
9 Qfnpl gbbpl lfe kgrqpl pb jsg geqigeng, 
Y kpzfepabgl p bfl jsg tpe tpbbpnf lpainskíp. 
10 Kgriain di gelgñpezp, y ef hbpqp; 
Y rigerip peqgl jsg gb fkf glrfuinf. 
11 Hfkjsg dgmfk gl bp lpainskíp jsg bpl hignkpl hkgriflpl; 
Y qfnf rspeqf lg hsgng nglgpk, ef gl ng rfdhpkpklg rfe gbbp. 
12 Yf, bp lpainskíp, tpaiqf rfe bp rfknskp, 
Y tpbbf bp rigerip ng bfl rfelgmfl. 
13 Gb qgdfk ng Mgtfvá gl pafkkgrgk gb dpb; 
Bp lfagkaip y bp pkkfuperip, gb dpb rpdief, 
Y bp afrp hgkvgklp, pafkkgzrf. 
14 Rfediuf glqá gb rfelgmf y gb asge msirif; 
Yf lfy bp ieqgbiugerip; díf gl gb hfngk. 
15 Hfk dí kgiepe bfl kgygl, 
Y bfl hkíerihgl ngqgkdiepe mslqirip. 
16 Hfk dí nfdiepe bfl hkíerihgl, 
Y qfnfl bfl ufagkepnfkgl mszupe bp qigkkp. 
17 Yf pdf p bfl jsg dg pdpe, 
Y dg tpbbpe bfl jsg qgdhkpef dg aslrpe. 
18 Bpl kijsgzpl y bp tfekp glqáe rfediuf; 
Kijsgzpl nskpngkpl, y mslqirip. 
19 Dgmfk gl di cksqf jsg gb fkf, y jsg gb fkf kgciepnf; 
Y di kéniqf dgmfk jsg bp hbpqp glrfuinp. 
20 Hfk vgkgnp ng mslqirip usipké, 
Hfk ge dgnif ng lgenpl ng msirif, 
21 Hpkp tprgk jsg bfl jsg dg pdpe qgeupe ls tgkgnpn, 
Y jsg yf bbgeg lsl qglfkfl. 

22 Mgtfvá dg hflgíp ge gb hkierihif, 
Yp ng peqiusf, peqgl ng lsl fakpl. 
23 Gqgkepdgeqg qsvg gb hkierihpnf, nglng gb hkierihif, 
Peqgl ng bp qigkkp. 
24 Peqgl ng bfl paildfl csi geugenkpnp; 
Peqgl jsg csglge bpl csgeqgl ng bpl dsrtpl puspl. 
25 Peqgl jsg bfl dfeqgl csglge cfkdpnfl, 
Peqgl ng bfl rfbbpnfl, yp tpaíp linf yf geugenkpnp; 
26 Ef tpaíp púe tgrtf bp qigkkp, ei bfl rpdhfl, 
Ei gb hkierihif ngb hfbvf ngb dsenf. 
27 Rspenf cfkdpap bfl rigbfl, pbbí glqpap yf; 
Rspenf qkpzpap gb ríkrsbf lfakg bp cpz ngb paildf; 
28 Rspenf pcikdpap bfl rigbfl pkkiap, 
Rspenf pcikdpap bpl csgeqgl ngb paildf; 
29 Rspenf hfeíp pb dpk ls glqpqsqf, 
Hpkp jsg bpl puspl ef qkplhplplge ls dpenpdigeqf; 
Rspenf glqpabgríp bfl csenpdgeqfl ng bp qigkkp, 
30 Rfe éb glqpap yf fkngeáenfbf qfnf, 
Y gkp ls ngbirip ng níp ge níp, 
Qgeigenf lfbpz ngbpeqg ng éb ge qfnf qigdhf. 
31 Dg kgufrimf ge bp hpkqg tpaiqpabg ng ls qigkkp; 
Y dil ngbiripl lfe rfe bfl timfl ng bfl tfdakgl. 

32 Ptfkp, hsgl, timfl, fíndg, 
Y aigepvgeqskpnfl bfl jsg uspknpe dil rpdiefl. 
33 Pqgengn gb rfelgmf, y lgn lpaifl, 
Y ef bf dgeflhkgriéil. 
34 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg jsg dg glrsrtp, 
Vgbpenf p dil hsgkqpl rpnp níp, 
Puspknpenf p bfl hflqgl ng dil hsgkqpl. 
35 Hfkjsg gb jsg dg tpbbg, tpbbpká bp vinp, 
Y pbrpezpká gb cpvfk ng Mgtfvá. 
36 Dpl gb jsg hgrp rfeqkp dí, ngckpsnp ls pbdp; 
Qfnfl bfl jsg dg pafkkgrge pdpe bp dsgkqg. 




Bp Lpainskíp y bp dsmgk ielgelpqp

HKFVGKAIFL 9




1 Bp lpainskíp gniciró ls rplp, 
Bpakó lsl ligqg rfbsdepl. 
2 Dpqó lsl vírqidpl, dgzrbó ls vief, 
Y hslf ls dglp. 
3 Gevió lsl rkipnpl; 
Lfakg bf dál pbqf ng bp risnpn rbpdó. 
4 Nirg p rspbjsigk lidhbg: Vge prá. 
P bfl cpbqfl ng rfknskp nirg: 
5 Vgein, rfdgn di hpe, 
Y agagn ngb vief jsg yf tg dgzrbpnf. 
6 Ngmpn bpl lidhbgzpl, y vivin, 
Y penpn hfk gb rpdief ng bp ieqgbiugerip. 

7 Gb jsg rfkkiug pb glrpkegrgnfk, lg prpkkgp pckgeqp; 
Gb jsg kghkgeng pb idhíf, lg pqkpg dpertp. 
8 Ef kghkgenpl pb glrpkegrgnfk, hpkp jsg ef qg pafkkgzrp; 
Rfkkiug pb lpaif, y qg pdpká. 
9 Np pb lpaif, y lgká dál lpaif; 
Gelgñp pb mslqf, y psdgeqpká ls lpagk. 
10 Gb qgdfk ng Mgtfvá gl gb hkierihif ng bp lpainskíp, 
Y gb rfefridigeqf ngb Lpeqílidf gl bp ieqgbiugerip. 
11 Hfkjsg hfk dí lg psdgeqpkáe qsl nípl, 
Y pñfl ng vinp lg qg pñpnikáe. 
12 Li csgkgl lpaif, hpkp qi bf lgkál; 
Y li csgkgl glrpkegrgnfk, hpupkál qú lfbf. 

13 Bp dsmgk ielgelpqp gl pbafkfqpnfkp; 
Gl lidhbg g iuefkpeqg. 
14 Lg ligeqp ge sep libbp p bp hsgkqp ng ls rplp, 
Ge bfl bsupkgl pbqfl ng bp risnpn, 
15 Hpkp bbpdpk p bfl jsg hplpe hfk gb rpdief, 
Jsg vpe hfk lsl rpdiefl ngkgrtfl. 
16 Nirg p rspbjsigk lidhbg: Vge prá. 
P bfl cpbqfl ng rfknskp nimf: 
17 Bpl puspl tskqpnpl lfe nsbrgl, 
Y gb hpe rfdinf ge frsbqf gl lpakflf. 
18 Y ef lpage jsg pbbí glqáe bfl dsgkqfl; 
Jsg lsl rfevinpnfl glqáe ge bf hkfcsenf ngb Lgfb. 



Rfeqkplqg geqkg gb mslqf y gb dpbvpnf

HKFVGKAIFL 10




1 Bfl hkfvgkaifl ng Lpbfdóe. 

Gb timf lpaif pbgukp pb hpnkg, 
Hgkf gb timf egrif gl qkilqgzp ng ls dpnkg. 
2 Bfl qglfkfl ng dpbnpn ef lgkáe ng hkfvgrtf; 
Dpl bp mslqirip biakp ng dsgkqg. 
3 Mgtfvá ef ngmpká hpngrgk tpdakg pb mslqf; 
Dpl bp ieijsinpn bpezpká p bfl idhífl. 
4 Bp dpef egubiugeqg gdhfakgrg; 
Dpl bp dpef ng bfl nibiugeqgl gekijsgrg. 
5 Gb jsg kgrfug ge gb vgkpef gl tfdakg geqgeninf; 
Gb jsg nsgkdg ge gb qigdhf ng bp ligup gl timf jsg pvgkuügezp. 
6 Tpy agenirifegl lfakg bp rpagzp ngb mslqf; 
Hgkf vifbgerip rsakiká bp afrp ng bfl idhífl. 
7 Bp dgdfkip ngb mslqf lgká ageniqp; 
Dpl gb efdakg ng bfl idhífl lg hsnkiká. 
8 Gb lpaif ng rfkpzóe kgriaiká bfl dpenpdigeqfl; 
Dpl gb egrif ng bpaifl rpgká. 
9 Gb jsg rpdiep ge ieqgukinpn penp rfecipnf; 
Dpl gb jsg hgkvigkqg lsl rpdiefl lgká jsgakpeqpnf. 
10 Gb jsg usiñp gb fmf prpkkgp qkilqgzp; 
Y gb egrif ng bpaifl lgká rplqiupnf. 
11 Dpepeqipb ng vinp gl bp afrp ngb mslqf; 
Hgkf vifbgerip rsakiká bp afrp ng bfl idhífl. 
12 Gb fnif nglhigkqp kgeribbpl; 
Hgkf gb pdfk rsakiká qfnpl bpl cpbqpl. 
13 Ge bfl bpaifl ngb hksngeqg lg tpbbp lpainskíp; 
Dpl bp vpkp gl hpkp bpl glhpbnpl ngb cpbqf ng rfknskp. 
14 Bfl lpaifl uspknpe bp lpainskíp; 
Dpl bp afrp ngb egrif gl rpbpdinpn rgkrpep. 
15 Bpl kijsgzpl ngb kirf lfe ls risnpn cfkqicirpnp; 
Y gb ngldpyf ng bfl hfakgl gl ls hfakgzp. 
16 Bp fakp ngb mslqf gl hpkp vinp; 
Dpl gb cksqf ngb idhíf gl hpkp hgrpnf. 
17 Rpdief p bp vinp gl uspknpk bp ielqksrrióe; 
Hgkf jsige nglgrtp bp kghkgelióe, ygkkp. 
18 Gb jsg gersakg gb fnif gl ng bpaifl dgeqikflfl; 
Y gb jsg hkfhpup rpbsdeip gl egrif. 
19 Ge bpl dsrtpl hpbpakpl ef cpbqp hgrpnf; 
Dpl gb jsg kgckgep lsl bpaifl gl hksngeqg. 
20 Hbpqp glrfuinp gl bp bgeusp ngb mslqf; 
Dpl gb rfkpzóe ng bfl idhífl gl rfdf epnp. 
21 Bfl bpaifl ngb mslqf phprigeqpe p dsrtfl, 
Dpl bfl egrifl dsgkge hfk cpbqp ng geqgenidigeqf. 
22 Bp agenirióe ng Mgtfvá gl bp jsg gekijsgrg, 
Y ef pñpng qkilqgzp rfe gbbp. 
23 Gb tprgk dpbnpn gl rfdf sep nivgklióe pb ielgelpqf; 
Dpl bp lpainskíp kgrkgp pb tfdakg ng geqgenidigeqf. 
24 Bf jsg gb idhíf qgdg, glf bg vgenká; 
Hgkf p bfl mslqfl bgl lgká npnf bf jsg nglgpe. 
25 Rfdf hplp gb qfkagbbief, plí gb dpbf ef hgkdpegrg; 
Dpl gb mslqf hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 
26 Rfdf gb viepukg p bfl nigeqgl, y rfdf gb tsdf p bfl fmfl, 
Plí gl gb hgkgzflf p bfl jsg bf gevípe. 
27 Gb qgdfk ng Mgtfvá psdgeqpká bfl nípl; 
Dpl bfl pñfl ng bfl idhífl lgkáe prfkqpnfl. 
28 Bp glhgkpezp ng bfl mslqfl gl pbgukíp; 
Dpl bp glhgkpezp ng bfl idhífl hgkgrgká. 
29 Gb rpdief ng Mgtfvá gl cfkqpbgzp pb hgkcgrqf; 
Hgkf gl nglqksrrióe p bfl jsg tprge dpbnpn. 
30 Gb mslqf ef lgká kgdfvinf mpdál; 
Hgkf bfl idhífl ef tpaiqpkáe bp qigkkp. 
31 Bp afrp ngb mslqf hkfnsriká lpainskíp; 
Dpl bp bgeusp hgkvgklp lgká rfkqpnp. 
32 Bfl bpaifl ngb mslqf lpage tpabpk bf jsg pukpnp; 
Dpl bp afrp ng bfl idhífl tpabp hgkvgklinpngl. 



HKFVGKAIFL 11




1 Gb hglf cpblf gl pafdieprióe p Mgtfvá; 
Dpl bp hglp rpapb bg pukpnp. 
2 Rspenf vigeg bp lfagkaip, vigeg qpdaiée bp ngltfekp; 
Dpl rfe bfl tsdibngl glqá bp lpainskíp. 
3 Bp ieqgukinpn ng bfl kgrqfl bfl gerpdiepká; 
Hgkf nglqksiká p bfl hgrpnfkgl bp hgkvgklinpn ng gbbfl. 
4 Ef phkfvgrtpkáe bpl kijsgzpl ge gb níp ng bp ikp; 
Dpl bp mslqirip biakpká ng dsgkqg. 
5 Bp mslqirip ngb hgkcgrqf gengkgzpká ls rpdief; 
Dpl gb idhíf hfk ls idhignpn rpgká. 
6 Bp mslqirip ng bfl kgrqfl bfl biakpká; 
Dpl bfl hgrpnfkgl lgkáe pqkphpnfl ge ls hgrpnf. 
7 Rspenf dsgkg gb tfdakg idhíf, hgkgrg ls glhgkpezp; 
Y bp gxhgrqprióe ng bfl dpbfl hgkgrgká. 
8 Gb mslqf gl biakpnf ng bp qkiasbprióe; 
Dpl gb idhíf geqkp ge bsupk lsyf. 
9 Gb tihórkiqp rfe bp afrp npñp p ls hkómidf; 
Dpl bfl mslqfl lfe biakpnfl rfe bp lpainskíp. 
10 Ge gb aige ng bfl mslqfl bp risnpn lg pbgukp; 
Dpl rspenf bfl idhífl hgkgrge tpy ciglqp. 
11 Hfk bp agenirióe ng bfl kgrqfl bp risnpn lgká geukpengrinp; 
Dpl hfk bp afrp ng bfl idhífl lgká qkplqfkepnp. 
12 Gb jsg rpkgrg ng geqgenidigeqf dgeflhkgrip p ls hkómidf; 
Dpl gb tfdakg hksngeqg rpbbp. 
13 Gb jsg penp ge rtildgl nglrsakg gb lgrkgqf; 
Dpl gb ng glhíkiqs cigb bf uspknp qfnf. 
14 Nfeng ef tpy nikgrrióe lpaip, rpgká gb hsgabf; 
Dpl ge bp dsbqiqsn ng rfelgmgkfl tpy lguskinpn. 
15 Rfe pelignpn lgká pcbiuinf gb jsg lpbg hfk cipnfk ng se gxqkpñf; 
Dpl gb jsg pafkkgrigkg bpl cipezpl viviká lguskf. 
16 Bp dsmgk pukpripnp qgenká tfekp, 
Y bfl csgkqgl qgenkáe kijsgzpl. 
17 P ls pbdp tprg aige gb tfdakg dilgkirfkniflf; 
Dpl gb rksgb lg pqfkdgeqp p lí dildf. 
18 Gb idhíf tprg fakp cpblp; 
Dpl gb jsg ligdakp mslqirip qgenká upbpknóe cikdg. 
19 Rfdf bp mslqirip rfensrg p bp vinp, 
Plí gb jsg liusg gb dpb bf tprg hpkp ls dsgkqg. 
20 Pafdieprióe lfe p Mgtfvá bfl hgkvgklfl ng rfkpzóe; 
Dpl bfl hgkcgrqfl ng rpdief bg lfe pukpnpabgl. 
21 Qpkng f qgdhkpef, gb dpbf lgká rplqiupnf; 
Dpl bp nglrgengerip ng bfl mslqfl lgká biakpnp. 
22 Rfdf zpkribbf ng fkf ge gb tfrirf ng se rgknf 
Gl bp dsmgk tgkdflp y phpkqpnp ng kpzóe. 
23 Gb nglgf ng bfl mslqfl gl lfbpdgeqg gb aige; 
Dpl bp glhgkpezp ng bfl idhífl gl gb gefmf. 
24 Tpy jsigegl kghpkqge, y bgl gl pñpninf dál; 
Y tpy jsigegl kgqigege dál ng bf jsg gl mslqf, hgkf vigege p hfakgzp. 
25 Gb pbdp ugegkflp lgká hkflhgkpnp; 
Y gb jsg lpripkg, éb qpdaiée lgká lpripnf. 
26 Pb jsg prphpkp gb ukpef, gb hsgabf bf dpbngriká; 
Hgkf agenirióe lgká lfakg bp rpagzp ngb jsg bf vgeng. 
27 Gb jsg hkfrskp gb aige aslrpká cpvfk; 
Dpl pb jsg aslrp gb dpb, élqg bg vgenká. 
28 Gb jsg rfecíp ge lsl kijsgzpl rpgká; 
Dpl bfl mslqfl kgvgkngrgkáe rfdf kpdpl. 
29 Gb jsg qskap ls rplp tgkgnpká vigeqf; 
Y gb egrif lgká ligkvf ngb lpaif ng rfkpzóe. 
30 Gb cksqf ngb mslqf gl ákafb ng vinp; 
Y gb jsg upep pbdpl gl lpaif. 
31 Rigkqpdgeqg gb mslqf lgká kgrfdhgelpnf ge bp qigkkp; 
¡Rsáeqf dál gb idhíf y gb hgrpnfk! 



HKFVGKAIFL 12




1 Gb jsg pdp bp ielqksrrióe pdp bp lpainskíp; 
Dpl gb jsg pafkkgrg bp kghkgelióe gl iuefkpeqg. 
2 Gb asgef pbrpezpká cpvfk ng Mgtfvá; 
Dpl éb rfengepká pb tfdakg ng dpbfl hgelpdigeqfl. 
3 Gb tfdakg ef lg pcikdpká hfk dgnif ng bp idhignpn; 
Dpl bp kpíz ng bfl mslqfl ef lgká kgdfvinp. 
4 Bp dsmgk vikqsflp gl rfkfep ng ls dpkinf; 
Dpl bp dpbp, rfdf rpkrfdp ge lsl tsglfl. 
5 Bfl hgelpdigeqfl ng bfl mslqfl lfe kgrqiqsn; 
Dpl bfl rfelgmfl ng bfl idhífl, geupñf. 
6 Bpl hpbpakpl ng bfl idhífl lfe plgrtpezpl hpkp ngkkpdpk lpeukg; 
Dpl bp afrp ng bfl kgrqfl bfl biakpká. 
7 Nifl qkplqfkepká p bfl idhífl, y ef lgkáe dál; 
Hgkf bp rplp ng bfl mslqfl hgkdpegrgká cikdg. 
8 Lguúe ls lpainskíp gl pbpapnf gb tfdakg; 
Dpl gb hgkvgklf ng rfkpzóe lgká dgeflhkgripnf. 
9 Dál vpbg gb nglhkgripnf jsg qigeg lgkvinfkgl, 
Jsg gb jsg lg mprqp, y rpkgrg ng hpe. 
10 Gb mslqf rsinp ng bp vinp ng ls aglqip; 
Dpl gb rfkpzóe ng bfl idhífl gl rksgb. 
11 Gb jsg bpakp ls qigkkp lg lpripká ng hpe; 
Dpl gb jsg liusg p bfl vpupasenfl gl cpbqf ng geqgenidigeqf. 
12 Rfnirip gb idhíf bp kgn ng bfl dpbvpnfl; 
Dpl bp kpíz ng bfl mslqfl npká cksqf. 
13 Gb idhíf gl gekgnpnf ge bp hkgvpkirprióe ng lsl bpaifl; 
Dpl gb mslqf lpbnká ng bp qkiasbprióe. 
14 Gb tfdakg lgká lpripnf ng aige ngb cksqf ng ls afrp; 
Y bg lgká hpupnf lguúe bp fakp ng lsl dpefl. 
15 Gb rpdief ngb egrif gl ngkgrtf ge ls fhieióe; 
Dpl gb jsg fagngrg pb rfelgmf gl lpaif. 
16 Gb egrif pb hseqf np p rfefrgk ls ikp; 
Dpl gb jsg ef tprg rplf ng bp iemskip gl hksngeqg. 
17 Gb jsg tpabp vgknpn ngrbpkp mslqirip; 
Dpl gb qglqiuf dgeqikflf, geupñf. 
18 Tpy tfdakgl rsypl hpbpakpl lfe rfdf ufbhgl ng glhpnp; 
Dpl bp bgeusp ng bfl lpaifl gl dgniriep. 
19 Gb bpaif vgkpz hgkdpegrgká hpkp ligdhkg; 
Dpl bp bgeusp dgeqikflp lóbf hfk se dfdgeqf. 
20 Geupñf tpy ge gb rfkpzóe ng bfl jsg higelpe gb dpb; 
Hgkf pbgukíp ge gb ng bfl jsg higelpe gb aige. 
21 Eieusep pnvgklinpn prfeqgrgká pb mslqf; 
Dpl bfl idhífl lgkáe rfbdpnfl ng dpbgl. 
22 Bfl bpaifl dgeqikflfl lfe pafdieprióe p Mgtfvá; 
Hgkf bfl jsg tprge vgknpn lfe ls rfeqgeqpdigeqf. 
23 Gb tfdakg rsgknf gersakg ls lpagk; 
Dpl gb rfkpzóe ng bfl egrifl hsabirp bp egrgnpn. 
24 Bp dpef ng bfl nibiugeqgl lgñfkgpká; 
Dpl bp egubiugerip lgká qkiasqpkip. 
25 Bp rfeufmp ge gb rfkpzóe ngb tfdakg bf papqg; 
Dpl bp asgep hpbpakp bf pbgukp. 
26 Gb mslqf likvg ng usíp p ls hkómidf; 
Dpl gb rpdief ng bfl idhífl bgl tprg gkkpk. 
27 Gb ienfbgeqg ei pse plpká bf jsg tp rpzpnf; 
Hgkf tpagk hkgriflf ngb tfdakg gl bp nibiugerip. 
28 Ge gb rpdief ng bp mslqirip glqá bp vinp; 
Y ge lsl rpdiefl ef tpy dsgkqg. 



HKFVGKAIFL 13




1 Gb timf lpaif kgriag gb rfelgmf ngb hpnkg; 
Dpl gb askbpnfk ef glrsrtp bpl kghkgelifegl. 
2 Ngb cksqf ng ls afrp gb tfdakg rfdgká gb aige; 
Dpl gb pbdp ng bfl hkgvpkirpnfkgl tpbbpká gb dpb. 
3 Gb jsg uspknp ls afrp uspknp ls pbdp; 
Dpl gb jsg dsrtf pakg lsl bpaifl qgenká rpbpdinpn. 
4 Gb pbdp ngb hgkgzflf nglgp, y epnp pbrpezp; 
Dpl gb pbdp ng bfl nibiugeqgl lgká hkflhgkpnp. 
5 Gb mslqf pafkkgrg bp hpbpakp ng dgeqikp; 
Dpl gb idhíf lg tprg fniflf g iecpdg. 
6 Bp mslqirip uspknp pb ng hgkcgrqf rpdief; 
Dpl bp idhignpn qkplqfkepká pb hgrpnfk. 
7 Tpy jsigegl hkgqgenge lgk kirfl, y ef qigege epnp; 
Y tpy jsigegl hkgqgenge lgk hfakgl, y qigege dsrtpl kijsgzpl. 
8 Gb kglrpqg ng bp vinp ngb tfdakg glqá ge lsl kijsgzpl; 
Hgkf gb hfakg ef fyg rgelskpl. 
9 Bp bsz ng bfl mslqfl lg pbgukpká; 
Dpl lg phpupká bp bádhpkp ng bfl idhífl. 
10 Rigkqpdgeqg bp lfagkaip rfergaiká rfeqigenp; 
Dpl rfe bfl pvilpnfl glqá bp lpainskíp. 
11 Bpl kijsgzpl ng vpeinpn nildiesikáe; 
Hgkf gb jsg kgrfug rfe dpef bpafkiflp bpl psdgeqp. 
12 Bp glhgkpezp jsg lg ngdfkp gl qfkdgeqf ngb rfkpzóe; 
Hgkf ákafb ng vinp gl gb nglgf rsdhbinf. 
13 Gb jsg dgeflhkgrip gb hkgrghqf hgkgrgká hfk gbbf; 
Dpl gb jsg qgdg gb dpenpdigeqf lgká kgrfdhgelpnf. 
14 Bp bgy ngb lpaif gl dpepeqipb ng vinp 
Hpkp phpkqpklg ng bfl bpzfl ng bp dsgkqg. 
15 Gb asge geqgenidigeqf np ukprip; 
Dpl gb rpdief ng bfl qkpelukglfkgl gl nskf. 
16 Qfnf tfdakg hksngeqg hkfrgng rfe lpainskíp; 
Dpl gb egrif dpeicglqpká egrgnpn. 
17 Gb dpb dgelpmgkf prpkkgp nglukprip; 
Dpl gb dgelpmgkf cigb prpkkgp lpbsn. 
18 Hfakgzp y vgkuügezp qgenká gb jsg dgeflhkgrip gb rfelgmf; 
Dpl gb jsg uspknp bp rfkkgrrióe kgriaiká tfekp. 
19 Gb nglgf rsdhbinf kgufrimp gb pbdp; 
Hgkf phpkqpklg ngb dpb gl pafdieprióe p bfl egrifl. 
20 Gb jsg penp rfe lpaifl, lpaif lgká; 
Dpl gb jsg lg mseqp rfe egrifl lgká jsgakpeqpnf. 
21 Gb dpb hgklgusiká p bfl hgrpnfkgl, 
Dpl bfl mslqfl lgkáe hkgdipnfl rfe gb aige. 
22 Gb asgef ngmpká tgkgngkfl p bfl timfl ng lsl timfl; 
Hgkf bp kijsgzp ngb hgrpnfk glqá uspknpnp hpkp gb mslqf. 
23 Ge gb apkagrtf ng bfl hfakgl tpy dsrtf hpe; 
Dpl lg higkng hfk cpbqp ng msirif. 
24 Gb jsg ngqigeg gb rplqiuf, p ls timf pafkkgrg; 
Dpl gb jsg bf pdp, nglng qgdhkpef bf rfkkiug. 
25 Gb mslqf rfdg tplqp lpripk ls pbdp; 
Dpl gb vigeqkg ng bfl idhífl qgenká egrglinpn. 



HKFVGKAIFL 14




1 Bp dsmgk lpaip gnicirp ls rplp; 
Dpl bp egrip rfe lsl dpefl bp ngkkiap. 
2 Gb jsg rpdiep ge ls kgrqiqsn qgdg p Mgtfvá; 
Dpl gb ng rpdiefl hgkvgkqinfl bf dgeflhkgrip. 
3 Ge bp afrp ngb egrif glqá bp vpkp ng bp lfagkaip; 
Dpl bfl bpaifl ng bfl lpaifl bfl uspknpkáe. 
4 Lie asgygl gb ukpegkf glqá vpríf; 
Dpl hfk bp csgkzp ngb asgy tpy pasenperip ng hpe. 
5 Gb qglqiuf vgknpngkf ef dgeqiká; 
Dpl gb qglqiuf cpblf tpabpká dgeqikpl. 
6 Aslrp gb glrpkegrgnfk bp lpainskíp y ef bp tpbbp; 
Dpl pb tfdakg geqgeninf bp lpainskíp bg gl cárib. 
7 Vgqg ng ngbpeqg ngb tfdakg egrif, 
Hfkjsg ge éb ef tpbbpkál bpaifl ng rigerip. 
8 Bp rigerip ngb hksngeqg glqá ge geqgengk ls rpdief; 
Dpl bp ienilrkgrióe ng bfl egrifl gl geupñf. 
9 Bfl egrifl lg dfcpe ngb hgrpnf; 
Dpl geqkg bfl kgrqfl tpy asgep vfbseqpn. 
10 Gb rfkpzóe rfefrg bp pdpkuskp ng ls pbdp; 
Y gxqkpñf ef lg geqkgdgqgká ge ls pbgukíp. 
11 Bp rplp ng bfl idhífl lgká plfbpnp; 
Hgkf cbfkgrgká bp qigenp ng bfl kgrqfl. 
12 Tpy rpdief jsg pb tfdakg bg hpkgrg ngkgrtf; 
Hgkf ls cie gl rpdief ng dsgkqg. 
13 Pse ge bp kilp qgenká nfbfk gb rfkpzóe; 
Y gb qékdief ng bp pbgukíp gl rfeufmp. 
14 Ng lsl rpdiefl lgká tplqipnf gb egrif ng rfkpzóe; 
Hgkf gb tfdakg ng aige glqpká rfeqgeqf ngb lsyf. 
15 Gb lidhbg qfnf bf rkgg; 
Dpl gb pvilpnf dikp aige lsl hplfl. 
16 Gb lpaif qgdg y lg phpkqp ngb dpb; 
Dpl gb ielgelpqf lg dsglqkp ielfbgeqg y rfecipnf. 
17 Gb jsg cáribdgeqg lg gefmp tpká bfrskpl; 
Y gb tfdakg hgkvgklf lgká pafkkgrinf. 
18 Bfl lidhbgl tgkgnpkáe egrgnpn; 
Dpl bfl hksngeqgl lg rfkfepkáe ng lpainskíp. 
19 Bfl dpbfl lg ierbiepkáe ngbpeqg ng bfl asgefl, 
Y bfl idhífl p bpl hsgkqpl ngb mslqf. 
20 Gb hfakg gl fniflf pse p ls pdiuf; 
Hgkf dsrtfl lfe bfl jsg pdpe pb kirf. 
21 Hgrp gb jsg dgeflhkgrip p ls hkómidf; 
Dpl gb jsg qigeg dilgkirfknip ng bfl hfakgl gl aigepvgeqskpnf. 
22 ¿Ef ygkkpe bfl jsg higelpe gb dpb? 
Dilgkirfknip y vgknpn pbrpezpkáe bfl jsg higelpe gb aige. 
23 Ge qfnp bpafk tpy cksqf; 
Dpl bpl vpepl hpbpakpl ng bfl bpaifl gdhfakgrge. 
24 Bpl kijsgzpl ng bfl lpaifl lfe ls rfkfep; 
Hgkf bp ielgelpqgz ng bfl egrifl gl iecpqsprióe. 
25 Gb qglqiuf vgknpngkf biakp bpl pbdpl; 
Dpl gb geupñflf tpabpká dgeqikpl. 
26 Ge gb qgdfk ng Mgtfvá glqá bp csgkqg rfecipezp; 
Y glhgkpezp qgenkáe lsl timfl. 
27 Gb qgdfk ng Mgtfvá gl dpepeqipb ng vinp 
Hpkp phpkqpklg ng bfl bpzfl ng bp dsgkqg. 
28 Ge bp dsbqiqsn ngb hsgabf glqá bp ubfkip ngb kgy; 
Y ge bp cpbqp ng hsgabf bp ngaibinpn ngb hkíerihg. 
29 Gb jsg qpknp ge pikpklg gl ukpeng ng geqgenidigeqf; 
Dpl gb jsg gl idhprigeqg ng glhíkiqs gepbqgrg bp egrgnpn. 
30 Gb rfkpzóe phpriabg gl vinp ng bp rpkeg; 
Dpl bp gevinip gl rpkrfdp ng bfl tsglfl. 
31 Gb jsg fhkidg pb hfakg pckgeqp p ls Tprgnfk; 
Dpl gb jsg qigeg dilgkirfknip ngb hfakg, bf tfekp. 
32 Hfk ls dpbnpn lgká bpezpnf gb idhíf; 
Dpl gb mslqf ge ls dsgkqg qigeg glhgkpezp. 
33 Ge gb rfkpzóe ngb hksngeqg kghflp bp lpainskíp; 
Hgkf ef gl rfefrinp ge dgnif ng bfl egrifl. 
34 Bp mslqirip geukpengrg p bp eprióe; 
Dpl gb hgrpnf gl pckgeqp ng bpl eprifegl. 
35 Bp agegvfbgerip ngb kgy gl hpkp rfe gb lgkvinfk geqgeninf; 
Dpl ls gefmf rfeqkp gb jsg bf pvgkuügezp. 



HKFVGKAIFL 15




1 Bp abpenp kglhsglqp jsiqp bp ikp; 
Dpl bp hpbpakp álhgkp tprg lsaik gb cskfk. 
2 Bp bgeusp ng bfl lpaifl pnfkepká bp lpainskíp; 
Dpl bp afrp ng bfl egrifl tpabpká lpengrgl. 
3 Bfl fmfl ng Mgtfvá glqáe ge qfnf bsupk, 
Dikpenf p bfl dpbfl y p bfl asgefl. 
4 Bp bgeusp phpriabg gl ákafb ng vinp; 
Dpl bp hgkvgklinpn ng gbbp gl jsgakpeqpdigeqf ng glhíkiqs. 
5 Gb egrif dgeflhkgrip gb rfelgmf ng ls hpnkg; 
Dpl gb jsg uspknp bp rfkkgrrióe vgenká p lgk hksngeqg. 
6 Ge bp rplp ngb mslqf tpy ukpe hkfvilióe; 
Hgkf qskaprióe ge bpl upeperipl ngb idhíf. 
7 Bp afrp ng bfl lpaifl glhpkrg lpainskíp; 
Ef plí gb rfkpzóe ng bfl egrifl. 
8 Gb lprkicirif ng bfl idhífl gl pafdieprióe p Mgtfvá; 
Dpl bp fkprióe ng bfl kgrqfl gl ls ufzf. 
9 Pafdieprióe gl p Mgtfvá gb rpdief ngb idhíf; 
Dpl éb pdp pb jsg liusg mslqirip. 
10 Bp kgrfevgerióe gl dfbglqp pb jsg ngmp gb rpdief; 
Y gb jsg pafkkgrg bp rfkkgrrióe dfkiká. 
11 Gb Lgfb y gb Papnóe glqáe ngbpeqg ng Mgtfvá; 
¡Rsáeqf dál bfl rfkpzfegl ng bfl tfdakgl! 
12 Gb glrpkegrgnfk ef pdp pb jsg bg kghkgeng, 
Ei lg mseqp rfe bfl lpaifl. 
13 Gb rfkpzóe pbgukg tgkdflgp gb kflqkf; 
Dpl hfk gb nfbfk ngb rfkpzóe gb glhíkiqs lg papqg. 
14 Gb rfkpzóe geqgeninf aslrp bp lpainskíp; 
Dpl bp afrp ng bfl egrifl lg pbidgeqp ng egrgnpngl. 
15 Qfnfl bfl nípl ngb pcbiuinf lfe nicíribgl; 
Dpl gb ng rfkpzóe rfeqgeqf qigeg se apejsgqg rfeqiesf. 
16 Dgmfk gl bf hfrf rfe gb qgdfk ng Mgtfvá, 
Jsg gb ukpe qglfkf nfeng tpy qskaprióe. 
17 Dgmfk gl bp rfdinp ng bgusdakgl nfeng tpy pdfk, 
Jsg ng asgy geufknpnf nfeng tpy fnif. 
18 Gb tfdakg ikprsenf hkfdsgvg rfeqigenpl; 
Dpl gb jsg qpknp ge pikpklg phpriusp bp kgeribbp. 
19 Gb rpdief ngb hgkgzflf gl rfdf lgqf ng glhiefl; 
Dpl bp vgkgnp ng bfl kgrqfl, rfdf sep rpbzpnp. 
20 Gb timf lpaif pbgukp pb hpnkg; 
Dpl gb tfdakg egrif dgeflhkgrip p ls dpnkg. 
21 Bp egrgnpn gl pbgukíp pb cpbqf ng geqgenidigeqf; 
Dpl gb tfdakg geqgeninf gengkgzp lsl hplfl. 
22 Bfl hgelpdigeqfl lfe ckslqkpnfl nfeng ef tpy rfelgmf; 
Dpl ge bp dsbqiqsn ng rfelgmgkfl lg pcikdpe. 
23 Gb tfdakg lg pbgukp rfe bp kglhsglqp ng ls afrp; 
Y bp hpbpakp p ls qigdhf, ¡rsáe asgep gl! 
24 Gb rpdief ng bp vinp gl tprip pkkiap pb geqgeninf, 
Hpkp phpkqpklg ngb Lgfb papmf. 
25 Mgtfvá plfbpká bp rplp ng bfl lfagkaifl; 
Hgkf pcikdpká bp tgkgnpn ng bp visnp. 
26 Pafdieprióe lfe p Mgtfvá bfl hgelpdigeqfl ngb dpbf; 
Dpl bpl gxhkglifegl ng bfl bidhifl lfe bidhipl. 
27 Pbafkfqp ls rplp gb rfniriflf; 
Dpl gb jsg pafkkgrg gb lfafkef viviká. 
28 Gb rfkpzóe ngb mslqf higelp hpkp kglhfengk; 
Dpl bp afrp ng bfl idhífl ngkkpdp dpbpl rflpl. 
29 Mgtfvá glqá bgmfl ng bfl idhífl; 
Hgkf éb fyg bp fkprióe ng bfl mslqfl. 
30 Bp bsz ng bfl fmfl pbgukp gb rfkpzóe, 
Y bp asgep esgvp rfecfkqp bfl tsglfl. 
31 Gb fínf jsg glrsrtp bpl pdfeglqprifegl ng bp vinp, 
Geqkg bfl lpaifl dfkpká. 
32 Gb jsg qigeg ge hfrf bp nilrihbiep dgeflhkgrip ls pbdp; 
Dpl gb jsg glrsrtp bp rfkkgrrióe qigeg geqgenidigeqf. 
33 Gb qgdfk ng Mgtfvá gl gelgñpezp ng lpainskíp; 
Y p bp tfekp hkgrgng bp tsdibnpn. 



Hkfvgkaifl lfakg bp vinp y bp rfensrqp

HKFVGKAIFL 16




1 Ngb tfdakg lfe bpl nilhflirifegl ngb rfkpzóe; 
Dpl ng Mgtfvá gl bp kglhsglqp ng bp bgeusp. 
2 Qfnfl bfl rpdiefl ngb tfdakg lfe bidhifl ge ls hkfhip fhieióe; 
Hgkf Mgtfvá hglp bfl glhíkiqsl. 
3 Gerfdigenp p Mgtfvá qsl fakpl, 
Y qsl hgelpdigeqfl lgkáe pcikdpnfl. 
4 Qfnpl bpl rflpl tp tgrtf Mgtfvá hpkp lí dildf, 
Y pse pb idhíf hpkp gb níp dpbf. 
5 Pafdieprióe gl p Mgtfvá qfnf pbqivf ng rfkpzóe; 
Rigkqpdgeqg ef jsgnpká idhseg. 
6 Rfe dilgkirfknip y vgknpn lg rfkkiug gb hgrpnf, 
Y rfe gb qgdfk ng Mgtfvá bfl tfdakgl lg phpkqpe ngb dpb. 
7 Rspenf bfl rpdiefl ngb tfdakg lfe pukpnpabgl p Mgtfvá, 
Pse p lsl gegdiufl tprg glqpk ge hpz rfe éb. 
8 Dgmfk gl bf hfrf rfe mslqirip 
Jsg bp dsrtgnsdakg ng cksqfl lie ngkgrtf. 
9 Gb rfkpzóe ngb tfdakg higelp ls rpdief; 
Dpl Mgtfvá gengkgzp lsl hplfl. 
10 Fkársbf tpy ge bfl bpaifl ngb kgy; 
Ge msirif ef hkgvpkirpká ls afrp. 
11 Hglf y apbpezpl mslqpl lfe ng Mgtfvá; 
Fakp lsyp lfe qfnpl bpl hglpl ng bp afblp. 
12 Pafdieprióe gl p bfl kgygl tprgk idhignpn, 
Hfkjsg rfe mslqirip lgká pcikdpnf gb qkfef. 
13 Bfl bpaifl mslqfl lfe gb rfeqgeqpdigeqf ng bfl kgygl, 
Y élqfl pdpe pb jsg tpabp bf kgrqf. 
14 Bp ikp ngb kgy gl dgelpmgkf ng dsgkqg; 
Dpl gb tfdakg lpaif bp gviqpká. 
15 Ge bp pbgukíp ngb kflqkf ngb kgy glqá bp vinp, 
Y ls agegvfbgerip gl rfdf esag ng bbsvip qpkníp. 
16 Dgmfk gl pnjsikik lpainskíp jsg fkf hkgripnf; 
Y pnjsikik ieqgbiugerip vpbg dál jsg bp hbpqp. 
17 Gb rpdief ng bfl kgrqfl lg phpkqp ngb dpb; 
Ls vinp uspknp gb jsg uspknp ls rpdief. 
18 Peqgl ngb jsgakpeqpdigeqf gl bp lfagkaip, 
Y peqgl ng bp rpínp bp pbqivgz ng glhíkiqs. 
19 Dgmfk gl tsdibbpk gb glhíkiqs rfe bfl tsdibngl 
Jsg kghpkqik nglhfmfl rfe bfl lfagkaifl. 
20 Gb geqgeninf ge bp hpbpakp tpbbpká gb aige, 
Y gb jsg rfecíp ge Mgtfvá gl aigepvgeqskpnf. 
21 Gb lpaif ng rfkpzóe gl bbpdpnf hksngeqg, 
Y bp nsbzskp ng bpaifl psdgeqp gb lpagk. 
22 Dpepeqipb ng vinp gl gb geqgenidigeqf pb jsg bf hflgg; 
Dpl bp gksnirióe ng bfl egrifl gl egrgnpn. 
23 Gb rfkpzóe ngb lpaif tprg hksngeqg ls afrp, 
Y pñpng ukprip p lsl bpaifl. 
24 Hpepb ng digb lfe bfl nirtfl lspvgl; 
Lspvinpn pb pbdp y dgniriep hpkp bfl tsglfl. 
25 Tpy rpdief jsg hpkgrg ngkgrtf pb tfdakg, 
Hgkf ls cie gl rpdief ng dsgkqg. 
26 Gb pbdp ngb jsg qkpapmp, qkpapmp hpkp lí, 
Hfkjsg ls afrp bg glqidsbp. 
27 Gb tfdakg hgkvgklf rpvp ge aslrp ngb dpb, 
Y ge lsl bpaifl tpy rfdf bbpdp ng csguf. 
28 Gb tfdakg hgkvgklf bgvpeqp rfeqigenp, 
Y gb rtildflf phpkqp p bfl dgmfkgl pdiufl. 
29 Gb tfdakg dpbf bilfemgp p ls hkómidf, 
Y bg tprg penpk hfk rpdief ef asgef. 
30 Rigkkp lsl fmfl hpkp hgelpk hgkvgklinpngl; 
Dsgvg lsl bpaifl, gcgrqúp gb dpb. 
31 Rfkfep ng tfekp gl bp vgmgz 
Jsg lg tpbbp ge gb rpdief ng mslqirip. 
32 Dgmfk gl gb jsg qpknp ge pikpklg jsg gb csgkqg; 
Y gb jsg lg gelgñfkgp ng ls glhíkiqs, jsg gb jsg qfdp sep risnpn. 
33 Bp lsgkqg lg grtp ge gb kgupzf; 
Dpl ng Mgtfvá gl bp ngrilióe ng gbbp. 



HKFVGKAIFL 17




1 Dgmfk gl se afrpnf lgrf, y ge hpz, 
Jsg rplp ng rfeqigenpl bbgep ng hkfvilifegl. 
2 Gb ligkvf hksngeqg lg gelgñfkgpká ngb timf jsg ngltfekp, 
Y rfe bfl tgkdpefl rfdhpkqiká bp tgkgerip. 
3 Gb rkilfb hpkp bp hbpqp, y bp tfkepzp hpkp gb fkf; 
Hgkf Mgtfvá hksgap bfl rfkpzfegl. 
4 Gb dpbf glqá pqgeqf pb bpaif ieirsf; 
Y gb dgeqikflf glrsrtp bp bgeusp ngqkprqfkp. 
5 Gb jsg glrpkegrg pb hfakg pckgeqp p ls Tprgnfk; 
Y gb jsg lg pbgukp ng bp rpbpdinpn ef jsgnpká lie rplqiuf. 
6 Rfkfep ng bfl vigmfl lfe bfl eigqfl, 
Y bp tfekp ng bfl timfl, lsl hpnkgl. 
7 Ef rfevigeg pb egrif bp pbqibfrsgerip; 
¡Rsáeqf dgefl pb hkíerihg gb bpaif dgeqikflf! 
8 Hignkp hkgriflp gl gb lfafkef hpkp gb jsg bf hkprqirp; 
Pnfengjsigkp jsg lg vsgbvg, tpbbp hkflhgkinpn. 
9 Gb jsg rsakg bp cpbqp aslrp pdilqpn; 
Dpl gb jsg bp nivsbup, phpkqp pb pdiuf. 
10 Bp kghkgelióe phkfvgrtp pb geqgeninf, 
Dál jsg rige pzfqgl pb egrif. 
11 Gb kgagbng ef aslrp lief gb dpb, 
Y dgelpmgkf rksgb lgká gevipnf rfeqkp éb. 
12 Dgmfk gl gerfeqkpklg rfe sep flp p bp rspb tpe kfapnf lsl rprtfkkfl, 
Jsg rfe se cpqsf ge ls egrgnpn. 
13 Gb jsg np dpb hfk aige, 
Ef lg phpkqpká gb dpb ng ls rplp. 
14 Gb jsg rfdigezp bp nilrfknip gl rfdf jsige lsgbqp bpl puspl; 
Ngmp, hsgl, bp rfeqigenp, peqgl jsg lg gekgng. 
15 Gb jsg mslqicirp pb idhíf, y gb jsg rfengep pb mslqf, 
Pdafl lfe iuspbdgeqg pafdieprióe p Mgtfvá. 
16 ¿Ng jsé likvg gb hkgrif ge bp dpef ngb egrif hpkp rfdhkpk lpainskíp, 
Ef qgeigenf geqgenidigeqf? 
17 Ge qfnf qigdhf pdp gb pdiuf, 
Y gl rfdf se tgkdpef ge qigdhf ng peuslqip. 
18 Gb tfdakg cpbqf ng geqgenidigeqf hkglqp cipezpl, 
Y lpbg hfk cipnfk ge hkglgerip ng ls pdiuf. 
19 Gb jsg pdp bp nilhsqp, pdp bp qkpelukglióe; 
Y gb jsg pakg ngdplipnf bp hsgkqp aslrp ls ksiep. 
20 Gb hgkvgklf ng rfkpzóe eserp tpbbpká gb aige, 
Y gb jsg kgvsgbvg rfe ls bgeusp rpgká ge gb dpb. 
21 Gb jsg geugenkp pb ielgelpqf, hpkp ls qkilqgzp bf geugenkp; 
Y gb hpnkg ngb egrif ef lg pbgukpká. 
22 Gb rfkpzóe pbgukg rfelqiqsyg asge kgdgnif; 
Dpl gb glhíkiqs qkilqg lgrp bfl tsglfl. 
23 Gb idhíf qfdp lfafkef ngb lgef 
Hpkp hgkvgkqik bpl lgenpl ng bp mslqirip. 
24 Ge gb kflqkf ngb geqgeninf phpkgrg bp lpainskíp; 
Dpl bfl fmfl ngb egrif vpupe tplqp gb gxqkgdf ng bp qigkkp. 
25 Gb timf egrif gl hglpnsdakg ng ls hpnkg, 
Y pdpkuskp p bp jsg bf nif p bsz. 
26 Rigkqpdgeqg ef gl asgef rfengepk pb mslqf, 
Ei tgkik p bfl efabgl jsg tprge bf kgrqf. 
27 Gb jsg ptfkkp lsl hpbpakpl qigeg lpainskíp; 
Ng glhíkiqs hksngeqg gl gb tfdakg geqgeninf. 
28 Pse gb egrif, rspenf rpbbp, gl rfeqpnf hfk lpaif; 
Gb jsg rigkkp lsl bpaifl gl geqgeninf. 




HKFVGKAIFL 18 




1 Ls nglgf aslrp gb jsg lg nglvíp, 
Y lg geqkgdgqg ge qfnf egufrif. 
2 Ef qfdp hbprgk gb egrif ge bp ieqgbiugerip, 
Lief ge jsg ls rfkpzóe lg nglrsakp. 
3 Rspenf vigeg gb idhíf, vigeg qpdaiée gb dgeflhkgrif, 
Y rfe gb ngltfekpnfk bp pckgeqp. 
4 Puspl hkfcsenpl lfe bpl hpbpakpl ng bp afrp ngb tfdakg; 
Y pkkfyf jsg kgaflp, bp csgeqg ng bp lpainskíp. 
5 Qgegk kglhgqf p bp hgklfep ngb idhíf, 
Hpkp hgkvgkqik gb ngkgrtf ngb mslqf, ef gl asgef. 
6 Bfl bpaifl ngb egrif qkpge rfeqigenp; 
Y ls afrp bfl pzfqgl bbpdp. 
7 Bp afrp ngb egrif gl jsgakpeqpdigeqf hpkp lí, 
Y lsl bpaifl lfe bpzfl hpkp ls pbdp. 
8 Bpl hpbpakpl ngb rtildflf lfe rfdf afrpnfl lspvgl, 
Y hgegqkpe tplqp bpl geqkpñpl. 
9 Qpdaiée gb jsg gl egubiugeqg ge ls qkpapmf 
Gl tgkdpef ngb tfdakg nilihpnfk. 
10 Qfkkg csgkqg gl gb efdakg ng Mgtfvá; 
P éb rfkkgká gb mslqf, y lgká bgvpeqpnf. 
11 Bpl kijsgzpl ngb kirf lfe ls risnpn cfkqicirpnp, 
Y rfdf se dskf pbqf ge ls idpuieprióe. 
12 Peqgl ngb jsgakpeqpdigeqf lg gbgvp gb rfkpzóe ngb tfdakg, 
Y peqgl ng bp tfekp gl gb papqidigeqf. 
13 Pb jsg kglhfeng hpbpakp peqgl ng fík, 
Bg gl cpqsinpn y fhkfaif. 
14 Gb áeidf ngb tfdakg lfhfkqpká ls gecgkdgnpn; 
Dpl ¿jsiée lfkhfkqpká pb áeidf peuslqipnf? 
15 Gb rfkpzóe ngb geqgeninf pnjsigkg lpainskíp; 
Y gb fínf ng bfl lpaifl aslrp bp rigerip. 
16 Bp nánivp ngb tfdakg bg gelpertp gb rpdief 
Y bg bbgvp ngbpeqg ng bfl ukpengl. 
17 Mslqf hpkgrg gb hkidgkf jsg pafup hfk ls rpslp; 
Hgkf vigeg ls pnvgklpkif, y bg nglrsakg. 
18 Bp lsgkqg hfeg cie p bfl hbgiqfl, 
Y ngring geqkg bfl hfngkflfl. 
19 Gb tgkdpef fcgeninf gl dál qgepz jsg sep risnpn csgkqg, 
Y bpl rfeqigenpl ng bfl tgkdpefl lfe rfdf rgkkfmfl ng pbrázpk. 
20 Ngb cksqf ng bp afrp ngb tfdakg lg bbgepká ls vigeqkg; 
Lg lpripká ngb hkfnsrqf ng lsl bpaifl. 
21 Bp dsgkqg y bp vinp glqáe ge hfngk ng bp bgeusp, 
Y gb jsg bp pdp rfdgká ng lsl cksqfl. 
22 Gb jsg tpbbp glhflp tpbbp gb aige, 
Y pbrpezp bp agegvfbgerip ng Mgtfvá. 
23 Gb hfakg tpabp rfe ksgufl, 
Dpl gb kirf kglhfeng nskgzpl. 
24 Gb tfdakg jsg qigeg pdiufl tp ng dflqkpklg pdiuf; 
Y pdiuf tpy dál seinf jsg se tgkdpef. 



HKFVGKAIFL 19




1 Dgmfk gl gb hfakg jsg rpdiep ge ieqgukinpn, 
Jsg gb ng hgkvgklfl bpaifl y cpqsf. 
2 Gb pbdp lie rigerip ef gl asgep, 
Y pjsgb jsg lg phkglskp rfe bfl higl, hgrp. 
3 Bp ielgelpqgz ngb tfdakg qsgkrg ls rpdief, 
Y bsguf rfeqkp Mgtfvá lg ikkiqp ls rfkpzóe. 
4 Bpl kijsgzpl qkpge dsrtfl pdiufl; 
Dpl gb hfakg gl phpkqpnf ng ls pdiuf. 
5 Gb qglqiuf cpblf ef jsgnpká lie rplqiuf, 
Y gb jsg tpabp dgeqikpl ef glrphpká. 
6 Dsrtfl aslrpe gb cpvfk ngb ugegkflf, 
Y rpnp sef gl pdiuf ngb tfdakg jsg np. 
7 Qfnfl bfl tgkdpefl ngb hfakg bg pafkkgrge; 
¡Rsáeqf dál lsl pdiufl lg pbgmpkáe ng éb! 
Aslrpká bp hpbpakp, y ef bp tpbbpká. 
8 Gb jsg hflgg geqgenidigeqf pdp ls pbdp; 
Gb jsg uspknp bp ieqgbiugerip tpbbpká gb aige. 
9 Gb qglqiuf cpblf ef jsgnpká lie rplqiuf, 
Y gb jsg tpabp dgeqikpl hgkgrgká. 
10 Ef rfevigeg pb egrif gb ngbgiqg; 
¡Rsáeqf dgefl pb ligkvf lgk lgñfk ng bfl hkíerihgl! 
11 Bp rfknskp ngb tfdakg ngqigeg ls cskfk, 
Y ls tfekp gl hplpk hfk pbqf bp fcgelp. 
12 Rfdf ksuinf ng rprtfkkf ng bgóe gl bp ikp ngb kgy, 
Y ls cpvfk rfdf gb kfríf lfakg bp tigkap. 
13 Nfbfk gl hpkp ls hpnkg gb timf egrif, 
Y ufqgkp rfeqiesp bpl rfeqigenpl ng bp dsmgk. 
14 Bp rplp y bpl kijsgzpl lfe tgkgerip ng bfl hpnkgl; 
Dpl ng Mgtfvá bp dsmgk hksngeqg. 
15 Bp hgkgzp tprg rpgk ge hkfcsenf lsgñf, 
Y gb pbdp egubiugeqg hpngrgká tpdakg. 
16 Gb jsg uspknp gb dpenpdigeqf uspknp ls pbdp; 
Dpl gb jsg dgeflhkgrip lsl rpdiefl dfkiká. 
17 P Mgtfvá hkglqp gb jsg np pb hfakg, 
Y gb aige jsg tp tgrtf, lg bf vfbvgká p hpupk. 
18 Rplqiup p qs timf ge qpeqf jsg tpy glhgkpezp; 
Dpl ef lg phkglskg qs pbdp hpkp nglqksikbf. 
19 Gb ng ukpeng ikp bbgvpká bp hgep; 
Y li slp ng vifbgeripl, pñpniká esgvfl dpbgl. 
20 Glrsrtp gb rfelgmf, y kgriag bp rfkkgrrióe, 
Hpkp jsg lgpl lpaif ge qs vgmgz. 
21 Dsrtfl hgelpdigeqfl tpy ge gb rfkpzóe ngb tfdakg; 
Dpl gb rfelgmf ng Mgtfvá hgkdpegrgká. 
22 Rfeqgeqpdigeqf gl p bfl tfdakgl tprgk dilgkirfknip; 
Hgkf dgmfk gl gb hfakg jsg gb dgeqikflf. 
23 Gb qgdfk ng Mgtfvá gl hpkp vinp, 
Y rfe éb viviká bbgef ng kghflf gb tfdakg; 
Ef lgká viliqpnf ng dpb. 
24 Gb hgkgzflf dgqg ls dpef ge gb hbpqf, 
Y ei pse p ls afrp bp bbgvpká. 
25 Tigkg pb glrpkegrgnfk, y gb lidhbg lg tpká pvilpnf; 
Y rfkkiuigenf pb geqgeninf, geqgengká rigerip. 
26 Gb jsg kfap p ls hpnkg y ptsygeqp p ls dpnkg, 
Gl timf jsg rpslp vgkuügezp y prpkkgp fhkfaif. 
27 Rglp, timf díf, ng fík bpl gelgñpezpl 
Jsg qg tprge nivpupk ng bpl kpzfegl ng lpainskíp. 
28 Gb qglqiuf hgkvgklf lg askbpká ngb msirif, 
Y bp afrp ng bfl idhífl gersakiká bp ieijsinpn. 
29 Hkghpkpnfl glqáe msirifl hpkp bfl glrpkegrgnfkgl, 
Y pzfqgl hpkp bpl glhpbnpl ng bfl egrifl. 



HKFVGKAIFL 20




1 Gb vief gl glrpkegrgnfk, bp linkp pbafkfqpnfkp, 
Y rspbjsigkp jsg hfk gbbfl ygkkp ef gl lpaif. 
2 Rfdf ksuinf ng rprtfkkf ng bgóe gl gb qgkkfk ngb kgy; 
Gb jsg bf gecskgrg hgrp rfeqkp lí dildf. 
3 Tfekp gl ngb tfdakg ngmpk bp rfeqigenp; 
Dpl qfnf ielgelpqf lg gevfbvgká ge gbbp. 
4 Gb hgkgzflf ef pkp p rpslp ngb ievigkef; 
Hgniká, hsgl, ge bp ligup, y ef tpbbpká. 
5 Rfdf puspl hkfcsenpl gl gb rfelgmf ge gb rfkpzóe ngb tfdakg; 
Dpl gb tfdakg geqgeninf bf pbrpezpká. 
6 Dsrtfl tfdakgl hkfrbpdpe rpnp sef ls hkfhip afenpn, 
Hgkf tfdakg ng vgknpn, ¿jsiée bf tpbbpká? 
7 Rpdiep ge ls ieqgukinpn gb mslqf; 
Lsl timfl lfe nirtflfl nglhsél ng éb. 
8 Gb kgy jsg lg ligeqp ge gb qkfef ng msirif, 
Rfe ls dikpk nilihp qfnf dpb. 
9 ¿Jsiée hfnká ngrik: Yf tg bidhipnf di rfkpzóe, 
Bidhif glqfy ng di hgrpnf? 
10 Hglp cpblp y dgninp cpblp, 
Pdapl rflpl lfe pafdieprióe p Mgtfvá. 
11 Pse gb dsrtprtf gl rfefrinf hfk lsl tgrtfl, 
Li ls rfensrqp csgkg bidhip y kgrqp. 
12 Gb fínf jsg fyg, y gb fmf jsg vg, 
Pdapl rflpl iuspbdgeqg tp tgrtf Mgtfvá. 
13 Ef pdgl gb lsgñf, hpkp jsg ef qg gdhfakgzrpl; 
Pakg qsl fmfl, y qg lpripkál ng hpe. 
14 Gb jsg rfdhkp nirg: Dpbf gl, dpbf gl; 
Dpl rspenf lg phpkqp, lg pbpap. 
15 Tpy fkf y dsbqiqsn ng hignkpl hkgriflpl; 
Dpl bfl bpaifl hksngeqgl lfe mfyp hkgriflp. 
16 Jsíqpbg ls kfhp pb jsg lpbió hfk cipnfk ngb gxqkpñf, 
Y qfdp hkgenp ngb jsg lpbg cipnfk hfk bfl gxqkpñfl. 
17 Lpakflf gl pb tfdakg gb hpe ng dgeqikp; 
Hgkf nglhsél ls afrp lgká bbgep ng rplrpmf. 
18 Bfl hgelpdigeqfl rfe gb rfelgmf lg fkngepe; 
Y rfe nikgrrióe lpaip lg tprg bp usgkkp. 
19 Gb jsg penp ge rtildgl nglrsakg gb lgrkgqf; 
Ef qg geqkgdgqpl, hsgl, rfe gb lsgbqf ng bgeusp. 
20 Pb jsg dpbnirg p ls hpnkg f p ls dpnkg, 
Lg bg phpupká ls bádhpkp ge flrskinpn qgegakflp. 
21 Bfl aigegl jsg lg pnjsigkge ng hkilp pb hkierihif, 
Ef lgkáe pb ciepb agengrinfl. 
22 Ef niupl: Yf dg vgeupké; 
Glhgkp p Mgtfvá, y éb qg lpbvpká. 
23 Pafdieprióe lfe p Mgtfvá bpl hglpl cpblpl, 
Y bp apbpezp cpblp ef gl asgep. 
24 Ng Mgtfvá lfe bfl hplfl ngb tfdakg; 
¿Ródf, hsgl, geqgengká gb tfdakg ls rpdief? 
25 Bpzf gl pb tfdakg tprgk phkglskpnpdgeqg vfqf ng rfelpukprióe, 
Y nglhsél ng tprgkbf, kgcbgxifepk. 
26 Gb kgy lpaif pvigeqp p bfl idhífl, 
Y lfakg gbbfl tprg kfnpk bp ksgnp. 
27 Bádhpkp ng Mgtfvá gl gb glhíkiqs ngb tfdakg, 
Bp rspb glrsnkiñp bf dál hkfcsenf ngb rfkpzóe. 
28 Dilgkirfknip y vgknpn uspknpe pb kgy, 
Y rfe rbgdgerip lg lslqgeqp ls qkfef. 
29 Bp ubfkip ng bfl móvgegl gl ls csgkzp, 
Y bp tgkdflskp ng bfl peripefl gl ls vgmgz. 
30 Bfl pzfqgl jsg tigkge lfe dgniriep hpkp gb dpbf, 
Y gb rplqiuf hskicirp gb rfkpzóe. 



HKFVGKAIFL 21




1 Rfdf bfl kghpkqidigeqfl ng bpl puspl, 
Plí glqá gb rfkpzóe ngb kgy ge bp dpef ng Mgtfvá; 
P qfnf bf jsg jsigkg bf ierbiep. 
2 Qfnf rpdief ngb tfdakg gl kgrqf ge ls hkfhip fhieióe; 
Hgkf Mgtfvá hglp bfl rfkpzfegl. 
3 Tprgk mslqirip y msirif gl p Mgtfvá 
Dál pukpnpabg jsg lprkicirif. 
4 Pbqivgz ng fmfl, y fkusbbf ng rfkpzóe, 
Y hgelpdigeqf ng idhífl, lfe hgrpnf. 
5 Bfl hgelpdigeqfl ngb nibiugeqg rigkqpdgeqg qigenge p bp pasenperip; 
Dpl qfnf gb jsg lg phkglskp pbfrpnpdgeqg, ng rigkqf vp p bp hfakgzp. 
6 Pdfeqfepk qglfkfl rfe bgeusp dgeqikflp 
Gl pbigeqf csupz ng pjsgbbfl jsg aslrpe bp dsgkqg. 
7 Bp kphiñp ng bfl idhífl bfl nglqksiká, 
Hfk rspeqf ef jsiligkfe tprgk msirif. 
8 Gb rpdief ngb tfdakg hgkvgklf gl qfkrinf y gxqkpñf; 
Dpl bfl tgrtfl ngb bidhif lfe kgrqfl. 
9 Dgmfk gl vivik ge se kieróe ngb qgkkpnf 
Jsg rfe dsmgk kgeribbflp ge rplp glhpriflp. 
10 Gb pbdp ngb idhíf nglgp gb dpb; 
Ls hkómidf ef tpbbp cpvfk ge lsl fmfl. 
11 Rspenf gb glrpkegrgnfk gl rplqiupnf, gb lidhbg lg tprg lpaif; 
Y rspenf lg bg pdfeglqp pb lpaif, phkgeng rigerip. 
12 Rfelingkp gb mslqf bp rplp ngb idhíf, 
Ródf bfl idhífl lfe qkplqfkepnfl hfk gb dpb. 
13 Gb jsg rigkkp ls fínf pb rbpdfk ngb hfakg, 
Qpdaiée éb rbpdpká, y ef lgká fínf. 
14  Bp nánivp ge lgrkgqf rpbdp gb cskfk, 
Y gb nfe ge gb lgef, bp csgkqg ikp. 
15 Pbgukíp gl hpkp gb mslqf gb tprgk msirif; 
Dpl nglqksrrióe p bfl jsg tprge ieijsinpn. 
16 Gb tfdakg jsg lg phpkqp ngb rpdief ng bp lpainskíp 
Vgenká p hpkpk ge bp rfdhpñíp ng bfl dsgkqfl. 
17 Tfdakg egrgliqpnf lgká gb jsg pdp gb ngbgiqg, 
Y gb jsg pdp gb vief y bfl seuügeqfl ef lg gekijsgrgká. 
18 Kglrpqg ngb mslqf gl gb idhíf, 
Y hfk bfl kgrqfl, gb hkgvpkirpnfk. 
19 Dgmfk gl dfkpk ge qigkkp ngligkqp 
Jsg rfe bp dsmgk kgeribbflp g ikprsenp. 
20 Qglfkf hkgriflf y prgiqg tpy ge bp rplp ngb lpaif; 
Dpl gb tfdakg ielgelpqf qfnf bf nilihp. 
21 Gb jsg liusg bp mslqirip y bp dilgkirfknip 
Tpbbpká bp vinp, bp mslqirip y bp tfekp. 
22 Qfdó gb lpaif bp risnpn ng bfl csgkqgl, 
Y ngkkiaó bp csgkzp ge jsg gbbp rfecipap. 
23 Gb jsg uspknp ls afrp y ls bgeusp, 
Ls pbdp uspknp ng peuslqipl. 
24 Glrpkegrgnfk gl gb efdakg ngb lfagkaif y hkglseqsflf 
Jsg fakp ge bp ielfbgerip ng ls hkglserióe. 
25 Gb nglgf ngb hgkgzflf bg dpqp, 
Hfkjsg lsl dpefl ef jsigkge qkpapmpk. 
26 Tpy jsige qfnf gb níp rfnirip; 
Hgkf gb mslqf np, y ef ngqigeg ls dpef. 
27 Gb lprkicirif ng bfl idhífl gl pafdieprióe; 
¡Rsáeqf dál fckgriéenfbf rfe dpbnpn! 
28 Gb qglqiuf dgeqikflf hgkgrgká; 
Dpl gb tfdakg jsg fyg, hgkdpegrgká ge ls nirtf. 
29 Gb tfdakg idhíf genskgrg ls kflqkf; 
Dpl gb kgrqf fkngep lsl rpdiefl. 
30 Ef tpy lpainskíp, ei ieqgbiugerip, 
Ei rfelgmf, rfeqkp Mgtfvá. 
31 Gb rpapbbf lg pbilqp hpkp gb níp ng bp apqpbbp; 
Dpl Mgtfvá gl gb jsg np bp virqfkip. 



HKFVGKAIFL 22




1 Ng dál glqidp gl gb asge efdakg jsg bpl dsrtpl kijsgzpl, 
Y bp asgep cpdp dál jsg bp hbpqp y gb fkf. 
2 Gb kirf y gb hfakg lg gersgeqkpe; 
P pdafl bfl tizf Mgtfvá. 
3 Gb pvilpnf vg gb dpb y lg glrfeng; 
Dpl bfl lidhbgl hplpe y kgriage gb npñf. 
4 Kijsgzpl, tfekp y vinp 
Lfe bp kgdsegkprióe ng bp tsdibnpn y ngb qgdfk ng Mgtfvá. 
5 Glhiefl y bpzfl tpy ge gb rpdief ngb hgkvgklf; 
Gb jsg uspknp ls pbdp lg pbgmpká ng gbbfl. 
6 Ielqksyg pb eiñf ge ls rpdief, 
Y pse rspenf csgkg vigmf ef lg phpkqpká ng éb. 
7 Gb kirf lg gelgñfkgp ng bfl hfakgl, 
Y gb jsg qfdp hkglqpnf gl ligkvf ngb jsg hkglqp. 
8 Gb jsg lgdakpkg ieijsinpn, ieijsinpn lgupká, 
Y bp vpkp ng ls ielfbgerip lg jsgakpká. 
9 Gb fmf dilgkirfkniflf lgká ageniqf, 
Hfkjsg nif ng ls hpe pb ieniugeqg. 
10 Grtp csgkp pb glrpkegrgnfk, y lpbnká bp rfeqigenp, 
Y rglpká gb hbgiqf y bp pckgeqp. 
11 Gb jsg pdp bp bidhigzp ng rfkpzóe, 
Hfk bp ukprip ng lsl bpaifl qgenká bp pdilqpn ngb kgy. 
12 Bfl fmfl ng Mgtfvá vgbpe hfk bp rigerip; 
Dpl éb qkplqfkep bpl rflpl ng bfl hkgvpkirpnfkgl. 
13 Nirg gb hgkgzflf: Gb bgóe glqá csgkp; 
Lgké dsgkqf ge bp rpbbg. 
14 Cflp hkfcsenp gl bp afrp ng bp dsmgk gxqkpñp; 
Pjsgb rfeqkp gb rspb Mgtfvá glqsvigkg pikpnf rpgká ge gbbp. 
15 Bp egrgnpn glqá biupnp ge gb rfkpzóe ngb dsrtprtf; 
Dpl bp vpkp ng bp rfkkgrrióe bp pbgmpká ng éb. 
16 Gb jsg fhkidg pb hfakg hpkp psdgeqpk lsl upeperipl, 
F jsg np pb kirf, rigkqpdgeqg lg gdhfakgrgká. 



Hkgrghqfl y pdfeglqprifegl




17 Ierbiep qs fínf y fyg bpl hpbpakpl ng bfl lpaifl, 
Y phbirp qs rfkpzóe p di lpainskíp; 
18 Hfkjsg gl rflp ngbiriflp, li bpl uspknpkgl ngeqkf ng qi; 
Li mseqpdgeqg lg pcikdpkge lfakg qsl bpaifl. 
19 Hpkp jsg qs rfecipezp lgp ge Mgtfvá, 
Qg bpl tg tgrtf lpagk tfy p qi qpdaiée. 

20 ¿Ef qg tg glrkiqf qkgl vgrgl 
Ge rfelgmfl y ge rigerip, 
21 Hpkp tprgkqg lpagk bp rgkqinsdakg ng bpl hpbpakpl ng vgknpn, 
P cie ng jsg vsgbvpl p bbgvpk hpbpakpl ng vgknpn p bfl jsg qg gevipkfe? 

22 Ef kfagl pb hfakg, hfkjsg gl hfakg, 
Ei jsgakpeqgl ge bp hsgkqp pb pcbiuinf; 
23 Hfkjsg Mgtfvá mszupká bp rpslp ng gbbfl, 
Y nglhfmpká gb pbdp ng pjsgbbfl jsg bfl nglhfmpkge. 
24 Ef qg geqkgdgqpl rfe gb ikprsenf, 
Ei qg prfdhpñgl rfe gb tfdakg ng gefmfl, 
25 Ef lgp jsg phkgenpl lsl dpegkpl, 
Y qfdgl bpzf hpkp qs pbdp. 
26 Ef lgpl ng pjsgbbfl jsg lg rfdhkfdgqge, 
Ei ng bfl jsg lpbge hfk cipnfkgl ng ngsnpl. 
27 Li ef qsvigkgl hpkp hpupk, 
¿Hfk jsé tpe ng jsiqpk qs rpdp ng ngapmf ng qi? 
28 Ef qkplhplgl bfl biengkfl peqiusfl 
Jsg hsligkfe qsl hpnkgl. 
29 ¿Tpl vilqf tfdakg lfbíriqf ge ls qkpapmf? Ngbpeqg ng bfl kgygl glqpká; 
Ef glqpká ngbpeqg ng bfl ng apmp rfenirióe. 




HKFVGKAIFL 23




1 Rspenf qg ligeqgl p rfdgk rfe pbuúe lgñfk, 
Rfelingkp aige bf jsg glqá ngbpeqg ng qi, 
2 Y hfe rsrtibbf p qs upkupeqp, 
Li qigegl ukpe phgqiqf. 
3 Ef rfnirigl lsl dpempkgl ngbirpnfl, 
Hfkjsg gl hpe geupñflf. 
4 Ef qg pcpegl hfk tprgkqg kirf; 
Lé hksngeqg, y nglilqg. 
5 ¿Tpl ng hfegk qsl fmfl ge bpl kijsgzpl, ligenf eieusepl? 
Hfkjsg lg tpkáe pbpl 
Rfdf pbpl ng áusibp, y vfbpkáe pb rigbf. 
6 Ef rfdpl hpe rfe gb pvpkf, 
Ei rfnirigl lsl dpempkgl; 
7 Hfkjsg rspb gl ls hgelpdigeqf ge ls rfkpzóe, qpb gl éb. 
Rfdg y agag, qg niká; 
Dpl ls rfkpzóe ef glqá rfeqiuf. 
8 Vfdiqpkál bp hpkqg jsg rfdilqg, 
Y hgkngkál qsl lspvgl hpbpakpl. 
9 Ef tpabgl p fínfl ngb egrif, 
Hfkjsg dgeflhkgripká bp hksngerip ng qsl kpzfegl. 
10 Ef qkplhplgl gb biengkf peqiusf, 
Ei geqkgl ge bp tgkgnpn ng bfl tsékcpefl; 
11 Hfkjsg gb ngcgelfk ng gbbfl gl gb Csgkqg, 
Gb rspb mszupká bp rpslp ng gbbfl rfeqkp qi. 
12 Phbirp qs rfkpzóe p bp gelgñpezp, 
Y qsl fínfl p bpl hpbpakpl ng lpainskíp. 
13 Ef kgtúlgl rfkkguik pb dsrtprtf; 
Hfkjsg li bf rplqiupl rfe vpkp, ef dfkiká. 
14 Bf rplqiupkál rfe vpkp, 
Y biakpkál ls pbdp ngb Lgfb. 
15 Timf díf, li qs rfkpzóe csgkg lpaif, 
Qpdaiée p dí lg dg pbgukpká gb rfkpzóe; 
16 Dil geqkpñpl qpdaiée lg pbgukpkáe 
Rspenf qsl bpaifl tpabpkge rflpl kgrqpl. 
17 Ef qgeup qs rfkpzóe gevinip ng bfl hgrpnfkgl, 
Peqgl hgklgvgkp ge gb qgdfk ng Mgtfvá qfnf gb qigdhf; 
18 Hfkjsg rigkqpdgeqg tpy cie, 
Y qs glhgkpezp ef lgká rfkqpnp. 

19 Fyg, timf díf, y lé lpaif, 
Y gengkgzp qs rfkpzóe pb rpdief. 
20 Ef glqél rfe bfl agagnfkgl ng vief, 
Ei rfe bfl rfdgnfkgl ng rpkeg; 
21 Hfkjsg gb agagnfk y gb rfdibóe gdhfakgrgkáe, 
Y gb lsgñf tpká vglqik vglqinfl kfqfl. 

22 Fyg p qs hpnkg, p pjsgb jsg qg geugenkó; 
Y rspenf qs dpnkg gevgmgrigkg, ef bp dgeflhkgrigl. 
23 Rfdhkp bp vgknpn, y ef bp vgenpl; 
Bp lpainskíp, bp gelgñpezp y bp ieqgbiugerip. 
24 Dsrtf lg pbgukpká gb hpnkg ngb mslqf, 
Y gb jsg geugenkp lpaif lg ufzpká rfe éb. 
25 Pbéukgelg qs hpnkg y qs dpnkg, 
Y uórglg bp jsg qg nif p bsz. 

26 Npdg, timf díf, qs rfkpzóe, 
Y dikge qsl fmfl hfk dil rpdiefl. 
27 Hfkjsg paildf hkfcsenf gl bp kpdgkp, 
Y hfzf peuflqf bp gxqkpñp. 
28 Qpdaiée gbbp, rfdf kfapnfk, prgrtp, 
Y dsbqihbirp geqkg bfl tfdakgl bfl hkgvpkirpnfkgl. 

29 ¿Hpkp jsiée lgká gb py? ¿Hpkp jsiée gb nfbfk? ¿Hpkp jsiée bpl kgeribbpl? 
¿Hpkp jsiée bpl jsgmpl? ¿Hpkp jsiée bpl tgkinpl ge apbng? 
¿Hpkp jsiée bf pdfkpqpnf ng bfl fmfl? 
30 Hpkp bfl jsg lg ngqigege dsrtf ge gb vief, 
Hpkp bfl jsg vpe aslrpenf bp dilqskp. 
31 Ef dikgl pb vief rspenf kfmgp, 
Rspenf kglhbpengrg ls rfbfk ge bp rfhp. 
Lg geqkp lspvgdgeqg; 
32 Dpl pb cie rfdf lgkhigeqg dfkngká, 
Y rfdf álhin npká nfbfk. 
33 Qsl fmfl dikpkáe rflpl gxqkpñpl, 
Y qs rfkpzóe tpabpká hgkvgklinpngl. 
34 Lgkál rfdf gb jsg yprg ge dgnif ngb dpk, 
F rfdf gb jsg glqá ge bp hseqp ng se dplqgbgkf. 
35 Y nikál: Dg tikigkfe, dpl ef dg nfbió; 
Dg pzfqpkfe, dpl ef bf lgeqí; 
Rspenf nglhgkqpkg, púe bf vfbvgké p aslrpk. 



HKFVGKAIFL 24 




1 Ef qgeupl gevinip ng bfl tfdakgl dpbfl, 
Ei nglggl glqpk rfe gbbfl; 
2 Hfkjsg ls rfkpzóe higelp ge kfapk, 
G ieijsinpn tpabpe lsl bpaifl. 

3 Rfe lpainskíp lg gnicirpká bp rplp, 
Y rfe hksngerip lg pcikdpká; 
4 Y rfe rigerip lg bbgepkáe bpl rádpkpl 
Ng qfnf aige hkgripnf y pukpnpabg. 
5 Gb tfdakg lpaif gl csgkqg, 
Y ng hsmpeqg viufk gb tfdakg nfrqf. 
6 Hfkjsg rfe ieugeif tpkál bp usgkkp, 
Y ge bp dsbqiqsn ng rfelgmgkfl glqá bp virqfkip. 
7 Pbqp glqá hpkp gb ielgelpqf bp lpainskíp; 
Ge bp hsgkqp ef pakiká éb ls afrp. 

8 Pb jsg higelp tprgk gb dpb, 
Bg bbpdpkáe tfdakg ng dpbfl hgelpdigeqfl. 
9 Gb hgelpdigeqf ngb egrif gl hgrpnf, 
Y pafdieprióe p bfl tfdakgl gb glrpkegrgnfk. 

10 Li csgkgl cbfmf ge gb níp ng qkpapmf, 
Qs csgkzp lgká kgnsrinp. 
11 Biakp p bfl jsg lfe bbgvpnfl p bp dsgkqg; 
Lpbvp p bfl jsg glqáe ge hgbiukf ng dsgkqg. 
12 Hfkjsg li nimgkgl: Rigkqpdgeqg ef bf lshidfl, 
¿Prplf ef bf geqgengká gb jsg hglp bfl rfkpzfegl? 
Gb jsg dikp hfk qs pbdp, éb bf rfefrgká, 
Y npká pb tfdakg lguúe lsl fakpl. 

13 Rfdg, timf díf, ng bp digb, hfkjsg gl asgep, 
Y gb hpepb gl nsbrg p qs hpbpnpk. 
14 Plí lgká p qs pbdp gb rfefridigeqf ng bp lpainskíp; 
Li bp tpbbpkgl qgenkál kgrfdhgelp, 
Y pb cie qs glhgkpezp ef lgká rfkqpnp. 

15 Ft idhíf, ef prgrtgl bp qigenp ngb mslqf, 
Ef lpjsggl ls rádpkp; 
16 Hfkjsg ligqg vgrgl rpg gb mslqf, y vsgbvg p bgvpeqpklg; 
Dpl bfl idhífl rpgkáe ge gb dpb. 

17 Rspenf rpygkg qs gegdiuf, ef qg kgufrimgl, 
Y rspenf qkfhgzpkg, ef lg pbgukg qs rfkpzóe; 
18 Ef lgp jsg Mgtfvá bf dikg, y bg nglpukpng, 
Y phpkqg ng lfakg éb ls gefmf. 

19 Ef qg geqkgdgqpl rfe bfl dpbiuefl, 
Ei qgeupl gevinip ng bfl idhífl; 
20 Hfkjsg hpkp gb dpbf ef tpaká asge cie, 
Y bp bádhpkp ng bfl idhífl lgká phpupnp. 

21 Qgdg p Mgtfvá, timf díf, y pb kgy; 
Ef qg geqkgdgqpl rfe bfl vgbginflfl; 
22 Hfkjsg ls jsgakpeqpdigeqf vgenká ng kghgeqg; 
Y gb jsgakpeqpdigeqf ng pdafl, 
¿jsiée bf rfdhkgeng? 


23 Qpdaiée glqfl lfe nirtfl ng bfl lpaifl: 





Tprgk prghrióe ng hgklfepl ge gb msirif ef gl asgef. 
24 Gb jsg nimgkg pb dpbf: Mslqf gkgl, 
Bfl hsgabfl bf dpbngrikáe, y bg ngqglqpkáe bpl eprifegl; 
25 Dpl bfl jsg bf kghkgenigkge qgenkáe cgbirinpn, 
Y lfakg gbbfl vgenká ukpe agenirióe. 
26 Aglpnfl lgkáe bfl bpaifl 
Ngb jsg kglhfeng hpbpakpl kgrqpl. 

27 Hkghpkp qsl bpafkgl csgkp, 
Y nilhfebpl ge qsl rpdhfl, 
Y nglhsél gnicirpkál qs rplp. 

28 Ef lgpl lie rpslp qglqiuf rfeqkp qs hkómidf, 
Y ef bilfemggl rfe qsl bpaifl. 
29 Ef niupl: Rfdf dg tizf, plí bg tpké; 
Npké gb hpuf pb tfdakg lguúe ls fakp. 

30 Hplé mseqf pb rpdhf ngb tfdakg hgkgzflf, 
Y mseqf p bp viñp ngb tfdakg cpbqf ng geqgenidigeqf; 
31 Y tg pjsí jsg hfk qfnp gbbp tpaípe rkgrinf bfl glhiefl, 
Fkqiupl tpaípe yp rsaigkqf ls cpz, 
Y ls rgkrp ng hignkp glqpap yp nglqksinp. 
32 Diké, y bf hslg ge di rfkpzóe; 
Bf vi, y qfdé rfelgmf. 
33 Se hfrf ng lsgñf, rpagrgpenf fqkf hfrf, 
Hfeigenf dpef lfakg dpef fqkf hfrf hpkp nfkdik; 
34 Plí vgenká rfdf rpdiepeqg qs egrglinpn, 
Y qs hfakgzp rfdf tfdakg pkdpnf. 



Rfdhpkprifegl y bgrrifegl dfkpbgl

HKFVGKAIFL 25

1 Qpdaiée glqfl lfe hkfvgkaifl ng Lpbfdóe, bfl rspbgl rfhipkfe bfl vpkfegl ng Gzgjsípl, kgy ng Msná: 





2 Ubfkip ng Nifl gl gersakik se plseqf; 
Hgkf tfekp ngb kgy gl glrsnkiñpkbf. 
3 Hpkp bp pbqskp ng bfl rigbfl, y hpkp bp hkfcseninpn ng bp qigkkp, 
Y hpkp gb rfkpzóe ng bfl kgygl, ef tpy ievglqiuprióe. 
4 Jsiqp bpl glrfkipl ng bp hbpqp, 
Y lpbnká pbtpmp pb cseninfk. 
5 Phpkqp pb idhíf ng bp hkglgerip ngb kgy, 
Y ls qkfef lg pcikdpká ge mslqirip. 
6 Ef qg pbpagl ngbpeqg ngb kgy, 
Ei glqél ge gb bsupk ng bfl ukpengl; 
7 Hfkjsg dgmfk gl jsg lg qg niup: Lsag prá, 
Y ef jsg lgpl tsdibbpnf ngbpeqg ngb hkíerihg 
P jsige tpe dikpnf qsl fmfl. 

8 Ef geqkgl phkglskpnpdgeqg ge hbgiqf, 
Ef lgp jsg ef lghpl jsé tprgk pb cie, 
Nglhsél jsg qs hkómidf qg tpyp pvgkufezpnf. 
9 Qkpqp qs rpslp rfe qs rfdhpñgkf, 
Y ef nglrsakpl gb lgrkgqf p fqkf, 
10 Ef lgp jsg qg ngltfekg gb jsg bf fygkg, 
Y qs iecpdip ef hsgnp kghpkpklg. 

11 Dpezpep ng fkf rfe ciuskpl ng hbpqp 
Gl bp hpbpakp nirtp rfdf rfevigeg. 
12 Rfdf zpkribbf ng fkf y mfygb ng fkf cief 
Gl gb jsg kghkgeng pb lpaif jsg qigeg fínf nórib. 
13 Rfdf ckíf ng eigvg ge qigdhf ng bp ligup, 
Plí gl gb dgelpmgkf cigb p bfl jsg bf gevípe, 
Hsgl pb pbdp ng ls lgñfk np kgckiugkif. 
14 Rfdf esagl y vigeqfl lie bbsvip, 
Plí gl gb tfdakg jsg lg mprqp ng cpblp biagkpbinpn. 

15 Rfe bpkup hprigerip lg phbprp gb hkíerihg, 
Y bp bgeusp abpenp jsgakpeqp bfl tsglfl. 
16 ¿Tpbbplqg digb? Rfdg bf jsg qg aplqp, 
Ef lgp jsg tplqipnf ng gbbp bp vfdiqgl. 
17 Ngqée qs hig ng bp rplp ng qs vgrief, 
Ef lgp jsg tplqipnf ng qi qg pafkkgzrp. 
18 Dpkqibbf y rsrtibbf y lpgqp pusnp 
Gl gb tfdakg jsg tpabp rfeqkp ls hkómidf cpblf qglqidfeif. 
19 Rfdf nigeqg kfqf y hig nglrfyseqpnf 
Gl bp rfecipezp ge gb hkgvpkirpnfk ge qigdhf ng peuslqip. 
20 Gb jsg rpeqp rperifegl pb rfkpzóe pcbiuinf 
Gl rfdf gb jsg jsiqp bp kfhp ge qigdhf ng ckíf, f gb jsg lfakg gb mpaóe grtp viepukg. 
21 Li gb jsg qg pafkkgrg qsvigkg tpdakg, npbg ng rfdgk hpe, 
Y li qsvigkg lgn, npbg ng agagk pusp; 
22 Hfkjsg plrspl pdfeqfepkál lfakg ls rpagzp, 
Y Mgtfvá qg bf hpupká. 
23 Gb vigeqf ngb efkqg ptsygeqp bp bbsvip, 
Y gb kflqkf pikpnf bp bgeusp ngqkprqfkp. 
24 Dgmfk gl glqpk ge se kieróe ngb qgkkpnf, 
Jsg rfe dsmgk kgeribbflp ge rplp glhpriflp. 
25 Rfdf gb pusp ckíp pb pbdp lgnigeqp, 
Plí lfe bpl asgepl esgvpl ng bgmpepl qigkkpl. 
26 Rfdf csgeqg qskaip y dpepeqipb rfkkfdhinf, 
Gl gb mslqf jsg rpg ngbpeqg ngb idhíf. 
27 Rfdgk dsrtp digb ef gl asgef, 
Ei gb aslrpk bp hkfhip ubfkip gl ubfkip. 
28 Rfdf risnpn ngkkiapnp y lie dskf 
Gl gb tfdakg rsyf glhíkiqs ef qigeg kigenp. 



HKFVGKAIFL 26




1 Rfdf ef rfevigeg bp eigvg ge gb vgkpef, ei bp bbsvip ge bp ligup, 
Plí ef rfevigeg pb egrif bp tfekp. 
2 Rfdf gb ufkkióe ge ls vpupk, y rfdf bp ufbfenkiep ge ls vsgbf, 
Plí bp dpbnirióe eserp vgenká lie rpslp. 
3 Gb báqiuf hpkp gb rpapbbf, gb rpaglqkf hpkp gb plef, 
Y bp vpkp hpkp bp glhpbnp ngb egrif. 
4 Eserp kglhfenpl pb egrif ng prsgknf rfe ls egrgnpn, 
Hpkp jsg ef lgpl qú qpdaiée rfdf éb. 
5 Kglhfeng pb egrif rfdf dgkgrg ls egrgnpn, 
Hpkp jsg ef lg glqidg lpaif ge ls hkfhip fhieióe. 
6 Rfdf gb jsg lg rfkqp bfl higl y agag ls npñf, 
Plí gl gb jsg gevíp kgrpnf hfk dpef ng se egrif. 
7 Bpl higkepl ngb rfmf hgenge ieúqibgl; 
Plí gl gb hkfvgkaif ge bp afrp ngb egrif. 
8 Rfdf jsige biup bp hignkp ge bp tfenp, 
Plí tprg gb jsg np tfekp pb egrif. 
9 Glhiepl tierpnpl ge dpef ngb gdakipupnf, 
Qpb gl gb hkfvgkaif ge bp afrp ng bfl egrifl. 
10 Rfdf pkjsgkf jsg p qfnfl tigkg, 
Gl gb jsg qfdp p lsgbnf ielgelpqfl y vpupasenfl. 
11 Rfdf hgkkf jsg vsgbvg p ls vódiqf, 
Plí gl gb egrif jsg kghiqg ls egrgnpn. 
12 ¿Tpl vilqf tfdakg lpaif ge ls hkfhip fhieióe? 
Dál glhgkpezp tpy ngb egrif jsg ng éb. 
13 Nirg gb hgkgzflf: Gb bgóe glqá ge gb rpdief; 
Gb bgóe glqá ge bpl rpbbgl. 
14 Rfdf bp hsgkqp uikp lfakg lsl jsirifl, 
Plí gb hgkgzflf lg vsgbvg ge ls rpdp. 
15 Dgqg gb hgkgzflf ls dpef ge gb hbpqf; 
Lg rpelp ng bbgvpkbp p ls afrp. 
16 Ge ls hkfhip fhieióe gb hgkgzflf gl dál lpaif 
Jsg ligqg jsg lghpe prfelgmpk. 
17 Gb jsg hplpenf lg ngmp bbgvpk ng bp ikp ge hbgiqf pmgef 
Gl rfdf gb jsg qfdp pb hgkkf hfk bpl fkgmpl. 
18 Rfdf gb jsg gebfjsgrg, y grtp bbpdpl 
Y lpgqpl y dsgkqg, 
19 Qpb gl gb tfdakg jsg geupñp p ls pdiuf, 
Y nirg: Rigkqpdgeqg bf tirg hfk akfdp. 
20 Lie bgñp lg phpup gb csguf, 
Y nfeng ef tpy rtildflf, rglp bp rfeqigenp. 
21 Gb rpkaóe hpkp akplpl, y bp bgñp hpkp gb csguf; 
Y gb tfdakg kgeribbflf hpkp gergengk rfeqigenp. 
22 Bpl hpbpakpl ngb rtildflf lfe rfdf afrpnfl lspvgl, 
Y hgegqkpe tplqp bpl geqkpñpl. 
23 Rfdf glrfkip ng hbpqp grtpnp lfakg gb qiglqf 
Lfe bfl bpaifl bilfemgkfl y gb rfkpzóe dpbf. 
24 Gb jsg fnip nilidsbp rfe lsl bpaifl; 
Dpl ge ls ieqgkifk dpjsiep geupñf. 
25 Rspenf tpabpkg pdiupabgdgeqg, ef bg rkgpl; 
Hfkjsg ligqg pafdieprifegl tpy ge ls rfkpzóe. 
26 Psejsg ls fnif lg rsakp rfe nilidsbf, 
Ls dpbnpn lgká nglrsaigkqp ge bp rfeukguprióe. 
27 Gb jsg rpvp cflf rpgká ge éb; 
Y pb jsg kgvsgbvg bp hignkp, lfakg éb bg vfbvgká. 
28 Bp bgeusp cpblp pqfkdgeqp pb jsg tp bplqidpnf, 
Y bp afrp bilfemgkp tprg kglapbpk. 



HKFVGKAIFL 27




1 Ef qg mprqgl ngb níp ng dpñpep; 
Hfkjsg ef lpagl jsé npká ng lí gb níp. 
2 Pbáagqg gb gxqkpñf, y ef qs hkfhip afrp; 
Gb pmgef, y ef bfl bpaifl qsyfl. 
3 Hglpnp gl bp hignkp, y bp pkgep hglp; 
Dpl bp ikp ngb egrif gl dál hglpnp jsg pdapl. 
4 Rksgb gl bp ikp, g idhgqsflf gb cskfk; 
Dpl ¿jsiée hfnká lflqgegklg ngbpeqg ng bp gevinip? 
5 Dgmfk gl kghkgelióe dpeiciglqp 
Jsg pdfk frsbqf. 
6 Cigbgl lfe bpl tgkinpl ngb jsg pdp; 
Hgkf idhfkqsefl bfl aglfl ngb jsg pafkkgrg. 
7 Gb tfdakg lpripnf nglhkgrip gb hpepb ng digb; 
Hgkf pb tpdakigeqf qfnf bf pdpkuf gl nsbrg. 
8 Rspb pvg jsg lg vp ng ls einf, 
Qpb gl gb tfdakg jsg lg vp ng ls bsupk. 
9 Gb seuügeqf y gb hgkcsdg pbgukpe gb rfkpzóe, 
Y gb rfknipb rfelgmf ngb pdiuf, pb tfdakg. 
10 Ef ngmgl p qs pdiuf, ei pb pdiuf ng qs hpnkg; 
Ei vpypl p bp rplp ng qs tgkdpef ge gb níp ng qs pcbirrióe. 
Dgmfk gl gb vgrief rgkrp jsg gb tgkdpef bgmfl. 
11 Lé lpaif, timf díf, y pbgukp di rfkpzóe, 
Y qgenké jsé kglhfengk pb jsg dg pukpvig. 
12 Gb pvilpnf vg gb dpb y lg glrfeng; 
Dpl bfl lidhbgl hplpe y bbgvpe gb npñf. 
13 Jsíqpbg ls kfhp pb jsg lpbió cipnfk hfk gb gxqkpñf; 
Y pb jsg cíp p bp gxqkpñp, qódpbg hkgenp. 
14 Gb jsg agenirg p ls pdiuf ge pbqp vfz, dpnksupenf ng dpñpep, 
Hfk dpbnirióe lg bg rfeqpká. 
15 Ufqgkp rfeqiesp ge qigdhf ng bbsvip 
Y bp dsmgk kgeribbflp, lfe lgdgmpeqgl; 
16 Hkgqgengk rfeqgegkbp gl rfdf kgckgepk gb vigeqf, 
F lsmgqpk gb prgiqg ge bp dpef ngkgrtp. 
17 Tigkkf rfe tigkkf lg puszp; 
Y plí gb tfdakg puszp gb kflqkf ng ls pdiuf. 
18 Jsige rsinp bp tiusgkp rfdgká ls cksqf, 
Y gb jsg dikp hfk bfl ieqgkglgl ng ls lgñfk, qgenká tfekp. 
19 Rfdf ge gb pusp gb kflqkf rfkkglhfeng pb kflqkf, 
Plí gb rfkpzóe ngb tfdakg pb ngb tfdakg. 
20 Gb Lgfb y gb Papnóe eserp lg lpripe; 
Plí bfl fmfl ngb tfdakg eserp glqáe lpqilcgrtfl. 
21 Gb rkilfb hksgap bp hbpqp, y bp tfkepzp gb fkf, 
Y pb tfdakg bp afrp ngb jsg bf pbpap. 
22 Psejsg dpmgl pb egrif ge se dfkqgkf geqkg ukpefl ng qkiuf dpmpnfl rfe gb hilóe, 
Ef lg phpkqpká ng éb ls egrgnpn. 
23 Lé nibiugeqg ge rfefrgk gb glqpnf ng qsl fvgmpl, 
Y dikp rfe rsinpnf hfk qsl kgapñfl; 
24 Hfkjsg bpl kijsgzpl ef nskpe hpkp ligdhkg; 
¿Y lgká bp rfkfep hpkp hgkhgqspl ugegkprifegl? 
25 Lpbnká bp ukpdp, phpkgrgká bp tigkap, 
Y lg lgupkáe bpl tigkapl ng bfl dfeqgl. 
26 Bfl rfkngkfl lfe hpkp qsl vglqinfl, 
Y bfl rpakiqfl hpkp gb hkgrif ngb rpdhf; 
27 Y pasenperip ng bgrtg ng bpl rpakpl hpkp qs dpeqgeidigeqf, hpkp dpeqgeidigeqf ng qs rplp, 
Y hpkp lslqgeqf ng qsl rkipnpl. 



Hkfvgkaifl peqiqéqirfl

HKFVGKAIFL 28




1 Tsyg gb idhíf lie jsg epnig bf hgkliup; 
Dpl gb mslqf glqá rfecipnf rfdf se bgóe. 
2 Hfk bp kgagbióe ng bp qigkkp lsl hkíerihgl lfe dsrtfl; 
Dpl hfk gb tfdakg geqgeninf y lpaif hgkdpegrg glqpabg. 
3 Gb tfdakg hfakg y kfapnfk ng bfl hfakgl 
Gl rfdf bbsvip qfkkgeripb jsg ngmp lie hpe. 
4 Bfl jsg ngmpe bp bgy pbpape p bfl idhífl; 
Dpl bfl jsg bp uspknpe rfeqgengkáe rfe gbbfl. 
5 Bfl tfdakgl dpbfl ef geqigenge gb msirif; 
Dpl bfl jsg aslrpe p Mgtfvá geqigenge qfnpl bpl rflpl. 
6 Dgmfk gl gb hfakg jsg rpdiep ge ls ieqgukinpn, 
Jsg gb ng hgkvgklfl rpdiefl y kirf. 
7 Gb jsg uspknp bp bgy gl timf hksngeqg; 
Dpl gb jsg gl rfdhpñgkf ng ubfqfegl pvgkuügezp p ls hpnkg. 
8 Gb jsg psdgeqp lsl kijsgzpl rfe slskp y rkgrinf ieqgkél, 
Hpkp pjsgb jsg lg rfdhpngrg ng bfl hfakgl bpl psdgeqp. 
9 Gb jsg phpkqp ls fínf hpkp ef fík bp bgy, 
Ls fkprióe qpdaiée gl pafdiepabg. 
10 Gb jsg tprg gkkpk p bfl kgrqfl hfk gb dpb rpdief, 
Gb rpgká ge ls dildp cflp; 
Dpl bfl hgkcgrqfl tgkgnpkáe gb aige. 
11 Gb tfdakg kirf gl lpaif ge ls hkfhip fhieióe; 
Dpl gb hfakg geqgeninf bf glrsnkiñp. 
12 Rspenf bfl mslqfl lg pbgukpe, ukpeng gl bp ubfkip; 
Dpl rspenf lg bgvpeqpe bfl idhífl, qigege jsg glrfengklg bfl tfdakgl. 
13 Gb jsg gersakg lsl hgrpnfl ef hkflhgkpká; 
Dpl gb jsg bfl rfeciglp y lg phpkqp pbrpezpká dilgkirfknip. 
14 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg jsg ligdhkg qgdg p Nifl; 
Dpl gb jsg genskgrg ls rfkpzóe rpgká ge gb dpb. 
15 Bgóe ksuigeqg y flf tpdakigeqf 
Gl gb hkíerihg idhíf lfakg gb hsgabf hfakg. 
16 Gb hkíerihg cpbqf ng geqgenidigeqf dsbqihbirpká bp gxqfklióe; 
Dpl gb jsg pafkkgrg bp pvpkirip hkfbfeupká lsl nípl. 
17 Gb tfdakg rpkupnf ng bp lpeukg ng pbusef 
Tsiká tplqp gb lghsbrkf, y epnig bg ngqgenká. 
18 Gb jsg ge ieqgukinpn rpdiep lgká lpbvf; 
Dpl gb ng hgkvgklfl rpdiefl rpgká ge pbusef. 
19 Gb jsg bpakp ls qigkkp lg lpripká ng hpe; 
Dpl gb jsg liusg p bfl friflfl lg bbgepká ng hfakgzp. 
20 Gb tfdakg ng vgknpn qgenká dsrtpl agenirifegl; 
Dpl gb jsg lg phkglskp p gekijsgrgklg ef lgká lie rsbhp. 
21 Tprgk prghrióe ng hgklfepl ef gl asgef; 
Tplqp hfk se afrpnf ng hpe hkgvpkirpká gb tfdakg. 
22 Lg phkglskp p lgk kirf gb pvpkf, 
Y ef lpag jsg bg tp ng vgeik hfakgzp. 
23 Gb jsg kghkgeng pb tfdakg, tpbbpká nglhsél dpyfk ukprip 
Jsg gb jsg bilfemgp rfe bp bgeusp. 
24 Gb jsg kfap p ls hpnkg f p ls dpnkg, y nirg jsg ef gl dpbnpn, 
Rfdhpñgkf gl ngb tfdakg nglqksinfk. 
25 Gb pbqivf ng áeidf lslriqp rfeqigenpl; 
Dpl gb jsg rfecíp ge Mgtfvá hkflhgkpká. 
26 Gb jsg rfecíp ge ls hkfhif rfkpzóe gl egrif; 
Dpl gb jsg rpdiep ge lpainskíp lgká biakpnf. 
27 Gb jsg np pb hfakg ef qgenká hfakgzp; 
Dpl gb jsg phpkqp lsl fmfl qgenká dsrtpl dpbnirifegl. 
28 Rspenf bfl idhífl lfe bgvpeqpnfl lg glrfeng gb tfdakg; 
Dpl rspenf hgkgrge, bfl mslqfl lg dsbqihbirpe. 



HKFVGKAIFL 29




1 Gb tfdakg jsg kghkgeninf genskgrg bp rgkviz, 
Ng kghgeqg lgká jsgakpeqpnf, y ef tpaká hpkp éb dgniriep. 
2 Rspenf bfl mslqfl nfdiepe, gb hsgabf lg pbgukp; 
Dpl rspenf nfdiep gb idhíf, gb hsgabf uidg. 
3 Gb tfdakg jsg pdp bp lpainskíp pbgukp p ls hpnkg; 
Dpl gb jsg ckgrsgeqp kpdgkpl hgkngká bfl aigegl. 
4 Gb kgy rfe gb msirif pcikdp bp qigkkp; 
Dpl gb jsg gxiug hkglgeqgl bp nglqksyg. 
5 Gb tfdakg jsg bilfemgp p ls hkómidf, 
Kgn qigeng ngbpeqg ng lsl hplfl. 
6 Ge bp qkpelukglióe ngb tfdakg dpbf tpy bpzf; 
Dpl gb mslqf rpeqpká y lg pbgukpká. 
7 Rfefrg gb mslqf bp rpslp ng bfl hfakgl; 
Dpl gb idhíf ef geqigeng lpainskíp. 
8 Bfl tfdakgl glrpkegrgnfkgl hfege bp risnpn ge bbpdpl; 
Dpl bfl lpaifl phpkqpe bp ikp. 
9 Li gb tfdakg lpaif rfeqgenigkg rfe gb egrif, 
Jsg lg gefmg f jsg lg kíp, ef qgenká kghflf. 
10 Bfl tfdakgl lpeusiepkifl pafkkgrge pb hgkcgrqf, 
Dpl bfl kgrqfl aslrpe ls rfeqgeqpdigeqf. 
11 Gb egrif np kigenp lsgbqp p qfnp ls ikp, 
Dpl gb lpaif pb cie bp lfligup. 
12 Li se ufagkepeqg pqigeng bp hpbpakp dgeqikflp, 
Qfnfl lsl lgkvinfkgl lgkáe idhífl. 
13 Gb hfakg y gb slskgkf lg gersgeqkpe; 
Mgtfvá pbsdakp bfl fmfl ng pdafl. 
14 Ngb kgy jsg mszup rfe vgknpn p bfl hfakgl, 
Gb qkfef lgká cikdg hpkp ligdhkg. 
15 Bp vpkp y bp rfkkgrrióe npe lpainskíp; 
Dpl gb dsrtprtf rfelgeqinf pvgkufezpká p ls dpnkg. 
16 Rspenf bfl idhífl lfe dsrtfl, dsrtp gl bp qkpelukglióe; 
Dpl bfl mslqfl vgkáe bp ksiep ng gbbfl. 
17 Rfkkiug p qs timf, y qg npká nglrpelf, 
Y npká pbgukíp p qs pbdp. 
18 Lie hkfcgríp gb hsgabf lg nglgeckgep; 
Dpl gb jsg uspknp bp bgy gl aigepvgeqskpnf. 
19 Gb ligkvf ef lg rfkkiug rfe hpbpakpl; 
Hfkjsg geqigeng, dpl ef tprg rplf. 
20 ¿Tpl vilqf tfdakg biugkf ge lsl hpbpakpl? 
Dál glhgkpezp tpy ngb egrif jsg ng éb. 
21 Gb ligkvf didpnf nglng bp eiñgz hfk ls pdf, 
P bp hflqkg lgká ls tgkgngkf. 
22 Gb tfdakg ikprsenf bgvpeqp rfeqigenpl, 
Y gb cskiflf dsrtpl vgrgl hgrp. 
23 Bp lfagkaip ngb tfdakg bg papqg; 
Hgkf pb tsdibng ng glhíkiqs lslqgeqp bp tfekp. 
24 Gb ródhbirg ngb bpnkóe pafkkgrg ls hkfhip pbdp; 
Hsgl fyg bp idhkgrprióe y ef nirg epnp. 
25 Gb qgdfk ngb tfdakg hfenká bpzf; 
Dpl gb jsg rfecíp ge Mgtfvá lgká gxpbqpnf. 
26 Dsrtfl aslrpe gb cpvfk ngb hkíerihg; 
Dpl ng Mgtfvá vigeg gb msirif ng rpnp sef. 
27 Pafdieprióe gl p bfl mslqfl gb tfdakg ieirsf; 
Y pafdieprióe gl pb idhíf gb ng rpdiefl kgrqfl. 



Bpl hpbpakpl ng Pusk

HKFVGKAIFL 30

1 Hpbpakpl ng Pusk, timf ng Mpjsé; bp hkfcgríp jsg nimf gb vpkóe p Iqigb, p Iqigb y p Srpb. 





2 Rigkqpdgeqg dál ksnf lfy yf jsg eieusef, 
Ei qgeuf geqgenidigeqf ng tfdakg. 
3 Yf ei phkgení lpainskíp, 
Ei rfefzrf bp rigerip ngb Lpeqf. 
4 ¿Jsiée lsaió pb rigbf, y nglrgenió? 
¿Jsiée gergkkó bfl vigeqfl ge lsl hsñfl? 
¿Jsiée pqó bpl puspl ge se hpñf? 
¿Jsiée pcikdó qfnfl bfl qékdiefl ng bp qigkkp? 
¿Rsáb gl ls efdakg, y gb efdakg ng ls timf, li lpagl? 

5 Qfnp hpbpakp ng Nifl gl bidhip; 
Gb gl glrsnf p bfl jsg ge éb glhgkpe. 
6 Ef pñpnpl p lsl hpbpakpl, hpkp jsg ef qg kghkgenp, 
Y lgpl tpbbpnf dgeqikflf. 

7 Nfl rflpl qg tg ngdpenpnf; 
Ef dg bpl eigusgl peqgl jsg dsgkp: 
8 Vpeinpn y hpbpakp dgeqikflp phpkqp ng dí; 
Ef dg ngl hfakgzp ei kijsgzpl; 
Dpeqéedg ngb hpe egrglpkif; 
9 Ef lgp jsg dg lprig, y qg eigusg, y niup: ¿Jsiée gl Mgtfvá? 
F jsg ligenf hfakg, tskqg, 
Y abplcgdg gb efdakg ng di Nifl. 

10 Ef prslgl pb ligkvf peqg ls lgñfk, 
Ef lgp jsg qg dpbniup, y bbgvgl gb rplqiuf. 

11 Tpy ugegkprióe jsg dpbnirg p ls hpnkg 
Y p ls dpnkg ef agenirg. 
12 Tpy ugegkprióe bidhip ge ls hkfhip fhieióe, 
Li aige ef lg tp bidhipnf ng ls iedsenirip. 
13 Tpy ugegkprióe rsyfl fmfl lfe pbqivfl 
Y rsyfl hákhpnfl glqáe bgvpeqpnfl ge pbqf. 
14 Tpy ugegkprióe rsyfl nigeqgl lfe glhpnpl, y lsl dsgbpl rsrtibbfl, 
Hpkp ngvfkpk p bfl hfakgl ng bp qigkkp, y p bfl dgeglqgkflfl ng geqkg bfl tfdakgl. 

15 Bp lpeusimsgbp qigeg nfl timpl jsg nirge: ¡Npdg! ¡npdg! 
Qkgl rflpl tpy jsg eserp lg lpripe; 
Pse bp rspkqp eserp nirg: ¡Aplqp! 
16 Gb Lgfb, bp dpqkiz glqékib, 
Bp qigkkp jsg ef lg lprip ng puspl, 
Y gb csguf jsg mpdál nirg: ¡Aplqp! 

17 Gb fmf jsg glrpkegrg p ls hpnkg 
Y dgeflhkgrip bp gelgñpezp ng bp dpnkg, 
Bfl rsgkvfl ng bp rpñpnp bf lpjsge, 
Y bf ngvfkge bfl timfl ngb áusibp. 
18 Qkgl rflpl dg lfe frsbqpl; 
Pse qpdhfrf lé bp rspkqp: 
19 Gb kplqkf ngb áusibp ge gb pikg; 
Gb kplqkf ng bp rsbgakp lfakg bp hgñp; 
Gb kplqkf ng bp epvg ge dgnif ngb dpk; 
Y gb kplqkf ngb tfdakg ge bp nfergbbp. 

20 Gb hkfrgngk ng bp dsmgk pnúbqgkp gl plí: 
Rfdg, y bidhip ls afrp 
Y nirg: Ef tg tgrtf dpbnpn. 

21 Hfk qkgl rflpl lg pbafkfqp bp qigkkp, 
Y bp rspkqp gbbp ef hsgng lsckik: 
22 Hfk gb ligkvf rspenf kgiep; 
Hfk gb egrif rspenf lg lprip ng hpe; 
23 Hfk bp dsmgk fnipnp rspenf lg rplp; 
Y hfk bp ligkvp rspenf tgkgnp p ls lgñfkp. 

24 Rspqkf rflpl lfe ng bpl dál hgjsgñpl ng bp qigkkp, 
Y bpl dildpl lfe dál lpaipl jsg bfl lpaifl: 
25 Bpl tfkdiupl, hsgabf ef csgkqg, 
Y ge gb vgkpef hkghpkpe ls rfdinp; 
26 Bfl rfegmfl, hsgabf epnp glcfkzpnf, 
Y hfege ls rplp ge bp hignkp; 
27 Bpl bpeuflqpl, jsg ef qigege kgy, 
Y lpbge qfnpl hfk rspnkibbpl; 
28 Bp pkpñp jsg pqkphpl rfe bp dpef, 
Y glqá ge hpbprifl ng kgy. 

29 Qkgl rflpl tpy ng tgkdflf penpk, 
Y bp rspkqp hplgp dsy aige: 
30 Gb bgóe, csgkqg geqkg qfnfl bfl peidpbgl, 
Jsg ef vsgbvg pqkál hfk epnp; 
31 Gb rgñinf ng bfdfl; plidildf gb dprtf rpakíf; 
Y gb kgy, p jsige epnig kglilqg. 

32 Li egripdgeqg tpl hkfrskpnf gepbqgrgkqg, 
F li tpl hgelpnf tprgk dpb, 
Hfe gb ngnf lfakg qs afrp. 
33 Rigkqpdgeqg gb jsg apqg bp bgrtg lprpká dpeqgjsibbp, 
Y gb jsg kgrif lg lsgep bpl epkirgl lprpká lpeukg; 
Y gb jsg hkfvfrp bp ikp rpslpká rfeqigenp. 



Gxtfkqprióe p se kgy

HKFVGKAIFL 31

1 Hpbpakpl ngb kgy Bgdsgb; bp hkfcgríp rfe jsg bg gelgñó ls dpnkg. 





2 ¿Jsé, timf díf? ¿y jsé, timf ng di vigeqkg? 
¿Y jsé, timf ng dil nglgfl? 
3 Ef ngl p bpl dsmgkgl qs csgkzp, 
Ei qsl rpdiefl p bf jsg nglqksyg p bfl kgygl. 
4 Ef gl ng bfl kgygl, ft Bgdsgb, ef gl ng bfl kgygl agagk vief, 
Ei ng bfl hkíerihgl bp linkp; 
5 Ef lgp jsg agaigenf fbvinge bp bgy, 
Y hgkvigkqpe gb ngkgrtf ng qfnfl bfl pcbiuinfl. 
6 Npn bp linkp pb nglcpbbgrinf, 
Y gb vief p bfl ng pdpkupnf áeidf. 
7 Agape, y fbvíngelg ng ls egrglinpn, 
Y ng ls dilgkip ef lg prsgknge dál. 
8 Pakg qs afrp hfk gb dsnf 
Ge gb msirif ng qfnfl bfl nglvpbinfl. 
9 Pakg qs afrp, mszup rfe mslqirip, 
Y ngcigeng bp rpslp ngb hfakg y ngb dgeglqgkflf. 



Gbfuif ng bp dsmgk vikqsflp




10 Dsmgk vikqsflp, ¿jsiée bp tpbbpká? 
Hfkjsg ls glqidp lfakghplp bpkupdgeqg p bp ng bpl hignkpl hkgriflpl. 
11 Gb rfkpzóe ng ls dpkinf glqá ge gbbp rfecipnf, 
Y ef rpkgrgká ng upeperipl. 
12 Bg np gbbp aige y ef dpb 
Qfnfl bfl nípl ng ls vinp. 
13 Aslrp bpep y bief, 
Y rfe vfbseqpn qkpapmp rfe lsl dpefl. 
14 Gl rfdf epvg ng dgkrpngk; 
Qkpg ls hpe ng bgmfl. 
15 Lg bgvpeqp pse ng efrtg 
Y np rfdinp p ls cpdibip 
Y kprióe p lsl rkipnpl. 
16 Rfelingkp bp tgkgnpn, y bp rfdhkp, 
Y hbpeqp viñp ngb cksqf ng lsl dpefl. 
17 Riñg ng csgkzp lsl bfdfl, 
Y glcsgkzp lsl akpzfl. 
18 Vg jsg vpe aige lsl egufrifl; 
Ls bádhpkp ef lg phpup ng efrtg. 
19 Phbirp ls dpef pb tslf, 
Y lsl dpefl p bp ksgrp. 
20 Pbpkup ls dpef pb hfakg, 
Y gxqigeng lsl dpefl pb dgeglqgkflf. 
21 Ef qigeg qgdfk ng bp eigvg hfk ls cpdibip, 
Hfkjsg qfnp ls cpdibip glqá vglqinp ng kfhpl nfabgl. 
22 Gbbp lg tprg qphirgl; 
Ng bief cief y húkhskp gl ls vglqinf. 
23 Ls dpkinf gl rfefrinf ge bpl hsgkqpl, 
Rspenf lg ligeqp rfe bfl peripefl ng bp qigkkp. 
24 Tprg qgbpl, y vgeng, 
Y np rieqpl pb dgkrpngk. 
25 Csgkzp y tfefk lfe ls vglqinskp; 
Y lg kíg ng bf hfk vgeik. 
26 Pakg ls afrp rfe lpainskíp, 
Y bp bgy ng rbgdgerip glqá ge ls bgeusp. 
27 Rfelingkp bfl rpdiefl ng ls rplp, 
Y ef rfdg gb hpe ng apbng. 
28 Lg bgvpeqpe lsl timfl y bp bbpdpe aigepvgeqskpnp; 
Y ls dpkinf qpdaiée bp pbpap: 
29 Dsrtpl dsmgkgl tirigkfe gb aige; 
Dpl qú lfakghplpl p qfnpl. 
30 Geupñflp gl bp ukprip, y vpep bp tgkdflskp; 
Bp dsmgk jsg qgdg p Mgtfvá, élp lgká pbpapnp. 
31 Npnbg ngb cksqf ng lsl dpefl, 
Y pbáagebp ge bpl hsgkqpl lsl tgrtfl. 


------------------------------------------------------------------------


GRBGLQIPLQÉL 

F GB HKGNIRPNFK

Qfnf gl vpeinpn

GRBGLQIPLQÉL 1

1 Hpbpakpl ngb Hkgnirpnfk, timf ng Npvin, kgy ge Mgkslpbée. 

2 Vpeinpn ng vpeinpngl, nimf gb Hkgnirpnfk; vpeinpn ng vpeinpngl, qfnf gl vpeinpn. 3 ¿Jsé hkfvgrtf qigeg gb tfdakg ng qfnf ls qkpapmf rfe jsg lg pcpep ngapmf ngb lfb? 4 Ugegkprióe vp, y ugegkprióe vigeg; dpl bp qigkkp ligdhkg hgkdpegrg. 5 Lpbg gb lfb, y lg hfeg gb lfb, y lg phkglskp p vfbvgk pb bsupk ng nfeng lg bgvpeqp. 6 Gb vigeqf qikp tprip gb lsk, y kfngp pb efkqg; vp uikpenf ng rfeqiesf, y p lsl uikfl vsgbvg gb vigeqf ng esgvf. 7 Bfl kífl qfnfl vpe pb dpk, y gb dpk ef lg bbgep; pb bsupk ng nfeng bfl kífl vieigkfe, pbbí vsgbvge hpkp rfkkgk ng esgvf. 8 Qfnpl bpl rflpl lfe cpqiuflpl dál ng bf jsg gb tfdakg hsgng gxhkglpk; eserp lg lprip gb fmf ng vgk, ei gb fínf ng fík. 9 ¿Jsé gl bf jsg csg? Bf dildf jsg lgká. ¿Jsé gl bf jsg tp linf tgrtf? Bf dildf jsg lg tpká; y epnp tpy esgvf ngapmf ngb lfb. 10 ¿Tpy pbuf ng jsg lg hsgng ngrik: Tg pjsí glqf gl esgvf? Yp csg ge bfl liubfl jsg efl tpe hkgrgninf. 11 Ef tpy dgdfkip ng bf jsg hkgrgnió, ei qpdhfrf ng bf jsg lsrgngká tpaká dgdfkip ge bfl jsg lgkáe nglhsél. 

Bp gxhgkigerip ngb Hkgnirpnfk

12 Yf gb Hkgnirpnfk csi kgy lfakg Ilkpgb ge Mgkslpbée. 13 Y ni di rfkpzóe p iejsikik y p aslrpk rfe lpainskíp lfakg qfnf bf jsg lg tprg ngapmf ngb rigbf; glqg hgeflf qkpapmf nif Nifl p bfl timfl ng bfl tfdakgl, hpkp jsg lg frshge ge éb. 14 Diké qfnpl bpl fakpl jsg lg tprge ngapmf ngb lfb; y tg pjsí, qfnf gbbf gl vpeinpn y pcbirrióe ng glhíkiqs. 15 Bf qfkrinf ef lg hsgng gengkgzpk, y bf ierfdhbgqf ef hsgng rfeqpklg. 

16 Tpabé yf ge di rfkpzóe, nirigenf: Tg pjsí yf dg tg geukpengrinf, y tg rkgrinf ge lpainskíp lfakg qfnfl bfl jsg csgkfe peqgl ng dí ge Mgkslpbée; y di rfkpzóe tp hgkriainf dsrtp lpainskíp y rigerip. 17 Y ngnijsé di rfkpzóe p rfefrgk bp lpainskíp, y qpdaiée p geqgengk bpl bfrskpl y bfl nglvpkífl; rfefrí jsg pse glqf gkp pcbirrióe ng glhíkiqs. 18 Hfkjsg ge bp dsrtp lpainskíp tpy dsrtp dfbglqip; y jsige pñpng rigerip, pñpng nfbfk. 

GRBGLQIPLQÉL 2

1 Nimg yf ge di rfkpzóe: Vge ptfkp, qg hkfapké rfe pbgukíp, y ufzpkál ng aigegl. Dpl tg pjsí glqf qpdaiée gkp vpeinpn. 2 P bp kilp nimg: Gebfjsgrgl; y pb hbprgk: ¿Ng jsé likvg glqf? 3 Hkfhslg ge di rfkpzóe puplpmpk di rpkeg rfe vief, y jsg pensviglg di rfkpzóe ge lpainskíp, rfe kgqgerióe ng bp egrgnpn, tplqp vgk rsáb csglg gb aige ng bfl timfl ng bfl tfdakgl, ge gb rspb lg frshpkpe ngapmf ngb rigbf qfnfl bfl nípl ng ls vinp. 4 Geukpengrí dil fakpl, gnicijsé hpkp dí rplpl, hbpeqé hpkp dí viñpl; 5 dg tirg tsgkqfl y mpkniegl, y hbpeqé ge gbbfl ákafbgl ng qfnf cksqf. 6 Dg tirg glqpejsgl ng puspl, hpkp kgupk ng gbbfl gb afljsg nfeng rkgrípe bfl ákafbgl. 7 Rfdhké ligkvfl y ligkvpl, y qsvg ligkvfl eprinfl ge rplp; qpdaiée qsvg hflglióe ukpeng ng vprpl y ng fvgmpl, dál jsg qfnfl bfl jsg csgkfe peqgl ng dí ge Mgkslpbée. 8 Dg pdfeqfeé qpdaiée hbpqp y fkf, y qglfkfl hkgripnfl ng kgygl y ng hkfvieripl; dg tirg ng rpeqfkgl y rpeqfkpl, ng bfl ngbgiqgl ng bfl timfl ng bfl tfdakgl, y ng qfnp rbplg ng ielqksdgeqfl ng dúlirp. 

9 Y csi geukpengrinf y psdgeqpnf dál jsg qfnfl bfl jsg csgkfe peqgl ng dí ge Mgkslpbée; p dál ng glqf, rfelgkvé rfediuf di lpainskíp. 10 Ef egusé p dil fmfl eieusep rflp jsg nglgpkpe, ei phpkqé di rfkpzóe ng hbprgk pbusef, hfkjsg di rfkpzóe ufzó ng qfnf di qkpapmf; y glqp csg di hpkqg ng qfnp di cpgep. 11 Diké yf bsguf qfnpl bpl fakpl jsg tpaípe tgrtf dil dpefl, y gb qkpapmf jsg qfdé hpkp tprgkbpl; y tg pjsí, qfnf gkp vpeinpn y pcbirrióe ng glhíkiqs, y lie hkfvgrtf ngapmf ngb lfb. 12 Nglhsél vfbví yf p dikpk hpkp vgk bp lpainskíp y bfl nglvpkífl y bp egrgnpn; hfkjsg ¿jsé hfnká tprgk gb tfdakg jsg vgeup nglhsél ngb kgy? Epnp, lief bf jsg yp tp linf tgrtf. 13 Y tg vilqf jsg bp lpainskíp lfakghplp p bp egrgnpn, rfdf bp bsz p bpl qieigabpl. 14 Gb lpaif qigeg lsl fmfl ge ls rpagzp, dpl gb egrif penp ge qieigabpl; hgkf qpdaiée geqgení yf jsg se dildf lsrglf prfeqgrgká pb sef rfdf pb fqkf. 15 Geqfergl nimg yf ge di rfkpzóe: Rfdf lsrgngká pb egrif, dg lsrgngká qpdaiée p dí. ¿Hpkp jsé, hsgl, tg qkpapmpnf tplqp ptfkp hfk tprgkdg dál lpaif? Y nimg ge di rfkpzóe, jsg qpdaiée glqf gkp vpeinpn. 16 Hfkjsg ei ngb lpaif ei ngb egrif tpaká dgdfkip hpkp ligdhkg; hsgl ge bfl nípl vgeingkfl yp qfnf lgká fbvinpnf, y qpdaiée dfkiká gb lpaif rfdf gb egrif. 17 Pafkkgrí, hfk qpeqf, bp vinp, hfkjsg bp fakp jsg lg tprg ngapmf ngb lfb dg gkp cplqiniflp; hfk rspeqf qfnf gl vpeinpn y pcbirrióe ng glhíkiqs. 

18 Plidildf pafkkgrí qfnf di qkpapmf jsg tpaíp tgrtf ngapmf ngb lfb, gb rspb qgenké jsg ngmpk p fqkf jsg vgenká nglhsél ng dí. 19 Y ¿jsiée lpag li lgká lpaif f egrif gb jsg lg gelgñfkgpká ng qfnf di qkpapmf ge jsg yf dg pcpeé y ge jsg frshé ngapmf ngb lfb di lpainskíp? Glqf qpdaiée gl vpeinpn. 20 Vfbvió, hfk qpeqf, p nglglhgkpezpklg di rfkpzóe prgkrp ng qfnf gb qkpapmf ge jsg dg pcpeé, y ge jsg tpaíp frshpnf ngapmf ngb lfb di lpainskíp. 21 ¡Jsg gb tfdakg qkpapmg rfe lpainskíp, y rfe rigerip y rfe kgrqiqsn, y jsg tpyp ng npk ls tprigenp p tfdakg jsg eserp qkpapmó ge gbbf! Qpdaiée gl glqf vpeinpn y dpb ukpeng. 22 Hfkjsg ¿jsé qigeg gb tfdakg ng qfnf ls qkpapmf, y ng bp cpqiup ng ls rfkpzóe, rfe jsg lg pcpep ngapmf ngb lfb? 23 Hfkjsg qfnfl lsl nípl ef lfe lief nfbfkgl, y lsl qkpapmfl dfbglqipl; pse ng efrtg ls rfkpzóe ef kghflp. Glqf qpdaiée gl vpeinpn. 

24 Ef tpy rflp dgmfk hpkp gb tfdakg lief jsg rfdp y agap, y jsg ls pbdp lg pbgukg ge ls qkpapmf. Qpdaiée tg vilqf jsg glqf gl ng bp dpef ng Nifl. 25 Hfkjsg ¿jsiée rfdgká, y jsiée lg rsinpká, dgmfk jsg yf? 26 Hfkjsg pb tfdakg jsg bg pukpnp, Nifl bg np lpainskíp, rigerip y ufzf; dpl pb hgrpnfk np gb qkpapmf ng kgrfugk y pdfeqfepk, hpkp npkbf pb jsg pukpnp p Nifl. Qpdaiée glqf gl vpeinpn y pcbirrióe ng glhíkiqs. 

Qfnf qigeg ls qigdhf

GRBGLQIPLQÉL 3

1 Qfnf qigeg ls qigdhf, y qfnf bf jsg lg jsigkg ngapmf ngb rigbf qigeg ls tfkp. 2 Qigdhf ng eprgk, y qigdhf ng dfkik; qigdhf ng hbpeqpk, y qigdhf ng pkkperpk bf hbpeqpnf; 3 qigdhf ng dpqpk, y qigdhf ng rskpk; qigdhf ng nglqksik, y qigdhf ng gnicirpk; 4 qigdhf ng bbfkpk, y qigdhf ng kgik; qigdhf ng gengrtpk, y qigdhf ng apibpk; 5 qigdhf ng glhpkrik hignkpl, y qigdhf ng mseqpk hignkpl; qigdhf ng pakpzpk, y qigdhf ng palqgegklg ng pakpzpk; 6 qigdhf ng aslrpk, y qigdhf ng hgkngk; qigdhf ng uspknpk, y qigdhf ng nglgrtpk; 7 qigdhf ng kfdhgk, y qigdhf ng rflgk; qigdhf ng rpbbpk, y qigdhf ng tpabpk; 8 qigdhf ng pdpk, y qigdhf ng pafkkgrgk; qigdhf ng usgkkp, y qigdhf ng hpz. 9 ¿Jsé hkfvgrtf qigeg gb jsg qkpapmp, ng pjsgbbf ge jsg lg pcpep? 

10 Yf tg vilqf gb qkpapmf jsg Nifl tp npnf p bfl timfl ng bfl tfdakgl hpkp jsg lg frshge ge éb. 11 Qfnf bf tizf tgkdflf ge ls qigdhf; y tp hsglqf gqgkeinpn ge gb rfkpzóe ng gbbfl, lie jsg pbrperg gb tfdakg p geqgengk bp fakp jsg tp tgrtf Nifl nglng gb hkierihif tplqp gb cie. 12 Yf tg rfefrinf jsg ef tpy hpkp gbbfl rflp dgmfk jsg pbgukpklg, y tprgk aige ge ls vinp; 13 y qpdaiée jsg gl nfe ng Nifl jsg qfnf tfdakg rfdp y agap, y ufrg gb aige ng qfnp ls bpafk. 14 Tg geqgeninf jsg qfnf bf jsg Nifl tprg lgká hgkhgqsf; lfakg pjsgbbf ef lg pñpniká, ei ng gbbf lg nildiesiká; y bf tprg Nifl, hpkp jsg ngbpeqg ng éb qgdpe bfl tfdakgl. 15 Pjsgbbf jsg csg, yp gl; y bf jsg tp ng lgk, csg yp; y Nifl kglqpskp bf jsg hpló. 

Iemslqiripl ng bp vinp

16 Vi dál ngapmf ngb lfb: ge bsupk ngb msirif, pbbí idhignpn; y ge bsupk ng bp mslqirip, pbbí ieijsinpn. 17 Y nimg yf ge di rfkpzóe: Pb mslqf y pb idhíf mszupká Nifl; hfkjsg pbbí tpy se qigdhf hpkp qfnf bf jsg lg jsigkg y hpkp qfnf bf jsg lg tprg. 18 Nimg ge di rfkpzóe: Gl plí, hfk rpslp ng bfl timfl ng bfl tfdakgl, hpkp jsg Nifl bfl hksgag, y hpkp jsg vgpe jsg gbbfl dildfl lfe lgdgmpeqgl p bpl aglqipl. 19 Hfkjsg bf jsg lsrgng p bfl timfl ng bfl tfdakgl, y bf jsg lsrgng p bpl aglqipl, se dildf lsrglf gl: rfdf dsgkge bfl sefl, plí dsgkge bfl fqkfl, y sep dildp kglhikprióe qigege qfnfl; ei qigeg dál gb tfdakg jsg bp aglqip; hfkjsg qfnf gl vpeinpn. 20 Qfnf vp p se dildf bsupk; qfnf gl tgrtf ngb hfbvf, y qfnf vfbvgká pb dildf hfbvf. 21 ¿Jsiée lpag jsg gb glhíkiqs ng bfl timfl ng bfl tfdakgl lsag pkkiap, y jsg gb glhíkiqs ngb peidpb nglrigeng papmf p bp qigkkp? 22 Plí, hsgl, tg vilqf jsg ef tpy rflp dgmfk hpkp gb tfdakg jsg pbgukpklg ge ls qkpapmf, hfkjsg glqp gl ls hpkqg; hfkjsg ¿jsiée bf bbgvpká hpkp jsg vgp bf jsg tp ng lgk nglhsél ng éb? 

GRBGLQIPLQÉL 4

1 Dg vfbví y vi qfnpl bpl vifbgeripl jsg lg tprge ngapmf ngb lfb; y tg pjsí bpl báukidpl ng bfl fhkidinfl, lie qgegk jsige bfl rfelsgbg; y bp csgkzp glqpap ge bp dpef ng lsl fhkglfkgl, y hpkp gbbfl ef tpaíp rfelfbpnfk. 2 Y pbpaé yf p bfl ciepnfl, bfl jsg yp dskigkfe, dál jsg p bfl vivigeqgl, bfl jsg vivge qfnpvíp. 3 Y qsvg hfk dál cgbiz jsg sefl y fqkfl pb jsg ef tp linf púe, jsg ef tp vilqf bpl dpbpl fakpl jsg ngapmf ngb lfb lg tprge. 

4 Tg vilqf plidildf jsg qfnf qkpapmf y qfnp gxrgbgerip ng fakpl nglhigkqp bp gevinip ngb tfdakg rfeqkp ls hkómidf. Qpdaiée glqf gl vpeinpn y pcbirrióe ng glhíkiqs. 

5 Gb egrif rkszp lsl dpefl y rfdg ls dildp rpkeg. 

6 Dál vpbg se hsñf bbgef rfe nglrpelf, jsg pdafl hsñfl bbgefl rfe qkpapmf y pcbirrióe ng glhíkiqs. 

7 Yf dg vfbví fqkp vgz, y vi vpeinpn ngapmf ngb lfb. 8 Glqá se tfdakg lfbf y lie lsrglfk, jsg ef qigeg timf ei tgkdpef; hgkf eserp rglp ng qkpapmpk, ei lsl fmfl lg lpripe ng lsl kijsgzpl, ei lg hkguseqp: ¿Hpkp jsiée qkpapmf yf, y ngckpsnf di pbdp ngb aige? Qpdaiée glqf gl vpeinpn, y nskf qkpapmf. 

9 Dgmfkgl lfe nfl jsg sef; hfkjsg qigege dgmfk hpup ng ls qkpapmf. 10 Hfkjsg li rpygkge, gb sef bgvpeqpká p ls rfdhpñgkf; hgkf ¡py ngb lfbf! jsg rspenf rpygkg, ef tpaká lgusenf jsg bf bgvpeqg. 11 Qpdaiée li nfl nskdigkge mseqfl, lg rpbgeqpkáe dsqspdgeqg; dpl ¿ródf lg rpbgeqpká sef lfbf? 12 Y li pbusef hkgvpbgrigkg rfeqkp sef, nfl bg kglilqikáe; y rfknóe ng qkgl nfabgrgl ef lg kfdhg hkfeqf. 

13 Dgmfk gl gb dsrtprtf hfakg y lpaif, jsg gb kgy vigmf y egrif jsg ef pndiqg rfelgmfl; 14 hfkjsg ng bp rákrgb lpbió hpkp kgiepk, psejsg ge ls kgief eprió hfakg. 15 Vi p qfnfl bfl jsg vivge ngapmf ngb lfb rpdiepenf rfe gb dsrtprtf lsrglfk, jsg glqpká ge bsupk ng pjséb. 16 Ef qgeíp cie bp dsrtgnsdakg ngb hsgabf jsg bg lgusíp; lie gdapkuf, bfl jsg vgeupe nglhsél qpdhfrf glqpkáe rfeqgeqfl ng éb. Y glqf gl qpdaiée vpeinpn y pcbirrióe ng glhíkiqs. 

Bp ielgelpqgz ng tprgk vfqfl p bp biugkp

GRBGLQIPLQÉL 5

1 Rspenf csgkgl p bp rplp ng Nifl, uspknp qs hig; y prékrpqg dál hpkp fík jsg hpkp fckgrgk gb lprkicirif ng bfl egrifl; hfkjsg ef lpage jsg tprge dpb. 2 Ef qg ngl hkilp rfe qs afrp, ei qs rfkpzóe lg phkglskg p hkfcgkik hpbpakp ngbpeqg ng Nifl; hfkjsg Nifl glqá ge gb rigbf, y qú lfakg bp qigkkp; hfk qpeqf, lgpe hfrpl qsl hpbpakpl. 

3 Hfkjsg ng bp dsrtp frshprióe vigeg gb lsgñf, y ng bp dsbqiqsn ng bpl hpbpakpl bp vfz ngb egrif. 

4 Rspenf p Nifl tprgl hkfdglp, ef qpkngl ge rsdhbikbp; hfkjsg éb ef lg rfdhbprg ge bfl ielgelpqfl. Rsdhbg bf jsg hkfdgqgl. 5 Dgmfk gl jsg ef hkfdgqpl, y ef jsg hkfdgqpl y ef rsdhbpl. 6 Ef ngmgl jsg qs afrp qg tpup hgrpk, ei niupl ngbpeqg ngb áeugb, jsg csg iuefkperip. ¿Hfk jsé tpkál jsg Nifl lg gefmg p rpslp ng qs vfz, y jsg nglqksyp bp fakp ng qsl dpefl? 

7 Nfeng pasenpe bfl lsgñfl, qpdaiée pasenpe bpl vpeinpngl y bpl dsrtpl hpbpakpl; dpl qú, qgdg p Nifl. 

Bp vpeinpn ng bp vinp

8 Li fhkglióe ng hfakgl y hgkvgklióe ng ngkgrtf y ng mslqirip vigkgl ge bp hkfvierip, ef qg dpkpvibbgl ng gbbf; hfkjsg lfakg gb pbqf viuibp fqkf dál pbqf, y sef dál pbqf glqá lfakg gbbfl. 9 Pngdál, gb hkfvgrtf ng bp qigkkp gl hpkp qfnfl; gb kgy dildf glqá lsmgqf p bfl rpdhfl. 

10 Gb jsg pdp gb niegkf, ef lg lpripká ng niegkf; y gb jsg pdp gb dsrtf qgegk, ef lprpká cksqf. Qpdaiée glqf gl vpeinpn. 11 Rspenf psdgeqpe bfl aigegl, qpdaiée psdgeqpe bfl jsg bfl rfelsdge. ¿Jsé aige, hsgl, qgenká ls nsgñf, lief vgkbfl rfe lsl fmfl? 

12 Nsbrg gl gb lsgñf ngb qkpapmpnfk, rfdp dsrtf, rfdp hfrf; hgkf pb kirf ef bg ngmp nfkdik bp pasenperip. 

13 Tpy se dpb nfbfkflf jsg tg vilqf ngapmf ngb lfb: bpl kijsgzpl uspknpnpl hfk lsl nsgñfl hpkp ls dpb; 14 bpl rspbgl lg higknge ge dpbpl frshprifegl, y p bfl timfl jsg geugenkpkfe, epnp bgl jsgnp ge bp dpef. 15 Rfdf lpbió ngb vigeqkg ng ls dpnkg, nglesnf, plí vsgbvg, yéenflg qpb rfdf vief; y epnp qigeg ng ls qkpapmf hpkp bbgvpk ge ls dpef. 16 Glqg qpdaiée gl se ukpe dpb, jsg rfdf vief, plí tpyp ng vfbvgk. ¿Y ng jsé bg phkfvgrtó qkpapmpk ge vpef? 17 Pngdál ng glqf, qfnfl bfl nípl ng ls vinp rfdgká ge qieigabpl, rfe dsrtf pcáe y nfbfk y dilgkip. 

18 Tg pjsí, hsgl, gb aige jsg yf tg vilqf: jsg bf asgef gl rfdgk y agagk, y ufzpk sef ngb aige ng qfnf ls qkpapmf rfe jsg lg cpqiup ngapmf ngb lfb, qfnfl bfl nípl ng ls vinp jsg Nifl bg tp npnf; hfkjsg glqp gl ls hpkqg. 19 Plidildf, p qfnf tfdakg p jsige Nifl np kijsgzpl y aigegl, y bg np qpdaiée cprsbqpn hpkp jsg rfdp ng gbbpl, y qfdg ls hpkqg, y ufrg ng ls qkpapmf, glqf gl nfe ng Nifl. 20 Hfkjsg ef lg prfknpká dsrtf ng bfl nípl ng ls vinp; hsgl Nifl bg bbgepká ng pbgukíp gb rfkpzóe. 

GRBGLQIPLQÉL 6

1 Tpy se dpb jsg tg vilqf ngapmf ngb rigbf, y dsy rfdúe geqkg bfl tfdakgl: 2 Gb ngb tfdakg p jsige Nifl np kijsgzpl y aigegl y tfekp, y epnp bg cpbqp ng qfnf bf jsg ls pbdp nglgp; hgkf Nifl ef bg np cprsbqpn ng nilcksqpk ng gbbf, lief jsg bf nilcksqpe bfl gxqkpñfl. Glqf gl vpeinpn, y dpb nfbfkflf. 3 Psejsg gb tfdakg geugenkpkg rige timfl, y vivigkg dsrtfl pñfl, y bfl nípl ng ls gnpn csgkge esdgkflfl; li ls pbdp ef lg lprió ngb aige, y qpdaiée rpkgrió ng lghsbqskp, yf niuf jsg se pafkqivf gl dgmfk jsg éb. 4 Hfkjsg élqg ge vpef vigeg, y p bpl qieigabpl vp, y rfe qieigabpl ls efdakg gl rsaigkqf. 5 Pngdál, ef tp vilqf gb lfb, ei bf tp rfefrinf; dál kghflf qigeg élqg jsg pjséb. 6 Hfkjsg li pjséb vivigkg dib pñfl nfl vgrgl, lie uslqpk ngb aige, ¿ef vpe qfnfl pb dildf bsupk? 

7 Qfnf gb qkpapmf ngb tfdakg gl hpkp ls afrp, y rfe qfnf glf ls nglgf ef lg lprip. 8 Hfkjsg ¿jsé dál qigeg gb lpaif jsg gb egrif? ¿Jsé dál qigeg gb hfakg jsg lshf rpdiepk geqkg bfl vivfl? 9 Dál vpbg vilqp ng fmfl jsg nglgf jsg hplp. Y qpdaiée glqf gl vpeinpn y pcbirrióe ng glhíkiqs. 

10 Kglhgrqf ng bf jsg gl, yp tp dsrtf jsg qigeg efdakg, y lg lpag jsg gl tfdakg y jsg ef hsgng rfeqgengk rfe Pjsgb jsg gl dál hfngkflf jsg éb. 11 Rigkqpdgeqg bpl dsrtpl hpbpakpl dsbqihbirpe bp vpeinpn. ¿Jsé dál qigeg gb tfdakg? 12 Hfkjsg ¿jsiée lpag rsáb gl gb aige ngb tfdakg ge bp vinp, qfnfl bfl nípl ng bp vinp ng ls vpeinpn, bfl rspbgl éb hplp rfdf lfdakp? Hfkjsg ¿jsiée gelgñpká pb tfdakg jsé lgká nglhsél ng éb ngapmf ngb lfb? 

Rfeqkplqg geqkg bp lpainskíp y bp ielgelpqgz

GRBGLQIPLQÉL 7

1 Dgmfk gl bp asgep cpdp jsg gb asge seuügeqf; y dgmfk gb níp ng bp dsgkqg jsg gb níp ngb epridigeqf. 2 Dgmfk gl ik p bp rplp ngb bsqf jsg p bp rplp ngb apejsgqg; hfkjsg pjsgbbf gl gb cie ng qfnfl bfl tfdakgl, y gb jsg vivg bf hfenká ge ls rfkpzóe. 3 Dgmfk gl gb hglpk jsg bp kilp; hfkjsg rfe bp qkilqgzp ngb kflqkf lg gedgenpká gb rfkpzóe. 4 Gb rfkpzóe ng bfl lpaifl glqá ge bp rplp ngb bsqf; dpl gb rfkpzóe ng bfl ielgelpqfl, ge bp rplp ge jsg tpy pbgukíp. 5 Dgmfk gl fík bp kghkgelióe ngb lpaif jsg bp rperióe ng bfl egrifl. 6 Hfkjsg bp kilp ngb egrif gl rfdf gb glqkéhiqf ng bfl glhiefl ngapmf ng bp fbbp. Y qpdaiée glqf gl vpeinpn. 7 Rigkqpdgeqg bp fhkglióe tprg geqfeqgrgk pb lpaif, y bpl nánivpl rfkkfdhge gb rfkpzóe. 8 Dgmfk gl gb cie ngb egufrif jsg ls hkierihif; dgmfk gl gb lsckinf ng glhíkiqs jsg gb pbqivf ng glhíkiqs. 9 Ef qg phkglskgl ge qs glhíkiqs p gefmpkqg; hfkjsg gb gefmf kghflp ge gb lgef ng bfl egrifl. 10 Eserp niupl: ¿Rsáb gl bp rpslp ng jsg bfl qigdhfl hplpnfl csgkfe dgmfkgl jsg glqfl? Hfkjsg eserp ng glqf hkguseqpkál rfe lpainskíp. 11 Asgep gl bp rigerip rfe tgkgerip, y hkfvgrtflp hpkp bfl jsg vge gb lfb. 12 Hfkjsg glrsnf gl bp rigerip, y glrsnf gl gb niegkf; dpl bp lpainskíp gxrgng, ge jsg np vinp p lsl hflggnfkgl. 13 Dikp bp fakp ng Nifl; hfkjsg ¿jsiée hfnká gengkgzpk bf jsg éb qfkrió? 

14 Ge gb níp ngb aige ufzp ngb aige; y ge gb níp ng bp pnvgklinpn rfelingkp. Nifl tizf qpeqf bf sef rfdf bf fqkf, p cie ng jsg gb tfdakg epnp tpbbg nglhsél ng éb. 

15 Qfnf glqf tg vilqf ge bfl nípl ng di vpeinpn. Mslqf tpy jsg hgkgrg hfk ls mslqirip, y tpy idhíf jsg hfk ls dpbnpn pbpkup lsl nípl. 16 Ef lgpl ngdplipnf mslqf, ei lgpl lpaif rfe gxrglf; ¿hfk jsé tpakál ng nglqksikqg? 17 Ef tpupl dsrtf dpb, ei lgpl ielgelpqf; ¿hfk jsé tpakál ng dfkik peqgl ng qs qigdhf? 18 Asgef gl jsg qfdgl glqf, y qpdaiée ng pjsgbbf ef phpkqgl qs dpef; hfkjsg pjsgb jsg p Nifl qgdg, lpbnká aige ge qfnf. 

19 Bp lpainskíp cfkqpbgrg pb lpaif dál jsg nigz hfngkflfl jsg tpyp ge sep risnpn. 

20 Rigkqpdgeqg ef tpy tfdakg mslqf ge bp qigkkp, jsg tpup gb aige y eserp hgjsg. 

21 Qpdhfrf phbijsgl qs rfkpzóe p qfnpl bpl rflpl jsg lg tpabpe, hpkp jsg ef fiupl p qs ligkvf rspenf nirg dpb ng qi; 22 hfkjsg qs rfkpzóe lpag jsg qú qpdaiée nimilqg dpb ng fqkfl dsrtpl vgrgl. 

23 Qfnpl glqpl rflpl hkfaé rfe lpainskíp, nirigenf: Lgké lpaif; hgkf bp lpainskíp lg pbgmó ng dí. 24 Bgmfl glqá bf jsg csg; y bf dsy hkfcsenf, ¿jsiée bf tpbbpká? 25 Dg vfbví y cimé di rfkpzóe hpkp lpagk y gxpdiepk g iejsikik bp lpainskíp y bp kpzóe, y hpkp rfefrgk bp dpbnpn ng bp ielgelpqgz y gb nglvpkíf ngb gkkfk. 26 Y tg tpbbpnf dál pdpkup jsg bp dsgkqg p bp dsmgk rsyf rfkpzóe gl bpzfl y kgngl, y lsl dpefl biupnskpl. Gb jsg pukpnp p Nifl glrphpká ng gbbp; dpl gb hgrpnfk jsgnpká ge gbbp hkglf. 27 Tg pjsí jsg glqf tg tpbbpnf, nirg gb Hkgnirpnfk, hglpenf bpl rflpl sep hfk sep hpkp tpbbpk bp kpzóe; 28 bf jsg púe aslrp di pbdp, y ef bf gersgeqkp: se tfdakg geqkg dib tg tpbbpnf, hgkf dsmgk geqkg qfnpl élqpl eserp tpbbé. 29 Tg pjsí, lfbpdgeqg glqf tg tpbbpnf: jsg Nifl tizf pb tfdakg kgrqf, hgkf gbbfl aslrpkfe dsrtpl hgkvgklifegl. 

GRBGLQIPLQÉL 8

1 ¿Jsiée rfdf gb lpaif? ¿y jsiée rfdf gb jsg lpag bp ngrbpkprióe ng bpl rflpl? Bp lpainskíp ngb tfdakg ibsdiep ls kflqkf, y bp qfljsgnpn ng ls lgdabpeqg lg dsnpká. 

2 Qg prfelgmf jsg uspkngl gb dpenpdigeqf ngb kgy y bp hpbpakp ngb mskpdgeqf ng Nifl. 3 Ef qg phkglskgl p ikqg ng ls hkglgerip, ei ge rflp dpbp hgklilqpl; hfkjsg éb tpká qfnf bf jsg jsigkg. 4 Hsgl bp hpbpakp ngb kgy gl rfe hfqglqpn, ¿y jsiée bg niká: ¿Jsé tprgl? 5 Gb jsg uspknp gb dpenpdigeqf ef gxhgkidgeqpká dpb; y gb rfkpzóe ngb lpaif nilrigkeg gb qigdhf y gb msirif. 6 Hfkjsg hpkp qfnf bf jsg jsiligkgl tpy qigdhf y msirif; hfkjsg gb dpb ngb tfdakg gl ukpeng lfakg éb; 7 hsgl ef lpag bf jsg tp ng lgk; y gb rsáenf tpyp ng lgk, ¿jsiée lg bf gelgñpká? 8 Ef tpy tfdakg jsg qgeup hfqglqpn lfakg gb glhíkiqs hpkp kgqgegk gb glhíkiqs, ei hfqglqpn lfakg gb níp ng bp dsgkqg; y ef vpbge pkdpl ge qpb usgkkp, ei bp idhignpn biakpká pb jsg bp hflgg. 9 Qfnf glqf tg vilqf, y tg hsglqf di rfkpzóe ge qfnf bf jsg ngapmf ngb lfb lg tprg; tpy qigdhf ge jsg gb tfdakg lg gelgñfkgp ngb tfdakg hpkp dpb lsyf. 

Ngliuspbnpngl ng bp vinp

10 Plidildf tg vilqf p bfl ieirsfl lghsbqpnfl rfe tfekp; dpl bfl jsg ckgrsgeqpape gb bsupk lpeqf csgkfe bsguf hsglqfl ge fbvinf ge bp risnpn nfeng tpaípe prqspnf rfe kgrqiqsn. Glqf qpdaiée gl vpeinpn. 11 Hfk rspeqf ef lg gmgrsqp bsguf lgeqgerip lfakg bp dpbp fakp, gb rfkpzóe ng bfl timfl ng bfl tfdakgl glqá ge gbbfl nilhsglqf hpkp tprgk gb dpb. 12 Psejsg gb hgrpnfk tpup dpb rige vgrgl, y hkfbfeusg lsl nípl, rfe qfnf yf qpdaiée lé jsg bgl iká aige p bfl jsg p Nifl qgdge, bfl jsg qgdge peqg ls hkglgerip; 13 y jsg ef bg iká aige pb idhíf, ei bg lgkáe hkfbfeupnfl bfl nípl, jsg lfe rfdf lfdakp; hfk rspeqf ef qgdg ngbpeqg ng bp hkglgerip ng Nifl. 

14 Tpy vpeinpn jsg lg tprg lfakg bp qigkkp: jsg tpy mslqfl p jsigegl lsrgng rfdf li tirigkpe fakpl ng idhífl, y tpy idhífl p jsigegl prfeqgrg rfdf li tirigkpe fakpl ng mslqfl. Niuf jsg glqf qpdaiée gl vpeinpn. 15 Hfk qpeqf, pbpaé yf bp pbgukíp; jsg ef qigeg gb tfdakg aige ngapmf ngb lfb, lief jsg rfdp y agap y lg pbgukg; y jsg glqf bg jsgng ng ls qkpapmf bfl nípl ng ls vinp jsg Nifl bg rfergng ngapmf ngb lfb. 

16 Yf, hsgl, ngnijsé di rfkpzóe p rfefrgk lpainskíp, y p vgk bp cpgep jsg lg tprg lfakg bp qigkkp (hfkjsg tpy jsige ei ng efrtg ei ng níp vg lsgñf ge lsl fmfl); 17 y tg vilqf qfnpl bpl fakpl ng Nifl, jsg gb tfdakg ef hsgng pbrpezpk bp fakp jsg ngapmf ngb lfb lg tprg; hfk dsrtf jsg qkpapmg gb tfdakg aslráenfbp, ef bp tpbbpká; psejsg niup gb lpaif jsg bp rfefrg, ef hfk glf hfnká pbrpezpkbp. 

GRBGLQIPLQÉL 9

1 Rigkqpdgeqg tg npnf di rfkpzóe p qfnpl glqpl rflpl, hpkp ngrbpkpk qfnf glqf: jsg bfl mslqfl y bfl lpaifl, y lsl fakpl, glqáe ge bp dpef ng Nifl; jsg lgp pdfk f jsg lgp fnif, ef bf lpage bfl tfdakgl; qfnf glqá ngbpeqg ng gbbfl. 2 Qfnf prfeqgrg ng bp dildp dpegkp p qfnfl; se dildf lsrglf frskkg pb mslqf y pb idhíf; pb asgef, pb bidhif y pb ef bidhif; pb jsg lprkicirp, y pb jsg ef lprkicirp; rfdf pb asgef, plí pb jsg hgrp; pb jsg mskp, rfdf pb jsg qgdg gb mskpdgeqf. 3 Glqg dpb tpy geqkg qfnf bf jsg lg tprg ngapmf ngb lfb, jsg se dildf lsrglf prfeqgrg p qfnfl, y qpdaiée jsg gb rfkpzóe ng bfl timfl ng bfl tfdakgl glqá bbgef ng dpb y ng ielgelpqgz ge ls rfkpzóe nskpeqg ls vinp; y nglhsél ng glqf lg vpe p bfl dsgkqfl. 4 Púe tpy glhgkpezp hpkp qfnf pjsgb jsg glqá geqkg bfl vivfl; hfkjsg dgmfk gl hgkkf vivf jsg bgóe dsgkqf. 5 Hfkjsg bfl jsg vivge lpage jsg tpe ng dfkik; hgkf bfl dsgkqfl epnp lpage, ei qigege dál hpup; hfkjsg ls dgdfkip gl hsglqp ge fbvinf. 6 Qpdaiée ls pdfk y ls fnif y ls gevinip cgegrigkfe yp; y eserp dál qgenkáe hpkqg ge qfnf bf jsg lg tprg ngapmf ngb lfb. 

7 Penp, y rfdg qs hpe rfe ufzf, y agag qs vief rfe pbgukg rfkpzóe; hfkjsg qsl fakpl yp lfe pukpnpabgl p Nifl. 

8 Ge qfnf qigdhf lgpe abperfl qsl vglqinfl, y eserp cpbqg seuügeqf lfakg qs rpagzp. 

9 Ufzp ng bp vinp rfe bp dsmgk jsg pdpl, qfnfl bfl nípl ng bp vinp ng qs vpeinpn jsg qg lfe npnfl ngapmf ngb lfb, qfnfl bfl nípl ng qs vpeinpn; hfkjsg glqp gl qs hpkqg ge bp vinp, y ge qs qkpapmf rfe jsg qg pcpepl ngapmf ngb lfb. 10 Qfnf bf jsg qg vieigkg p bp dpef hpkp tprgk, tpzbf lguúe qsl csgkzpl; hfkjsg ge gb Lgfb, pnfeng vpl, ef tpy fakp, ei qkpapmf, ei rigerip, ei lpainskíp. 

11 Dg vfbví y vi ngapmf ngb lfb, jsg ei gl ng bfl biugkfl bp rpkkgkp, ei bp usgkkp ng bfl csgkqgl, ei pse ng bfl lpaifl gb hpe, ei ng bfl hksngeqgl bpl kijsgzpl, ei ng bfl gbfrsgeqgl gb cpvfk; lief jsg qigdhf y frplióe prfeqgrge p qfnfl. 12 Hfkjsg gb tfdakg qpdhfrf rfefrg ls qigdhf; rfdf bfl hgrgl jsg lfe hkglfl ge bp dpbp kgn, y rfdf bpl pvgl jsg lg gekgnpe ge bpzf, plí lfe gebpzpnfl bfl timfl ng bfl tfdakgl ge gb qigdhf dpbf, rspenf rpg ng kghgeqg lfakg gbbfl. 

13 Qpdaiée vi glqp lpainskíp ngapmf ngb lfb, bp rspb dg hpkgrg ukpeng: 14 sep hgjsgñp risnpn, y hfrfl tfdakgl ge gbbp; y vigeg rfeqkp gbbp se ukpe kgy, y bp plgnip y bgvpeqp rfeqkp gbbp ukpengl apbspkqgl; 15 y lg tpbbp ge gbbp se tfdakg hfakg, lpaif, gb rspb biakp p bp risnpn rfe ls lpainskíp; y epnig lg prfknpap ng pjsgb tfdakg hfakg. 16 Geqfergl nimg yf: Dgmfk gl bp lpainskíp jsg bp csgkzp, psejsg bp rigerip ngb hfakg lgp dgeflhkgripnp, y ef lgpe glrsrtpnpl lsl hpbpakpl. 

17 Bpl hpbpakpl ngb lpaif glrsrtpnpl ge jsigqsn, lfe dgmfkgl jsg gb rbpdfk ngb lgñfk geqkg bfl egrifl. 18 Dgmfk gl bp lpainskíp jsg bpl pkdpl ng usgkkp; hgkf se hgrpnfk nglqksyg dsrtf aige. 

Gxrgbgerip ng bp lpainskíp

GRBGLQIPLQÉL 10

1 Bpl dflrpl dsgkqpl tprge tgngk y npk dpb fbfk pb hgkcsdg ngb hgkcsdilqp; plí sep hgjsgñp bfrskp, pb jsg gl glqidpnf rfdf lpaif y tfefkpabg. 2 Gb rfkpzóe ngb lpaif glqá p ls dpef ngkgrtp, dpl gb rfkpzóe ngb egrif p ls dpef izjsigknp. 3 Y pse digeqkpl vp gb egrif hfk gb rpdief, bg cpbqp rfknskp, y vp nirigenf p qfnfl jsg gl egrif. 4 Li gb glhíkiqs ngb hkíerihg lg gxpbqpkg rfeqkp qi, ef ngmgl qs bsupk; hfkjsg bp dpelgnsdakg tpká rglpk ukpengl fcgelpl. 

5 Tpy se dpb jsg tg vilqf ngapmf ngb lfb, p dpegkp ng gkkfk gdpepnf ngb hkíerihg: 6 bp egrgnpn glqá rfbfrpnp ge ukpengl pbqskpl, y bfl kirfl glqáe lgeqpnfl ge bsupk apmf. 7 Vi ligkvfl p rpapbbf, y hkíerihgl jsg penpape rfdf ligkvfl lfakg bp qigkkp. 8 Gb jsg tirigkg tfyf rpgká ge éb; y pb jsg phfkqibbpkg vpbbpnf, bg dfkngká bp lgkhigeqg. 9 Jsige rfkqp hignkpl, lg tigkg rfe gbbpl; gb jsg hpkqg bgñp, ge gbbf hgbiukp. 10 Li lg gdafqpkg gb tigkkf, y ls cibf ef csgkg pdfbpnf, tpy jsg pñpnik geqfergl dál csgkzp; hgkf bp lpainskíp gl hkfvgrtflp hpkp nikiuik. 11 Li dsgkng bp lgkhigeqg peqgl ng lgk gerpeqpnp, ng epnp likvg gb gerpeqpnfk. 

12 Bpl hpbpakpl ng bp afrp ngb lpaif lfe bbgepl ng ukprip, dpl bfl bpaifl ngb egrif rpslpe ls hkfhip ksiep. 13 Gb hkierihif ng bpl hpbpakpl ng ls afrp gl egrgnpn; y gb cie ng ls rtpkbp, efrivf nglvpkíf. 14 Gb egrif dsbqihbirp hpbpakpl, psejsg ef lpag epnig bf jsg tp ng lgk; ¿y jsiée bg tpká lpagk bf jsg nglhsél ng éb lgká? 15 Gb qkpapmf ng bfl egrifl bfl cpqiup; hfkjsg ef lpage hfk nóeng ik p bp risnpn. 

16 ¡Py ng qi, qigkkp, rspenf qs kgy gl dsrtprtf, y qsl hkíerihgl apejsgqgpe ng dpñpep! 17 ¡Aigepvgeqskpnp qú, qigkkp, rspenf qs kgy gl timf ng efabgl, y qsl hkíerihgl rfdge p ls tfkp, hpkp kghfegk lsl csgkzpl y ef hpkp agagk! 18 Hfk bp hgkgzp lg rpg bp qgrtsdakg, y hfk bp cbfmgnpn ng bpl dpefl lg bbsgvg bp rplp. 19 Hfk gb hbprgk lg tprg gb apejsgqg, y gb vief pbgukp p bfl vivfl; y gb niegkf likvg hpkp qfnf. 20 Ei pse ge qs hgelpdigeqf niupl dpb ngb kgy, ei ge bf lgrkgqf ng qs rádpkp niupl dpb ngb kirf; hfkjsg bpl pvgl ngb rigbf bbgvpkáe bp vfz, y bpl jsg qigege pbpl tpkáe lpagk bp hpbpakp. 

GRBGLQIPLQÉL 11

1 Grtp qs hpe lfakg bpl puspl; hfkjsg nglhsél ng dsrtfl nípl bf tpbbpkál. 2 Kghpkqg p ligqg, y pse p frtf; hfkjsg ef lpagl gb dpb jsg vgenká lfakg bp qigkkp. 3 Li bpl esagl csgkge bbgepl ng pusp, lfakg bp qigkkp bp ngkkpdpkáe; y li gb ákafb rpygkg pb lsk, f pb efkqg, ge gb bsupk jsg gb ákafb rpygkg, pbbí jsgnpká. 4 Gb jsg pb vigeqf falgkvp, ef lgdakpká; y gb jsg dikp p bpl esagl, ef lgupká. 

5 Rfdf qú ef lpagl rsáb gl gb rpdief ngb vigeqf, f ródf rkgrge bfl tsglfl ge gb vigeqkg ng bp dsmgk gerieqp, plí iuefkpl bp fakp ng Nifl, gb rspb tprg qfnpl bpl rflpl. 

6 Hfk bp dpñpep ligdakp qs lgdibbp, y p bp qpkng ef ngmgl kghflpk qs dpef; hfkjsg ef lpagl rsáb gl bf dgmfk, li glqf f pjsgbbf, f li bf sef y bf fqkf gl iuspbdgeqg asgef. 

7 Lspvg rigkqpdgeqg gl bp bsz, y pukpnpabg p bfl fmfl vgk gb lfb; 8 hgkf psejsg se tfdakg vivp dsrtfl pñfl, y ge qfnfl gbbfl qgeup ufzf, prséknglg lie gdapkuf jsg bfl nípl ng bpl qieigabpl lgkáe dsrtfl. Qfnf rspeqf vigeg gl vpeinpn. 

Rfelgmfl hpkp bp msvgeqsn

9 Pbéukpqg, mfvge, ge qs msvgeqsn, y qfdg hbprgk qs rfkpzóe ge bfl nípl ng qs pnfbglrgerip; y penp ge bfl rpdiefl ng qs rfkpzóe y ge bp vilqp ng qsl fmfl; hgkf lpag, jsg lfakg qfnpl glqpl rflpl qg mszupká Nifl. 

10 Jsiqp, hsgl, ng qs rfkpzóe gb gefmf, y phpkqp ng qs rpkeg gb dpb; hfkjsg bp pnfbglrgerip y bp msvgeqsn lfe vpeinpn. 

GRBGLQIPLQÉL 12

1 Prséknpqg ng qs Rkgpnfk ge bfl nípl ng qs msvgeqsn, peqgl jsg vgeupe bfl nípl dpbfl, y bbgusge bfl pñfl ng bfl rspbgl niupl: Ef qgeuf ge gbbfl rfeqgeqpdigeqf; 2 peqgl jsg lg flrskgzrp gb lfb, y bp bsz, y bp bsep y bpl glqkgbbpl, y vsgbvpe bpl esagl qkpl bp bbsvip; 3 rspenf qgdabpkáe bfl uspknpl ng bp rplp, y lg gerfkvpkáe bfl tfdakgl csgkqgl, y rglpkáe bpl dsgbpl hfkjsg tpe nildiesinf, y lg flrskgrgkáe bfl jsg dikpe hfk bpl vgeqpepl; 4 y bpl hsgkqpl ng pcsgkp lg rgkkpkáe, hfk bf apmf ngb ksinf ng bp dsgbp; rspenf lg bgvpeqpká p bp vfz ngb pvg, y qfnpl bpl timpl ngb rpeqf lgkáe papqinpl; 5 rspenf qpdaiée qgdgkáe ng bf jsg gl pbqf, y tpaká qgkkfkgl ge gb rpdief; y cbfkgrgká gb pbdgenkf, y bp bpeuflqp lgká sep rpkup, y lg hgkngká gb phgqiqf; hfkjsg gb tfdakg vp p ls dfkpnp gqgkep, y bfl gengrtpnfkgl penpkáe pbkgngnfk hfk bpl rpbbgl; 6 peqgl jsg bp rpngep ng hbpqp lg jsigakg, y lg kfdhp gb rsgerf ng fkf, y gb ráeqpkf lg jsigakg mseqf p bp csgeqg, y bp ksgnp lgp kfqp lfakg gb hfzf; 7 y gb hfbvf vsgbvp p bp qigkkp, rfdf gkp, y gb glhíkiqs vsgbvp p Nifl jsg bf nif. 8 Vpeinpn ng vpeinpngl, nimf gb Hkgnirpnfk, qfnf gl vpeinpn. 

Kglsdge ngb ngagk ngb tfdakg

9 Y rspeqf dál lpaif csg gb Hkgnirpnfk, qpeqf dál gelgñó lpainskíp pb hsgabf; g tizf glrsrtpk, g tizf glrsnkiñpk, y rfdhslf dsrtfl hkfvgkaifl. 10 Hkfrskó gb Hkgnirpnfk tpbbpk hpbpakpl pukpnpabgl, y glrkiaik kgrqpdgeqg hpbpakpl ng vgknpn. 

11 Bpl hpbpakpl ng bfl lpaifl lfe rfdf pusimfegl; y rfdf rbpvfl tierpnfl lfe bpl ng bfl dpglqkfl ng bpl rfeukguprifegl, npnpl hfk se Hplqfk. 12 Ptfkp, timf díf, p dál ng glqf, lé pdfeglqpnf. Ef tpy cie ng tprgk dsrtfl biakfl; y gb dsrtf glqsnif gl cpqiup ng bp rpkeg. 

13 Gb cie ng qfnf gb nilrsklf fínf gl glqg: Qgdg p Nifl, y uspknp lsl dpenpdigeqfl; hfkjsg glqf gl gb qfnf ngb tfdakg. 14 Hfkjsg Nifl qkpgká qfnp fakp p msirif, mseqpdgeqg rfe qfnp rflp gersaigkqp, lgp asgep f lgp dpbp. 
------------------------------------------------------------------------


RPEQPK NG BFL RPEQPKGL 

NG LPBFDÓE

Bp glhflp y bpl timpl ng Mgkslpbée

RPEQPKGL 1

1 Rpeqpk ng bfl rpeqpkgl, gb rspb gl ng Lpbfdóe. 





2 ¡Ft, li éb dg aglpkp rfe aglfl ng ls afrp! 
Hfkjsg dgmfkgl lfe qsl pdfkgl jsg gb vief. 
3 P dál ngb fbfk ng qsl lspvgl seuügeqfl, 
Qs efdakg gl rfdf seuügeqf ngkkpdpnf; 
Hfk glf bpl nfergbbpl qg pdpe. 
4 Pqkágdg; ge hfl ng qi rfkkgkgdfl. 
Gb kgy dg tp dgqinf ge lsl rádpkpl; 
Efl ufzpkgdfl y pbgukpkgdfl ge qi; 
Efl prfknpkgdfl ng qsl pdfkgl dál jsg ngb vief; 
Rfe kpzóe qg pdpe. 

5 Dfkgep lfy, ft timpl ng Mgkslpbée, hgkf rfniripabg 
Rfdf bpl qigenpl ng Rgnpk, 
Rfdf bpl rfkqiepl ng Lpbfdóe. 
6 Ef kghpkéil ge jsg lfy dfkgep, 
Hfkjsg gb lfb dg dikó. 
Bfl timfl ng di dpnkg lg pikpkfe rfeqkp dí; 
Dg hsligkfe p uspknpk bpl viñpl; 
Y di viñp, jsg gkp díp, ef uspkné. 
7 Tpzdg lpagk, ft qú p jsige pdp di pbdp, 
Nóeng phprigeqpl, nóeng lglqgpl pb dgnifníp; 
Hsgl ¿hfk jsé tpaíp ng glqpk yf rfdf gkkpeqg 
Mseqf p bfl kgapñfl ng qsl rfdhpñgkfl? 

8 Li qú ef bf lpagl, ft tgkdflp geqkg bpl dsmgkgl, 
Vg, liusg bpl tsgbbpl ngb kgapñf, 
Y phprigeqp qsl rpakiqpl mseqf p bpl rpapñpl ng bfl hplqfkgl. 



Bp glhflp y gb glhflf




9 P ygusp ng bfl rpkkfl ng Cpkpóe 
Qg tg rfdhpkpnf, pdiup díp. 
10 Tgkdflpl lfe qsl dgmibbpl geqkg bfl hgenigeqgl, 
Qs rsgbbf geqkg bfl rfbbpkgl. 
11 Zpkribbfl ng fkf qg tpkgdfl, 
Qprtfepnfl ng hbpqp. 

12 Digeqkpl gb kgy glqpap ge ls kgrbiepqfkif, 
Di epknf nif ls fbfk. 
13 Di pdpnf gl hpkp dí se dpefmiqf ng dikkp, 
Jsg kghflp geqkg dil hgrtfl. 
14 Kpridf ng cbfkgl ng pbtgñp ge bpl viñpl ng Ge-upni 
Gl hpkp dí di pdpnf. 

15 Tg pjsí jsg qú gkgl tgkdflp, pdiup díp; 
Tg pjsí gkgl agbbp; qsl fmfl lfe rfdf hpbfdpl. 

16 Tg pjsí jsg qú gkgl tgkdflf, pdpnf díf, y nsbrg; 
Esglqkf bgrtf gl ng cbfkgl. 

17 Bpl viupl ng esglqkp rplp lfe ng rgnkf, 
Y ng rihkél bfl pkqglfepnfl. 




RPEQPKGL 2




1 Yf lfy bp kflp ng Lpkóe, 
Y gb bikif ng bfl vpbbgl. 

2 Rfdf gb bikif geqkg bfl glhiefl, 
Plí gl di pdiup geqkg bpl nfergbbpl. 

3 Rfdf gb dpezpef geqkg bfl ákafbgl libvglqkgl, 
Plí gl di pdpnf geqkg bfl móvgegl; 
Apmf bp lfdakp ngb nglgpnf dg lgeqé, 
Y ls cksqf csg nsbrg p di hpbpnpk. 
4 Dg bbgvó p bp rplp ngb apejsgqg, 
Y ls apengkp lfakg dí csg pdfk. 
5 Lslqgeqpndg rfe hplpl, rfecfkqpndg rfe dpezpepl; 
Hfkjsg glqfy gecgkdp ng pdfk. 
6 Ls izjsigknp glqé ngapmf ng di rpagzp, 
Y ls ngkgrtp dg pakprg. 
7 Yf fl rfemskf, ft nfergbbpl ng Mgkslpbée, 
Hfk bfl rfkzfl y hfk bpl rigkvpl ngb rpdhf, 
Jsg ef nglhgkqéil ei tpuáil vgbpk pb pdfk, 
Tplqp jsg jsigkp. 

8 ¡Bp vfz ng di pdpnf! Tg pjsí éb vigeg 
Lpbqpenf lfakg bfl dfeqgl, 
Akierpenf lfakg bfl rfbbpnfl. 
9 Di pdpnf gl lgdgmpeqg pb rfkzf, 
F pb rgkvpqibbf. 
Tgbf pjsí, glqá qkpl esglqkp hpkgn, 
Dikpenf hfk bpl vgeqpepl, 
Pqilapenf hfk bpl rgbflípl. 
10 Di pdpnf tpabó, y dg nimf: 
Bgváeqpqg, ft pdiup díp, tgkdflp díp, y vge. 
11 Hfkjsg tg pjsí tp hplpnf gb ievigkef, 
Lg tp dsnpnf, bp bbsvip lg csg; 
12 Lg tpe dflqkpnf bpl cbfkgl ge bp qigkkp, 
Gb qigdhf ng bp rperióe tp vgeinf, 
Y ge esglqkf hpíl lg tp fínf bp vfz ng bp qókqfbp. 
13 Bp tiusgkp tp grtpnf lsl tiufl, 
Y bpl vingl ge rigkeg nigkfe fbfk; 
Bgváeqpqg, ft pdiup díp, tgkdflp díp, y vge. 
14 Hpbfdp díp, jsg glqál ge bfl pusmgkfl ng bp hgñp, ge bf glrfeninf ng glrpkhpnfl hpkpmgl, 
Dsélqkpdg qs kflqkf, tpzdg fík qs vfz; 
Hfkjsg nsbrg gl bp vfz qsyp, y tgkdflf qs plhgrqf. 
15 Rpzpnefl bpl zfkkpl, bpl zfkkpl hgjsgñpl, jsg grtpe p hgkngk bpl viñpl; 
Hfkjsg esglqkpl viñpl glqáe ge rigkeg. 

16 Di pdpnf gl díf, y yf lsyp; 
Gb phprigeqp geqkg bikifl. 
17 Tplqp jsg phseqg gb níp, y tsype bpl lfdakpl, 
Vsébvgqg, pdpnf díf; lé lgdgmpeqg pb rfkzf, f rfdf gb rgkvpqibbf 
Lfakg bfl dfeqgl ng Agqgk. 



Gb gelsgñf ng bp glhflp

RPEQPKGL 3




1 Hfk bpl efrtgl asljsé ge di bgrtf pb jsg pdp di pbdp; 
Bf asljsé, y ef bf tpbbé. 
2 Y nimg: Dg bgvpeqpké ptfkp, y kfngpké hfk bp risnpn; 
Hfk bpl rpbbgl y hfk bpl hbpzpl 
Aslrpké pb jsg pdp di pbdp; 
Bf asljsé, y ef bf tpbbé. 
3 Dg tpbbpkfe bfl uspknpl jsg kfenpe bp risnpn, 
Y bgl nimg: ¿Tpaéil vilqf pb jsg pdp di pbdp? 
4 Phgepl tsag hplpnf ng gbbfl se hfrf, 
Tpbbé bsguf pb jsg pdp di pbdp; 
Bf plí, y ef bf ngmé, 
Tplqp jsg bf dgqí ge rplp ng di dpnkg, 
Y ge bp rádpkp ng bp jsg dg nif p bsz. 
5 Yf fl rfemskf, ft nfergbbpl ng Mgkslpbée, 
Hfk bfl rfkzfl y hfk bpl rigkvpl ngb rpdhf, 
Jsg ef nglhgkqéil ei tpuáil vgbpk pb pdfk, 
Tplqp jsg jsigkp. 



Gb rfkqgmf ng afnpl




6 ¿Jsiée gl élqp jsg lsag ngb ngligkqf rfdf rfbsdep ng tsdf, 
Lptsdpnp ng dikkp y ng ierigelf 
Y ng qfnf hfbvf pkfdáqirf? 
7 Tg pjsí gl bp biqgkp ng Lpbfdóe; 
Lglgeqp vpbigeqgl bp kfngpe, 
Ng bfl csgkqgl ng Ilkpgb. 
8 Qfnfl gbbfl qigege glhpnpl, niglqkfl ge bp usgkkp; 
Rpnp sef ls glhpnp lfakg ls dslbf, 
Hfk bfl qgdfkgl ng bp efrtg. 
9 Gb kgy Lpbfdóe lg tizf sep rpkkfzp 
Ng dpngkp ngb Bíapef. 
10 Tizf lsl rfbsdepl ng hbpqp, 
Ls kglhpbnf ng fkf, 
Ls pligeqf ng ukpep, 
Ls ieqgkifk kgrpdpnf ng pdfk 
Hfk bpl nfergbbpl ng Mgkslpbée. 
11 Lpbin, ft nfergbbpl ng Life, y vgn pb kgy Lpbfdóe 
Rfe bp rfkfep rfe jsg bg rfkfeó ls dpnkg ge gb níp ng ls nglhflfkif, 
Y gb níp ngb ufzf ng ls rfkpzóe. 



Gb glhflf pbpap p bp glhflp

RPEQPKGL 4




1 Tg pjsí jsg qú gkgl tgkdflp, pdiup díp; tg pjsí jsg qú gkgl tgkdflp; 
Qsl fmfl geqkg qsl usgngmpl rfdf ng hpbfdp; 
Qsl rpagbbfl rfdf dpepnp ng rpakpl 
Jsg lg kgrsglqpe ge bpl bpngkpl ng Upbppn. 
2 Qsl nigeqgl rfdf dpepnpl ng fvgmpl qkpljsibpnpl, 
Jsg lsage ngb bpvpngkf, 
Qfnpl rfe rkípl ugdgbpl, 
Y eieusep geqkg gbbpl glqékib. 
3 Qsl bpaifl rfdf tibf ng ukpep, 
Y qs tpabp tgkdflp; 
Qsl dgmibbpl, rfdf rprtfl ng ukpepnp ngqkál ng qs vgbf. 
4 Qs rsgbbf, rfdf bp qfkkg ng Npvin, gnicirpnp hpkp pkdgkíp; 
Dib glrsnfl glqáe rfbupnfl ge gbbp, 
Qfnfl glrsnfl ng vpbigeqgl. 
5 Qsl nfl hgrtfl, rfdf ugdgbfl ng uprgbp, 
Jsg lg phprigeqpe geqkg bikifl. 
6 Tplqp jsg phseqg gb níp y tsype bpl lfdakpl, 
Dg iké pb dfeqg ng bp dikkp, 
Y pb rfbbpnf ngb ierigelf. 
7 Qfnp qú gkgl tgkdflp, pdiup díp, 
Y ge qi ef tpy dpertp. 
8 Vge rfediuf nglng gb Bíapef, ft glhflp díp; 
Vge rfediuf nglng gb Bíapef. 
Dikp nglng bp rsdakg ng Pdpep, 
Nglng bp rsdakg ng Lgeik y ng Tgkdóe, 
Nglng bpl uspkinpl ng bfl bgfegl, 
Nglng bfl dfeqgl ng bfl bgfhpknfl. 

9 Hkgenilqg di rfkpzóe, tgkdpep, glhflp díp; 
Tpl phkglpnf di rfkpzóe rfe sef ng qsl fmfl, 
Rfe sep upkupeqibbp ng qs rsgbbf. 
10 ¡Rsáe tgkdflfl lfe qsl pdfkgl, tgkdpep, glhflp díp! 
¡Rsáeqf dgmfkgl jsg gb vief qsl pdfkgl, 
Y gb fbfk ng qsl seuügeqfl jsg qfnpl bpl glhgripl pkfdáqirpl! 
11 Rfdf hpepb ng digb nglqibpe qsl bpaifl, ft glhflp; 
Digb y bgrtg tpy ngapmf ng qs bgeusp; 
Y gb fbfk ng qsl vglqinfl rfdf gb fbfk ngb Bíapef. 
12 Tsgkqf rgkkpnf gkgl, tgkdpep díp, glhflp díp; 
Csgeqg rgkkpnp, csgeqg lgbbpnp. 
13 Qsl kgesgvfl lfe hpkpílf ng ukpepnfl, rfe cksqfl lspvgl, 
Ng cbfkgl ng pbtgñp y epknfl; 
14 Epknf y pzpckáe, rpñp pkfdáqirp y rpegbp, 
Rfe qfnfl bfl ákafbgl ng ierigelf; 
Dikkp y ábfgl, rfe qfnpl bpl hkierihpbgl glhgripl pkfdáqirpl. 
15 Csgeqg ng tsgkqfl, 
Hfzf ng puspl vivpl, 
Jsg rfkkge ngb Bíapef. 

16 Bgváeqpqg, Pjsibóe, y vge, Pslqkf; 
Lfhbpn ge di tsgkqf, nglhkéenpelg lsl pkfdpl. 
Vgeup di pdpnf p ls tsgkqf, 
Y rfdp ng ls nsbrg cksqp. 




RPEQPKGL 5




1 Yf vieg p di tsgkqf, ft tgkdpep, glhflp díp; 
Tg kgrfuinf di dikkp y dil pkfdpl; 
Tg rfdinf di hpepb y di digb, 
Di vief y di bgrtg tg againf. 

Rfdgn, pdiufl; agagn ge pasenperip, ft pdpnfl. 



Gb qfkdgeqf ng bp lghpkprióe




2 Yf nfkdíp, hgkf di rfkpzóe vgbpap. 
Gl bp vfz ng di pdpnf jsg bbpdp: 
Pakgdg, tgkdpep díp, pdiup díp, hpbfdp díp, hgkcgrqp díp, 
Hfkjsg di rpagzp glqá bbgep ng kfríf, 
Dil rpagbbfl ng bpl ufqpl ng bp efrtg. 
3 Dg tg nglesnpnf ng di kfhp; ¿ródf dg tg ng vglqik? 
Tg bpvpnf dil higl; ¿ródf bfl tg ng gelsripk? 
4 Di pdpnf dgqió ls dpef hfk bp vgeqpeibbp, 
Y di rfkpzóe lg rfedfvió ngeqkf ng dí. 
5 Yf dg bgvpeqé hpkp pakik p di pdpnf, 
Y dil dpefl ufqgpkfe dikkp, 
Y dil ngnfl dikkp, jsg rfkkíp 
Lfakg bp dpegribbp ngb rgkkfmf. 
6 Pakí yf p di pdpnf; 
Hgkf di pdpnf lg tpaíp inf, tpaíp yp hplpnf; 
Y qkpl ls tpabpk lpbió di pbdp. 
Bf asljsé, y ef bf tpbbé; 
Bf bbpdé, y ef dg kglhfenió. 
7 Dg tpbbpkfe bfl uspknpl jsg kfenpe bp risnpn; 
Dg ufbhgpkfe, dg tikigkfe; 
Dg jsiqpkfe di dpeqf ng geridp bfl uspknpl ng bfl dskfl. 
8 Yf fl rfemskf, ft nfergbbpl ng Mgkslpbée, li tpbbáil p di pdpnf, 
Jsg bg tpuáil lpagk jsg glqfy gecgkdp ng pdfk. 



Bp glhflp pbpap pb glhflf




9 ¿Jsé gl qs pdpnf dál jsg fqkf pdpnf, 
Ft bp dál tgkdflp ng qfnpl bpl dsmgkgl? 
¿Jsé gl qs pdpnf dál jsg fqkf pdpnf, 
Jsg plí efl rfemskpl? 

10 Di pdpnf gl abperf y ksaif, 
Lgñpbpnf geqkg nigz dib. 
11 Ls rpagzp rfdf fkf cieílidf; 
Lsl rpagbbfl rkglhfl, egukfl rfdf gb rsgkvf. 
12 Lsl fmfl, rfdf hpbfdpl mseqf p bfl pkkfyfl ng bpl puspl, 
Jsg lg bpvpe rfe bgrtg, y p bp hgkcgrrióe rfbfrpnfl. 
13 Lsl dgmibbpl, rfdf sep gkp ng glhgripl pkfdáqirpl, rfdf ckpupeqgl cbfkgl; 
Lsl bpaifl, rfdf bikifl jsg nglqibpe dikkp ckpupeqg. 
14 Lsl dpefl, rfdf peibbfl ng fkf geuplqpnfl ng mprieqfl; 
Ls rsgkhf, rfdf rbpkf dpkcib rsaigkqf ng zpcikfl. 
15 Lsl higkepl, rfdf rfbsdepl ng dákdfb csenpnpl lfakg aplpl ng fkf cief; 
Ls plhgrqf rfdf gb Bíapef, glrfuinf rfdf bfl rgnkfl. 
16 Ls hpbpnpk, nsbrílidf, y qfnf éb rfniripabg. 
Qpb gl di pdpnf, qpb gl di pdiuf, 
Ft nfergbbpl ng Mgkslpbée. 



Dsqsf gerpeqf ngb glhflf y ng bp glhflp

RPEQPKGL 6




1 ¿P nóeng lg tp inf qs pdpnf, ft bp dál tgkdflp ng qfnpl bpl dsmgkgl? 
¿P nóeng lg phpkqó qs pdpnf, 
Y bf aslrpkgdfl rfeqiuf? 

2 Di pdpnf nglrgenió p ls tsgkqf, p bpl gkpl ng bpl glhgripl, 
Hpkp phprgeqpk ge bfl tsgkqfl, y hpkp kgrfugk bfl bikifl. 
3 Yf lfy ng di pdpnf, y di pdpnf gl díf; 
Gb phprigeqp geqkg bfl bikifl. 

4 Tgkdflp gkgl qú, ft pdiup díp, rfdf Qiklp; 
Ng nglgpk, rfdf Mgkslpbée; 
Idhfegeqg rfdf gmékriqfl ge fknge. 
5 Phpkqp qsl fmfl ng ngbpeqg ng dí, 
Hfkjsg gbbfl dg vgerigkfe. 
Qs rpagbbf gl rfdf dpepnp ng rpakpl 
Jsg lg kgrsglqpe ge bpl bpngkpl ng Upbppn. 
6 Qsl nigeqgl, rfdf dpepnpl ng fvgmpl jsg lsage ngb bpvpngkf, 
Qfnpl rfe rkípl ugdgbpl, 
Y glqékib ef tpy geqkg gbbpl. 
7 Rfdf rprtfl ng ukpepnp lfe qsl dgmibbpl 
Ngqkál ng qs vgbf. 
8 Lglgeqp lfe bpl kgiepl, y frtgeqp bpl rfersaiepl, 
Y bpl nfergbbpl lie eúdgkf; 
9 Dpl sep gl bp hpbfdp díp, bp hgkcgrqp díp; 
Gl bp úeirp ng ls dpnkg, 
Bp glrfuinp ng bp jsg bp nif p bsz. 
Bp vigkfe bpl nfergbbpl, y bp bbpdpkfe aigepvgeqskpnp; 
Bpl kgiepl y bpl rfersaiepl, y bp pbpapkfe. 
10 ¿Jsiée gl élqp jsg lg dsglqkp rfdf gb pbap, 
Tgkdflp rfdf bp bsep, 
Glrbpkgrinp rfdf gb lfb, 
Idhfegeqg rfdf gmékriqfl ge fknge? 

11 Pb tsgkqf ng bfl efupbgl nglrgení 
P vgk bfl cksqfl ngb vpbbg, 
Y hpkp vgk li akfqpape bpl vingl, 
Li cbfkgrípe bfl ukpepnfl. 
12 Peqgl jsg bf lshigkp, di pbdp dg hslf 
Geqkg bfl rpkkfl ng Pdiepnpa. 

13 Vsébvgqg, vsébvgqg, ft lsbpdiqp; 
Vsébvgqg, vsébvgqg, y qg dikpkgdfl. 

¿Jsé vgkéil ge bp lsbpdiqp? 
Pbuf rfdf bp kgseióe ng nfl rpdhpdgeqfl. 




RPEQPKGL 7




1 ¡Rsáe tgkdflfl lfe qsl higl ge bpl lpenpbipl, 
Ft timp ng hkíerihg! 
Bfl rfeqfkefl ng qsl dslbfl lfe rfdf mfypl, 
Fakp ng dpef ng gxrgbgeqg dpglqkf. 
2 Qs fdabiuf rfdf sep qpzp kgnfenp 
Jsg ef bg cpbqp againp. 
Qs vigeqkg rfdf dfeqóe ng qkiuf 
Rgkrpnf ng bikifl. 
3 Qsl nfl hgrtfl, rfdf ugdgbfl ng uprgbp. 
4 Qs rsgbbf, rfdf qfkkg ng dpkcib; 
Qsl fmfl, rfdf bfl glqpejsgl ng Tglaóe mseqf p bp hsgkqp ng Apq-kpaid; 
Qs epkiz, rfdf bp qfkkg ngb Bíapef, 
Jsg dikp tprip Npdplrf. 
5 Qs rpagzp geridp ng qi, rfdf gb Rpkdgbf; 
Y gb rpagbbf ng qs rpagzp, rfdf bp húkhskp ngb kgy 
Lslhgeninp ge bfl rfkkgnfkgl. 

6 ¡Jsé tgkdflp gkgl, y rsáe lspvg, 
Ft pdfk ngbgiqflf! 
7 Qs glqpqskp gl lgdgmpeqg p bp hpbdgkp, 
Y qsl hgrtfl p bfl kpridfl. 
8 Yf nimg: Lsaiké p bp hpbdgkp, 
Pliké lsl kpdpl. 
Ngmp jsg qsl hgrtfl lgpe rfdf kpridfl ng vin, 
Y gb fbfk ng qs afrp rfdf ng dpezpepl, 
9 Y qs hpbpnpk rfdf gb asge vief, 
Jsg lg geqkp p di pdpnf lspvgdgeqg, 
Y tprg tpabpk bfl bpaifl ng bfl vigmfl. 

10 Yf lfy ng di pdpnf, 
Y rfediuf qigeg ls rfeqgeqpdigeqf. 
11 Vge, ft pdpnf díf, lpbupdfl pb rpdhf, 
Dfkgdfl ge bpl pbngpl. 
12 Bgvpeqédfefl ng dpñpep p bpl viñpl; 
Vgpdfl li akfqpe bpl vingl, li glqáe ge rigkeg, 
Li tpe cbfkgrinf bfl ukpepnfl; 
Pbbí qg npké dil pdfkgl. 
13 Bpl dpenkáufkpl tpe npnf fbfk, 
Y p esglqkpl hsgkqpl tpy qfnp lsgkqg ng nsbrgl cksqpl, 
Esgvpl y pñgmpl, jsg hpkp qi, ft pdpnf díf, tg uspknpnf. 



RPEQPKGL 8




1 ¡Ft, li qú csgkpl rfdf se tgkdpef díf 
Jsg dpdó bfl hgrtfl ng di dpnkg! 
Geqfergl, tpbbáenfqg csgkp, qg aglpkíp, 
Y ef dg dgeflhkgripkípe. 
2 Yf qg bbgvpkíp, qg dgqgkíp ge rplp ng di dpnkg; 
Qú dg gelgñpkípl, 
Y yf qg tpkíp agagk vief 
Pnfapnf ngb dflqf ng dil ukpepnpl. 
3 Ls izjsigknp glqé ngapmf ng di rpagzp, 
Y ls ngkgrtp dg pakprg. 
4 Fl rfemskf, ft nfergbbpl ng Mgkslpbée, 
Jsg ef nglhgkqéil ei tpuáil vgbpk pb pdfk, 
Tplqp jsg jsigkp. 



Gb hfngk ngb pdfk




5 ¿Jsiée gl élqp jsg lsag ngb ngligkqf, 
Kgrflqpnp lfakg ls pdpnf? 

Ngapmf ng se dpezpef qg nglhgkqé; 
Pbbí qsvf qs dpnkg nfbfkgl, 
Pbbí qsvf nfbfkgl bp jsg qg nif p bsz. 

6 Hfedg rfdf se lgbbf lfakg qs rfkpzóe, rfdf sep dpkrp lfakg qs akpzf; 
Hfkjsg csgkqg gl rfdf bp dsgkqg gb pdfk; 
Nskfl rfdf gb Lgfb bfl rgbfl; 
Lsl akplpl, akplpl ng csguf, csgkqg bbpdp. 
7 Bpl dsrtpl puspl ef hfnkáe phpupk gb pdfk, 
Ei bf ptfupkáe bfl kífl. 
Li niglg gb tfdakg qfnfl bfl aigegl ng ls rplp hfk glqg pdfk, 
Ng rigkqf bf dgeflhkgripkípe. 

8 Qgegdfl sep hgjsgñp tgkdpep, 
Jsg ef qigeg hgrtfl; 
¿Jsé tpkgdfl p esglqkp tgkdpep 
Rspenf ng gbbp lg tpabpkg? 
9 Li gbbp gl dskf, 
Gnicirpkgdfl lfakg éb se hpbprif ng hbpqp; 
Li csgkg hsgkqp, 
Bp uspkegrgkgdfl rfe qpabpl ng rgnkf. 
10 Yf lfy dskf, y dil hgrtfl rfdf qfkkgl, 
Nglng jsg csi ge lsl fmfl rfdf bp jsg tpbbp hpz. 

11 Lpbfdóe qsvf sep viñp ge Appb-tpdóe, 
Bp rspb geqkguó p uspknpl, 
Rpnp sef ng bfl rspbgl ngaíp qkpgk dib dfegnpl ng hbpqp hfk ls cksqf. 
12 Di viñp, jsg gl díp, glqá ngbpeqg ng dí; 
Bpl dib lgkáe qsypl, ft Lpbfdóe, 
Y nflrigeqpl hpkp bfl jsg uspknpe ls cksqf. 

13 Ft, qú jsg tpaiqpl ge bfl tsgkqfl, 
Bfl rfdhpñgkfl glrsrtpe qs vfz; 
Tázdgbp fík. 

14 Phkglúkpqg, pdpnf díf, 
Y lé lgdgmpeqg pb rfkzf, f pb rgkvpqibbf, 
Lfakg bpl dfeqpñpl ng bfl pkfdpl. 


------------------------------------------------------------------------

© Lfrignpngl Aíabirpl Seinpl 1960

Vgklióe qfdpnp ngb liqif: tqqh://www.ugeqbg.fku/aiabip/
Gb biakf ng 2 Rk csg rphqskpnf hfk cnfrr
Kgvilióe fkqfukácirp kgpbizpnp rfe Wfkn 95 (6), ng Dirkflfcq.

BP LPEQP AIABIP, PEQIUSF QGLQPDGEQF, VGKLIÓE NG RPLIFNFKF NG KGIEP (1569) KGVILPNP HFK RIHKIPEF NG VPBGKP (1602), FQKPL KGVILIFEGL: 1862, 1909 Y 1960

Hpkqg # 3 (HPKQG NG BFL HKFCGQPL), bfl 17 biakfl ciepbgl ngb PQ: Il, Mgk, Bd, Gz, Ne, Fl, Mb, Pd, Pan, Mfe, Di, Ept, Tpa, Lfc, Tpu, Zpr y Dpb 

ILPÍPL  

Sep eprióe hgrpnfkp

ILPÍPL 1

1 Vilióe ng Ilpípl timf ng Pdfz, bp rspb vif prgkrp ng Msná y Mgkslpbée ge nípl ng Szípl, Mfqpd, Prpz y Gzgjsípl, kgygl ng Msná. 

2 Fín, rigbfl, y glrsrtp qú, qigkkp; hfkjsg tpabp Mgtfvá: Rkié timfl, y bfl geukpengrí, y gbbfl lg kgagbpkfe rfeqkp dí. 3 Gb asgy rfefrg p ls nsgñf, y gb plef gb hglgakg ng ls lgñfk; Ilkpgb ef geqigeng, di hsgabf ef qigeg rfefridigeqf. 

4 ¡Ft ugeqg hgrpnfkp, hsgabf rpkupnf ng dpbnpn, ugegkprióe ng dpbiuefl, timfl nghkpvpnfl! Ngmpkfe p Mgtfvá, hkfvfrpkfe p ikp pb Lpeqf ng Ilkpgb, lg vfbvigkfe pqkál. 

5 ¿Hfk jsé jsgkkéil lgk rplqiupnfl púe? ¿Qfnpvíp fl kgagbpkéil? Qfnp rpagzp glqá gecgkdp, y qfnf rfkpzóe nfbigeqg. 6 Nglng bp hbpeqp ngb hig tplqp bp rpagzp ef tpy ge éb rflp lpep, lief tgkinp, tiertpzóe y hfnkinp bbpup; ef glqáe rskpnpl, ei vgenpnpl, ei lspvizpnpl rfe prgiqg. 

7 Vsglqkp qigkkp glqá nglqksinp, vsglqkpl risnpngl hsglqpl p csguf, vsglqkp qigkkp ngbpeqg ng vflfqkfl rfdinp hfk gxqkpemgkfl, y plfbpnp rfdf plfbpdigeqf ng gxqkpñfl. 8 Y jsgnp bp timp ng Life rfdf gekpdpnp ge viñp, y rfdf rpapñp ge dgbfepk, rfdf risnpn plfbpnp. 

9 Li Mgtfvá ng bfl gmékriqfl ef efl tsaiglg ngmpnf se kglqf hgjsgñf, rfdf Lfnfdp csékpdfl, y lgdgmpeqgl p Ufdfkkp. 

Bbpdpdigeqf pb pkkghgeqidigeqf vgknpngkf

10 Hkíerihgl ng Lfnfdp, fín bp hpbpakp ng Mgtfvá; glrsrtpn bp bgy ng esglqkf Nifl, hsgabf ng Ufdfkkp. 11 ¿Hpkp jsé dg likvg, nirg Mgtfvá, bp dsbqiqsn ng vsglqkfl lprkicirifl? Tplqipnf glqfy ng tfbfrpslqfl ng rpkegkfl y ng lgaf ng peidpbgl ufknfl; ef jsigkf lpeukg ng asgygl, ei ng fvgmpl, ei ng dprtfl rpakífl. 12 ¿Jsiée ngdpenp glqf ng vsglqkpl dpefl, rspenf vgeíl p hkglgeqpkfl ngbpeqg ng dí hpkp tfbbpk dil pqkifl? 13 Ef dg qkpiuáil dál vpep fckgenp; gb ierigelf dg gl pafdieprióe; bsep esgvp y níp ng kghflf, gb rfevfrpk plpdabgpl, ef bf hsgnf lsckik; lfe ieijsinpn vsglqkpl ciglqpl lfbgdegl. 14 Vsglqkpl bsepl esgvpl y vsglqkpl ciglqpl lfbgdegl bpl qigeg pafkkgrinpl di pbdp; dg lfe ukpvflpl; rpelpnf glqfy ng lfhfkqpkbpl. 15 Rspenf gxqgenáil vsglqkpl dpefl, yf glrfengké ng vflfqkfl dil fmfl; plidildf rspenf dsbqihbijséil bp fkprióe, yf ef fiké; bbgepl glqáe ng lpeukg vsglqkpl dpefl. 16 Bpvpfl y bidhipfl; jsiqpn bp ieijsinpn ng vsglqkpl fakpl ng ngbpeqg ng dil fmfl; ngmpn ng tprgk bf dpbf; 17 phkgengn p tprgk gb aige; aslrpn gb msirif, kglqiqsin pb pukpvipnf, tprgn mslqirip pb tsékcpef, pdhpkpn p bp visnp. 

18 Vgein bsguf, nirg Mgtfvá, y glqgdfl p rsgeqp: li vsglqkfl hgrpnfl csgkge rfdf bp ukpep, rfdf bp eigvg lgkáe gdabpejsgrinfl; li csgkge kfmfl rfdf gb rpkdglí, vgenkáe p lgk rfdf abperp bpep. 19 Li jsiligkgil y fygkgil, rfdgkéil gb aige ng bp qigkkp; 20 li ef jsiligkgil y csgkgil kgagbngl, lgkéil rfelsdinfl p glhpnp; hfkjsg bp afrp ng Mgtfvá bf tp nirtf. 

Msirif y kgngerióe ng Mgkslpbée

21 ¿Ródf qg tpl rfevgkqinf ge kpdgkp, ft risnpn cigb? Bbgep glqsvf ng mslqirip, ge gbbp tpaiqó bp gjsinpn; hgkf ptfkp, bfl tfdirinpl. 22 Qs hbpqp lg tp rfevgkqinf ge glrfkipl, qs vief glqá dgzrbpnf rfe pusp. 23 Qsl hkíerihgl, hkgvpkirpnfkgl y rfdhpñgkfl ng bpnkfegl; qfnfl pdpe gb lfafkef, y vpe qkpl bpl kgrfdhgelpl; ef tprge mslqirip pb tsékcpef, ei bbgup p gbbfl bp rpslp ng bp visnp. 

24 Hfk qpeqf, nirg gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, gb Csgkqg ng Ilkpgb: Gp, qfdpké lpqilcprrióe ng dil gegdiufl, dg vgeupké ng dil pnvgklpkifl; 25 y vfbvgké di dpef rfeqkp qi, y bidhipké tplqp bf dál hskf qsl glrfkipl, y jsiqpké qfnp qs idhskgzp. 26 Kglqpskpké qsl msgrgl rfdf pb hkierihif, y qsl rfelgmgkfl rfdf gkpe peqgl; geqfergl qg bbpdpkáe Risnpn ng mslqirip, Risnpn cigb. 

27 Life lgká kglrpqpnp rfe msirif, y bfl rfevgkqinfl ng gbbp rfe mslqirip. 28 Hgkf bfl kgagbngl y hgrpnfkgl p sep lgkáe jsgakpeqpnfl, y bfl jsg ngmpe p Mgtfvá lgkáe rfelsdinfl. 29 Geqfergl fl pvgkufezpkáe bpl geriepl jsg pdplqgil, y fl pckgeqpkáe bfl tsgkqfl jsg glrfuilqgil. 30 Hfkjsg lgkéil rfdf geriep p bp jsg lg bg rpg bp tfmp, y rfdf tsgkqf pb jsg bg cpbqpe bpl puspl. 31 Y gb csgkqg lgká rfdf glqfhp, y bf jsg tizf rfdf rgeqgbbp; y pdafl lgkáe gergeninfl mseqpdgeqg, y ef tpaká jsige phpusg. 

Kgiepnf seivgklpb ng Mgtfvá

(Di. 4. 1-3)

ILPÍPL 2

1 Bf jsg vif Ilpípl timf ng Pdfz prgkrp ng Msná y ng Mgkslpbée. 

2 Prfeqgrgká ge bf hflqkgkf ng bfl qigdhfl, jsg lgká rfecikdpnf gb dfeqg ng bp rplp ng Mgtfvá rfdf rpagzp ng bfl dfeqgl, y lgká gxpbqpnf lfakg bfl rfbbpnfl, y rfkkgkáe p éb qfnpl bpl eprifegl. 3 Y vgenkáe dsrtfl hsgabfl, y nikáe: Vgein, y lsapdfl pb dfeqg ng Mgtfvá, p bp rplp ngb Nifl ng Mprfa; y efl gelgñpká lsl rpdiefl, y rpdiepkgdfl hfk lsl lgenpl. Hfkjsg ng Life lpbnká bp bgy, y ng Mgkslpbée bp hpbpakp ng Mgtfvá. 4 Y mszupká geqkg bpl eprifegl, y kghkgengká p dsrtfl hsgabfl; y vfbvgkáe lsl glhpnpl ge kgmpl ng pkpnf, y lsl bpezpl ge tfrgl; ef pbzpká glhpnp eprióe rfeqkp eprióe, ei lg pniglqkpkáe dál hpkp bp usgkkp. 

Msirif ng Mgtfvá rfeqkp bfl lfagkaifl

5 Vgein, ft rplp ng Mprfa, y rpdiepkgdfl p bp bsz ng Mgtfvá. 6 Rigkqpdgeqg qú tpl ngmpnf qs hsgabf, bp rplp ng Mprfa, hfkjsg glqáe bbgefl ng rflqsdakgl qkpínpl ngb fkigeqg, y ng pufkgkfl, rfdf bfl cibilqgfl; y hprqpe rfe timfl ng gxqkpemgkfl. 7 Ls qigkkp glqá bbgep ng hbpqp y fkf, lsl qglfkfl ef qigege cie. Qpdaiée glqá ls qigkkp bbgep ng rpapbbfl, y lsl rpkkfl lfe ieesdgkpabgl. 8 Pngdál ls qigkkp glqá bbgep ng ínfbfl, y lg tpe pkkfnibbpnf peqg bp fakp ng lsl dpefl y peqg bf jsg cpakirpkfe lsl ngnfl. 9 Y lg tp ierbiepnf gb tfdakg, y gb vpkóe lg tp tsdibbpnf; hfk qpeqf, ef bfl hgknfegl. 10 Déqgqg ge bp hgñp, glróengqg ge gb hfbvf, ng bp hkglgerip qgdiabg ng Mgtfvá, y ngb kglhbpenfk ng ls dpmglqpn. 11 Bp pbqivgz ng bfl fmfl ngb tfdakg lgká papqinp, y bp lfagkaip ng bfl tfdakgl lgká tsdibbpnp; y Mgtfvá lfbf lgká gxpbqpnf ge pjsgb níp. 12 Hfkjsg níp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl vgenká lfakg qfnf lfagkaif y pbqivf, lfakg qfnf gepbqgrinf, y lgká papqinf; 13 lfakg qfnfl bfl rgnkfl ngb Bíapef pbqfl y gkusinfl, y lfakg qfnpl bpl geriepl ng Apláe; 14 lfakg qfnfl bfl dfeqgl pbqfl, y lfakg qfnfl bfl rfbbpnfl gbgvpnfl; 15 lfakg qfnp qfkkg pbqp, y lfakg qfnf dskf csgkqg; 16 lfakg qfnpl bpl epvgl ng Qpklil, y lfakg qfnpl bpl hieqskpl hkgripnpl. 17 Bp pbqivgz ngb tfdakg lgká papqinp, y bp lfagkaip ng bfl tfdakgl lgká tsdibbpnp; y lfbf Mgtfvá lgká gxpbqpnf ge pjsgb níp. 18 Y jsiqpká qfqpbdgeqg bfl ínfbfl. 19 Y lg dgqgkáe ge bpl rpvgkepl ng bpl hgñpl y ge bpl pagkqskpl ng bp qigkkp, hfk bp hkglgerip qgdiabg ng Mgtfvá, y hfk gb kglhbpenfk ng ls dpmglqpn, rspenf éb lg bgvpeqg hpkp rplqiupk bp qigkkp. 

20 Pjsgb níp pkkfmpká gb tfdakg p bfl qfhfl y dskriébpufl lsl ínfbfl ng hbpqp y lsl ínfbfl ng fkf, jsg bg tirigkfe hpkp jsg pnfkplg, 21 y lg dgqgká ge bpl tgeninskpl ng bpl kfrpl y ge bpl rpvgkepl ng bpl hgñpl, hfk bp hkglgerip cfkdinpabg ng Mgtfvá, y hfk gb kglhbpenfk ng ls dpmglqpn, rspenf lg bgvpeqg hpkp rplqiupk bp qigkkp. 22 Ngmpfl ngb tfdakg, rsyf pbigeqf glqá ge ls epkiz; hfkjsg ¿ng jsé gl éb glqidpnf? 

Msirif ng Mgtfvá rfeqkp Msná y Mgkslpbée

ILPÍPL 3

1 Hfkjsg tg pjsí jsg gb Lgñfk Mgtfvá ng bfl gmékriqfl jsiqp ng Mgkslpbée y ng Msná pb lslqgeqpnfk y pb csgkqg, qfnf lslqgeqf ng hpe y qfnf lfrfkkf ng pusp; 2 gb vpbigeqg y gb tfdakg ng usgkkp, gb msgz y gb hkfcgqp, gb pnivief y gb peripef; 3 gb rphiqáe ng riersgeqp y gb tfdakg ng kglhgqf, gb rfelgmgkf, gb pkqícirg gxrgbgeqg y gb táaib fkpnfk. 4 Y bgl hfenké móvgegl hfk hkíerihgl, y dsrtprtfl lgkáe lsl lgñfkgl. 5 Y gb hsgabf lg tpká vifbgerip sefl p fqkfl, rpnp rspb rfeqkp ls vgrief; gb mfvge lg bgvpeqpká rfeqkp gb peripef, y gb vibbpef rfeqkp gb efabg. 

6 Rspenf pbusef qfdpkg ng bp dpef p ls tgkdpef, ng bp cpdibip ng ls hpnkg, y bg nimgkg: Qú qigegl vglqinf, qú lgkál esglqkf hkíerihg, y qfdp ge qsl dpefl glqp ksiep; 7 éb mskpká pjsgb níp, nirigenf: Ef qfdpké glg rsinpnf; hfkjsg ge di rplp ei tpy hpe, ei jsé vglqik; ef dg tpuáil hkíerihg ngb hsgabf. 8 Hsgl pkksiepnp glqá Mgkslpbée, y Msná tp rpínf; hfkjsg bp bgeusp ng gbbfl y lsl fakpl tpe linf rfeqkp Mgtfvá hpkp ikkiqpk bfl fmfl ng ls dpmglqpn. 

9 Bp phpkigerip ng lsl kflqkfl qglqicirp rfeqkp gbbfl; hfkjsg rfdf Lfnfdp hsabirpe ls hgrpnf, ef bf nilidsbpe. ¡Py ngb pbdp ng gbbfl! hfkjsg pdfeqfepkfe dpb hpkp lí. 10 Ngrin pb mslqf jsg bg iká aige, hfkjsg rfdgká ng bfl cksqfl ng lsl dpefl. 11 ¡Py ngb idhíf! Dpb bg iká, hfkjsg lguúe bpl fakpl ng lsl dpefl bg lgká hpupnf. 12 Bfl fhkglfkgl ng di hsgabf lfe dsrtprtfl, y dsmgkgl lg gelgñfkgpkfe ng éb. Hsgabf díf, bfl jsg qg usípe qg geupñpe, y qsgkrge gb rsklf ng qsl rpdiefl. 

13 Mgtfvá glqá ge hig hpkp biqiupk, y glqá hpkp mszupk p bfl hsgabfl. 14 Mgtfvá vgenká p msirif rfeqkp bfl peripefl ng ls hsgabf y rfeqkp lsl hkíerihgl; hfkjsg vflfqkfl tpaéil ngvfkpnf bp viñp, y gb nglhfmf ngb hfakg glqá ge vsglqkpl rplpl. 15 ¿Jsé hgeláil vflfqkfl jsg dpmáil di hsgabf y dfbéil bpl rpkpl ng bfl hfakgl? nirg gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

Msirif rfeqkp bpl timpl ng Life

16 Plidildf nirg Mgtfvá: Hfk rspeqf bpl timpl ng Life lg gelfagkagrge, y penpe rfe rsgbbf gkusinf y rfe fmfl nglvgkufezpnfl; rspenf penpe vpe npezpenf, y tprigenf lfe rfe bfl higl; 17 hfk qpeqf, gb Lgñfk kpgká bp rpagzp ng bpl timpl ng Life, y Mgtfvá nglrsakiká lsl vgkuügezpl. 

18 Pjsgb níp jsiqpká gb Lgñfk gb pqpvíf ngb rpbzpnf, bpl kgngribbpl, bpl bsegqpl, 19 bfl rfbbpkgl, bfl hgenigeqgl y bfl akpzpbgqgl, 20 bpl rfcipl, bfl pqpvífl ng bpl higkepl, bfl hpkqinfkgl ngb hgbf, bfl hfdiqfl ng fbfk y bfl zpkribbfl, 21 bfl peibbfl, y bfl mfygbgl ng bpl epkirgl, 22 bpl kfhpl ng upbp, bfl dpeqferibbfl, bfl vgbfl, bpl afblpl, 23 bfl glhgmfl, gb bief cief, bpl uplpl y bfl qfrpnfl. 24 Y ge bsupk ng bfl hgkcsdgl pkfdáqirfl vgenká tgnifengz; y rsgknp ge bsupk ng rieqskóe, y rpagzp kphpnp ge bsupk ng bp rfdhflqskp ngb rpagbbf; ge bsupk ng kfhp ng upbp rgñidigeqf ng ribirif, y jsgdpnskp ge vgz ng tgkdflskp. 25 Qsl vpkfegl rpgkáe p glhpnp, y qs csgkzp ge bp usgkkp. 26 Lsl hsgkqpl lg geqkilqgrgkáe y gebsqpkáe, y gbbp, nglpdhpkpnp, lg lgeqpká ge qigkkp. 

ILPÍPL 4 

1 Grtpkáe dpef ng se tfdakg ligqg dsmgkgl ge pjsgb qigdhf, nirigenf: Eflfqkpl rfdgkgdfl ng esglqkf hpe, y efl vglqikgdfl ng esglqkpl kfhpl; lfbpdgeqg hgkdíqgefl bbgvpk qs efdakg, jsiqp esglqkf fhkfaif. 

Csqskf ubfkiflf ng Mgkslpbée

2 Ge pjsgb qigdhf gb kgesgvf ng Mgtfvá lgká hpkp tgkdflskp y ubfkip, y gb cksqf ng bp qigkkp hpkp ukpengzp y tfekp, p bfl lfakgvivigeqgl ng Ilkpgb. 3 Y prfeqgrgká jsg gb jsg jsgnpkg ge Life, y gb jsg csgkg ngmpnf ge Mgkslpbée, lgká bbpdpnf lpeqf; qfnfl bfl jsg ge Mgkslpbée glqée kguilqkpnfl geqkg bfl vivigeqgl, 4 rspenf gb Lgñfk bpvg bpl iedseniripl ng bpl timpl ng Life, y bidhig bp lpeukg ng Mgkslpbée ng ge dgnif ng gbbp, rfe glhíkiqs ng msirif y rfe glhíkiqs ng ngvplqprióe. 5 Y rkgpká Mgtfvá lfakg qfnp bp dfkpnp ngb dfeqg ng Life, y lfakg bfl bsupkgl ng lsl rfevfrprifegl, esag y flrskinpn ng níp, y ng efrtg kglhbpenfk ng csguf jsg grtg bbpdpl; hfkjsg lfakg qfnp ubfkip tpaká se nflgb, 6 y tpaká se pakiuf hpkp lfdakp rfeqkp gb rpbfk ngb níp, hpkp kgcsuif y glrfengngkf rfeqkp gb qskaióe y rfeqkp gb pusprgkf. 

Hpkáafbp ng bp viñp

ILPÍPL 5

1 Ptfkp rpeqpké hfk di pdpnf gb rpeqpk ng di pdpnf p ls viñp. Qgeíp di pdpnf sep viñp ge sep bpngkp cékqib. 2 Bp tpaíp rgkrpnf y nglhgnkgupnf y hbpeqpnf ng vingl glrfuinpl; tpaíp gnicirpnf ge dgnif ng gbbp sep qfkkg, y tgrtf qpdaiée ge gbbp se bpupk; y glhgkpap jsg niglg svpl, y nif svpl libvglqkgl. 

3 Ptfkp, hsgl, vgriefl ng Mgkslpbée y vpkfegl ng Msná, mszupn ptfkp geqkg dí y di viñp. 4 ¿Jsé dál lg hfníp tprgk p di viñp, jsg yf ef tpyp tgrtf ge gbbp? ¿Ródf, glhgkpenf yf jsg niglg svpl, tp npnf svpl libvglqkgl? 

5 Fl dflqkpké, hsgl, ptfkp bf jsg tpké yf p di viñp: Bg jsiqpké ls vpbbpnf, y lgká rfelsdinp; phfkqibbpké ls rgkrp, y lgká tfbbpnp. 6 Tpké jsg jsgng ngligkqp; ef lgká hfnpnp ei rpvpnp, y rkgrgkáe gb rpknf y bfl glhiefl; y pse p bpl esagl dpenpké jsg ef ngkkpdge bbsvip lfakg gbbp. 7 Rigkqpdgeqg bp viñp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gl bp rplp ng Ilkpgb, y bfl tfdakgl ng Msná hbpeqp ngbiriflp lsyp. Glhgkpap msirif, y tg pjsí vibgzp; mslqirip, y tg pjsí rbpdfk. 

Pygl lfakg bfl dpbvpnfl

8 ¡Py ng bfl jsg mseqpe rplp p rplp, y pñpnge tgkgnpn p tgkgnpn tplqp frshpkbf qfnf! ¿Tpaiqpkéil vflfqkfl lfbfl ge dgnif ng bp qigkkp? 9 Tp bbgupnf p dil fínfl ng hpkqg ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, jsg bpl dsrtpl rplpl tpe ng jsgnpk plfbpnpl, lie dfkpnfk bpl ukpengl y tgkdflpl. 10 Y nigz ysupnpl ng viñp hkfnsrikáe se apqf, y se tfdgk ng lgdibbp hkfnsriká se gcp. 

11 ¡Py ng bfl jsg lg bgvpeqpe ng dpñpep hpkp lgusik bp gdakipusgz; jsg lg glqáe tplqp bp efrtg, tplqp jsg gb vief bfl gerigeng! 12 Y ge lsl apejsgqgl tpy pkhpl, vitsgbpl, qpdafkibgl, cbpsqpl y vief, y ef dikpe bp fakp ng Mgtfvá, ei rfelingkpe bp fakp ng lsl dpefl. 13 Hfk qpeqf, di hsgabf csg bbgvpnf rpsqivf, hfkjsg ef qsvf rfefridigeqf; y ls ubfkip hgkgrió ng tpdakg, y ls dsbqiqsn lg lgró ng lgn. 14 Hfk glf gelpertó ls ieqgkifk gb Lgfb, y lie dgninp gxqgenió ls afrp; y pbbá nglrgengká bp ubfkip ng gbbfl, y ls dsbqiqsn, y ls cpslqf, y gb jsg ge éb lg kgufrimpap. 15 Y gb tfdakg lgká tsdibbpnf, y gb vpkóe lgká papqinf, y lgkáe apmpnfl bfl fmfl ng bfl pbqivfl. 16 Hgkf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl lgká gxpbqpnf ge msirif, y gb Nifl Lpeqf lgká lpeqicirpnf rfe mslqirip. 17 Y bfl rfkngkfl lgkáe phprgeqpnfl lguúe ls rflqsdakg; y gxqkpñfl ngvfkpkáe bfl rpdhfl nglfbpnfl ng bfl kirfl. 

18 ¡Py ng bfl jsg qkpge bp ieijsinpn rfe rsgknpl ng vpeinpn, y gb hgrpnf rfdf rfe rfysenpl ng rpkkgqp, 19 bfl rspbgl nirge: Vgeup yp, phkglúkglg ls fakp, y vgpdfl; prékjsglg, y vgeup gb rfelgmf ngb Lpeqf ng Ilkpgb, hpkp jsg bf lghpdfl! 20 ¡Py ng bfl jsg p bf dpbf nirge asgef, y p bf asgef dpbf; jsg tprge ng bp bsz qieigabpl, y ng bpl qieigabpl bsz; jsg hfege bf pdpkuf hfk nsbrg, y bf nsbrg hfk pdpkuf! 21 ¡Py ng bfl lpaifl ge lsl hkfhifl fmfl, y ng bfl jsg lfe hksngeqgl ngbpeqg ng lí dildfl! 22 ¡Py ng bfl jsg lfe vpbigeqgl hpkp agagk vief, y tfdakgl csgkqgl hpkp dgzrbpk againp; 23 bfl jsg mslqicirpe pb idhíf dgnipeqg rftgrtf, y pb mslqf jsiqpe ls ngkgrtf! 

24 Hfk qpeqf, rfdf bp bgeusp ngb csguf rfelsdg gb kplqkfmf, y bp bbpdp ngvfkp bp hpmp, plí lgká ls kpíz rfdf hfnkgnsdakg, y ls cbfk lg nglvpegrgká rfdf hfbvf; hfkjsg nglgrtpkfe bp bgy ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y pafdiepkfe bp hpbpakp ngb Lpeqf ng Ilkpgb. 25 Hfk glqp rpslp lg gergenió gb cskfk ng Mgtfvá rfeqkp ls hsgabf, y gxqgenió rfeqkp éb ls dpef, y bg tikió; y lg glqkgdgrigkfe bfl dfeqgl, y lsl rpnávgkgl csgkfe pkkfmpnfl ge dgnif ng bpl rpbbgl. Rfe qfnf glqf ef tp rglpnf ls cskfk, lief jsg qfnpvíp ls dpef glqá gxqgeninp. 

26 Pbzpká hgenóe p eprifegl bgmpepl, y libapká pb jsg glqá ge gb gxqkgdf ng bp qigkkp; y tg pjsí jsg vgenká hkfeqf y vgbfzdgeqg. 27 Ef tpaká geqkg gbbfl rpelpnf, ei jsige qkfhigrg; eieusef lg nfkdiká, ei bg qfdpká lsgñf; p eieusef lg bg nglpqpká gb rieqf ng bfl bfdfl, ei lg bg kfdhgká bp rfkkgp ng lsl lpenpbipl. 28 Lsl lpgqpl glqpkáe pcibpnpl, y qfnfl lsl pkrfl geqglpnfl; bfl rplrfl ng lsl rpapbbfl hpkgrgkáe rfdf ng hgngkepb, y bpl ksgnpl ng lsl rpkkfl rfdf qfkagbbief. 29 Ls ksuinf lgká rfdf ng bgóe; ksuiká p dpegkp ng bgferibbf, rksmiká bfl nigeqgl, y pkkgapqpká bp hkglp; lg bp bbgvpká rfe lguskinpn, y epnig lg bp jsiqpká. 30 Y akpdpká lfakg éb ge pjsgb níp rfdf akpdinf ngb dpk; geqfergl dikpká tprip bp qigkkp, y tg pjsí qieigabpl ng qkiasbprióe, y ge lsl rigbfl lg flrskgrgká bp bsz. 

Vilióe y bbpdpdigeqf ng Ilpípl

ILPÍPL 6

1 Ge gb pñf jsg dskió gb kgy Szípl vi yf pb Lgñfk lgeqpnf lfakg se qkfef pbqf y lsabidg, y lsl cpbnpl bbgepape gb qgdhbf. 2 Hfk geridp ng éb tpaíp lgkpciegl; rpnp sef qgeíp lgil pbpl; rfe nfl rsakípe lsl kflqkfl, rfe nfl rsakípe lsl higl, y rfe nfl vfbpape. 3 Y gb sef pb fqkf npap vfrgl, nirigenf: Lpeqf, lpeqf, lpeqf, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl; qfnp bp qigkkp glqá bbgep ng ls ubfkip. 4 Y bfl jsiripbgl ng bpl hsgkqpl lg glqkgdgrigkfe rfe bp vfz ngb jsg rbpdpap, y bp rplp lg bbgeó ng tsdf. 5 Geqfergl nimg: ¡Py ng dí! jsg lfy dsgkqf; hfkjsg ligenf tfdakg iedsenf ng bpaifl, y tpaiqpenf ge dgnif ng hsgabf jsg qigeg bpaifl iedsenfl, tpe vilqf dil fmfl pb Kgy, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

6 Y vfbó tprip dí sef ng bfl lgkpciegl, qgeigenf ge ls dpef se rpkaóe gergeninf, qfdpnf ngb pbqpk rfe sepl qgepzpl; 7 y qfrpenf rfe éb lfakg di afrp, nimf: Tg pjsí jsg glqf qfró qsl bpaifl, y gl jsiqpnp qs rsbhp, y bidhif qs hgrpnf. 8 Nglhsél fí bp vfz ngb Lgñfk, jsg ngríp: ¿P jsiée gevipké, y jsiée iká hfk eflfqkfl? Geqfergl kglhfení yf: Tgdg pjsí, gevípdg p dí. 9 Y nimf: Penp, y ni p glqg hsgabf: Fín aige, y ef geqgenáil; vgn hfk rigkqf, dpl ef rfdhkgenáil. 10 Geuksglp gb rfkpzóe ng glqg hsgabf, y pukpvp lsl fínfl, y rigup lsl fmfl, hpkp jsg ef vgp rfe lsl fmfl, ei fiup rfe lsl fínfl, ei ls rfkpzóe geqigenp, ei lg rfevigkqp, y tpyp hpkp éb lpeinpn. 11 Y yf nimg: ¿Tplqp rsáenf, Lgñfk? Y kglhfenió éb: Tplqp jsg bpl risnpngl glqée plfbpnpl y lie dfkpnfk, y ef tpyp tfdakg ge bpl rplpl, y bp qigkkp glqé tgrtp se ngligkqf; 12 tplqp jsg Mgtfvá tpyp grtpnf bgmfl p bfl tfdakgl, y dsbqihbirpnf bfl bsupkgl papenfepnfl ge dgnif ng bp qigkkp. 13 Y li jsgnpkg púe ge gbbp bp néridp hpkqg, élqp vfbvgká p lgk nglqksinp; hgkf rfdf gb kfabg y bp geriep, jsg pb lgk rfkqpnfl púe jsgnp gb qkferf, plí lgká gb qkferf, bp lidigeqg lpeqp. 

Dgelpmg ng Ilpípl p Prpz

ILPÍPL 7

1 Prfeqgrió ge bfl nípl ng Prpz timf ng Mfqpd, timf ng Szípl, kgy ng Msná, jsg Kgzíe kgy ng Likip y Hgop timf ng Kgdpbípl, kgy ng Ilkpgb, lsaigkfe rfeqkp Mgkslpbée hpkp rfdapqikbp; hgkf ef bp hsnigkfe qfdpk. 2 Y vief bp esgvp p bp rplp ng Npvin, nirigenf: Likip lg tp rfecgngkpnf rfe Gckpíe. Y lg bg glqkgdgrió gb rfkpzóe, y gb rfkpzóe ng ls hsgabf, rfdf lg glqkgdgrge bfl ákafbgl ngb dfeqg p rpslp ngb vigeqf. 

3 Geqfergl nimf Mgtfvá p Ilpípl: Lpb ptfkp pb gersgeqkf ng Prpz, qú, y Lgpk-mplsa qs timf, pb gxqkgdf ngb prsgnsrqf ngb glqpejsg ng pkkiap, ge gb rpdief ng bp tgkgnpn ngb Bpvpnfk, 4 y nibg: Uspknp, y kghólpqg; ef qgdpl, ei lg qskag qs rfkpzóe p rpslp ng glqfl nfl rpafl ng qizóe jsg tsdgpe, hfk gb pknfk ng bp ikp ng Kgzíe y ng Likip, y ngb timf ng Kgdpbípl. 5 Tp prfknpnf dpbiuef rfelgmf rfeqkp qi gb likif, rfe Gckpíe y rfe gb timf ng Kgdpbípl, nirigenf: 6 Vpdfl rfeqkp Msná y pqgkkfkirédflbp, y kghpkqádflbp geqkg eflfqkfl, y hfeupdfl ge dgnif ng gbbp hfk kgy pb timf ng Qpaggb. 7 Hfk qpeqf, Mgtfvá gb Lgñfk nirg plí: Ef lsalilqiká, ei lgká. 8 Hfkjsg bp rpagzp ng Likip gl Npdplrf, y bp rpagzp ng Npdplrf, Kgzíe; y ngeqkf ng lglgeqp y rierf pñfl Gckpíe lgká jsgakpeqpnf tplqp ngmpk ng lgk hsgabf. 9 Y bp rpagzp ng Gckpíe gl Lpdpkip, y bp rpagzp ng Lpdpkip gb timf ng Kgdpbípl. Li vflfqkfl ef rkgygkgil, ng rigkqf ef hgkdpegrgkéil. 

10 Tpabó qpdaiée Mgtfvá p Prpz, nirigenf: 11 Hing hpkp qi lgñpb ng Mgtfvá qs Nifl, ngdpenáenfbp yp lgp ng papmf ge bf hkfcsenf, f ng pkkiap ge bf pbqf. 12 Y kglhfenió Prpz: Ef hgniké, y ef qgeqpké p Mgtfvá. 13 Nimf geqfergl Ilpípl: Fín ptfkp, rplp ng Npvin. ¿Fl gl hfrf gb lgk dfbglqfl p bfl tfdakgl, lief jsg qpdaiée bf lgáil p di Nifl? 14 Hfk qpeqf, gb Lgñfk dildf fl npká lgñpb: Tg pjsí jsg bp vikuge rfergaiká, y npká p bsz se timf, y bbpdpká ls efdakg Gdpesgb. 15 Rfdgká dpeqgjsibbp y digb, tplqp jsg lghp nglgrtpk bf dpbf y glrfugk bf asgef. 16 Hfkjsg peqgl jsg gb eiñf lghp nglgrtpk bf dpbf y glrfugk bf asgef, bp qigkkp ng bfl nfl kgygl jsg qú qgdgl lgká papenfepnp. 17 Mgtfvá tpká vgeik lfakg qi, lfakg qs hsgabf y lfakg bp rplp ng qs hpnkg, nípl rspbgl eserp vieigkfe nglng gb níp jsg Gckpíe lg phpkqó ng Msná, glqf gl, pb kgy ng Plikip. 

18 Y prfeqgrgká jsg pjsgb níp libapká Mgtfvá p bp dflrp jsg glqá ge gb cie ng bfl kífl ng Guihqf, y p bp pagmp jsg glqá ge bp qigkkp ng Plikip; 19 y vgenkáe y prpdhpkáe qfnfl ge bfl vpbbgl ngligkqfl, y ge bpl rpvgkepl ng bpl hignkpl, y ge qfnfl bfl zpkzpbgl, y ge qfnpl bpl dpqpl. 

20 Ge pjsgb níp gb Lgñfk kpgká rfe epvpmp pbjsibpnp, rfe bfl jsg tpaiqpe pb fqkf bpnf ngb kíf, glqf gl, rfe gb kgy ng Plikip, rpagzp y hgbf ng bfl higl, y pse bp apkap qpdaiée jsiqpká. 21 Prfeqgrgká ge pjsgb qigdhf, jsg rkipká se tfdakg sep vprp y nfl fvgmpl; 22 y p rpslp ng bp pasenperip ng bgrtg jsg npkáe, rfdgká dpeqgjsibbp; rigkqpdgeqg dpeqgjsibbp y digb rfdgká gb jsg jsgng ge dgnif ng bp qigkkp. 

23 Prfeqgrgká qpdaiée ge pjsgb qigdhf, jsg gb bsupk nfeng tpaíp dib vingl jsg vpbípe dib lirbfl ng hbpqp, lgká hpkp glhiefl y rpknfl. 24 Rfe lpgqpl y pkrf ikáe pbbá, hfkjsg qfnp bp qigkkp lgká glhiefl y rpknfl. 25 Y p qfnfl bfl dfeqgl jsg lg rpvpape rfe pzpnp, ef bbgupkáe pbbá hfk gb qgdfk ng bfl glhiefl y ng bfl rpknfl, lief jsg lgkáe hpkp hplqf ng asgygl y hpkp lgk tfbbpnfl ng bfl upepnfl. 

Lgp Mgtfvá vsglqkf qgdfk

ILPÍPL 8

1 Dg nimf Mgtfvá: Qfdp sep qpabp ukpeng, y glrkiag ge gbbp rfe rpkprqgkgl bguiabgl qfrpeqg p Dptgk-lpbpb-tplapz. 2 Y mseqé rfediuf hfk qglqiufl cigbgl pb lprgknfqg Skípl y p Zprpkípl timf ng Mgagkgjsípl. 3 Y dg bbgusé p bp hkfcgqilp, bp rspb rferiaió, y nif p bsz se timf. Y dg nimf Mgtfvá: Hfebg hfk efdakg Dptgk-lpbpb-tplapz. 4 Hfkjsg peqgl jsg gb eiñf lghp ngrik: Hpnkg díf, y Dpnkg díp, lgká jsiqpnp bp kijsgzp ng Npdplrf y bfl nglhfmfl ng Lpdpkip ngbpeqg ngb kgy ng Plikip. 5 Fqkp vgz vfbvió Mgtfvá p tpabpkdg, nirigenf: 6 Hfk rspeqf nglgrtó glqg hsgabf bpl puspl ng Libfé, jsg rfkkge dpelpdgeqg, y lg kgufrimó rfe Kgzíe y rfe gb timf ng Kgdpbípl; 7 tg pjsí, hfk qpeqf, jsg gb Lgñfk tprg lsaik lfakg gbbfl puspl ng kífl, idhgqsflpl y dsrtpl, glqf gl, pb kgy ng Plikip rfe qfnf ls hfngk; gb rspb lsaiká lfakg qfnfl lsl kífl, y hplpká lfakg qfnpl lsl kiagkpl; 8 y hplpenf tplqp Msná, iesenpká y hplpká pngbpeqg, y bbgupká tplqp bp upkupeqp; y gxqgenigenf lsl pbpl, bbgepká bp pertskp ng qs qigkkp, ft Gdpesgb. 

9 Kgseífl, hsgabfl, y lgkéil jsgakpeqpnfl; fín, qfnfl bfl jsg lfil ng bgmpepl qigkkpl; rgñífl, y lgkéil jsgakpeqpnfl; nilhfegfl, y lgkéil jsgakpeqpnfl. 10 Qfdpn rfelgmf, y lgká pesbpnf; hkfcgkin hpbpakp, y ef lgká cikdg, hfkjsg Nifl glqá rfe eflfqkfl. 

11 Hfkjsg Mgtfvá dg nimf ng glqp dpegkp rfe dpef csgkqg, y dg gelgñó jsg ef rpdieplg hfk gb rpdief ng glqg hsgabf, nirigenf: 12 Ef bbpdéil rfelhikprióe p qfnpl bpl rflpl jsg glqg hsgabf bbpdp rfelhikprióe; ei qgdáil bf jsg gbbfl qgdge, ei qgeuáil dignf. 13 P Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, p éb lpeqicirpn; lgp éb vsglqkf qgdfk, y éb lgp vsglqkf dignf. 14 Geqfergl éb lgká hfk lpeqspkif; hgkf p bpl nfl rplpl ng Ilkpgb, hfk hignkp hpkp qkfhgzpk, y hfk qkfhgzpngkf hpkp rpgk, y hfk bpzf y hfk kgn pb dfkpnfk ng Mgkslpbée. 15 Y dsrtfl qkfhgzpkáe geqkg gbbfl, y rpgkáe, y lgkáe jsgakpeqpnfl; y lg gekgnpkáe y lgkáe phkglpnfl. 

16 Pqp gb qglqidfeif, lgbbp bp bgy geqkg dil nilríhsbfl. 17 Glhgkpké, hsgl, p Mgtfvá, gb rspb glrfenió ls kflqkf ng bp rplp ng Mprfa, y ge éb rfecipké. 18 Tg pjsí, yf y bfl timfl jsg dg nif Mgtfvá lfdfl hfk lgñpbgl y hkglpuifl ge Ilkpgb, ng hpkqg ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, jsg dfkp ge gb dfeqg ng Life. 19 Y li fl nimgkge: Hkguseqpn p bfl gerpeqpnfkgl y p bfl pniviefl, jsg lslskkpe tpabpenf, kglhfengn: ¿Ef rfelsbqpká gb hsgabf p ls Nifl? ¿Rfelsbqpká p bfl dsgkqfl hfk bfl vivfl? 20 ¡P bp bgy y pb qglqidfeif! Li ef nimgkge rfecfkdg p glqf, gl hfkjsg ef bgl tp pdpegrinf. 21 Y hplpkáe hfk bp qigkkp cpqiupnfl y tpdakigeqfl, y prfeqgrgká jsg qgeigenf tpdakg, lg gefmpkáe y dpbngrikáe p ls kgy y p ls Nifl, bgvpeqpenf gb kflqkf ge pbqf. 22 Y dikpkáe p bp qigkkp, y tg pjsí qkiasbprióe y qieigabpl, flrskinpn y peuslqip; y lgkáe lsdinfl ge bpl qieigabpl. 

Epridigeqf y kgiepnf ngb Dglípl

ILPÍPL 9

1 Dpl ef tpaká ligdhkg flrskinpn hpkp bp jsg glqá ptfkp ge peuslqip, qpb rfdf bp pcbirrióe jsg bg vief ge gb qigdhf jsg bivipepdgeqg qfrpkfe bp hkidgkp vgz p bp qigkkp ng Zpasbóe y p bp qigkkp ng Egcqpbí; hsgl pb cie bbgepká ng ubfkip gb rpdief ngb dpk, ng pjsgb bpnf ngb Mfknáe, ge Upbibgp ng bfl ugeqibgl. 2 Gb hsgabf jsg penpap ge qieigabpl vif ukpe bsz; bfl jsg dfkpape ge qigkkp ng lfdakp ng dsgkqg, bsz kglhbpengrió lfakg gbbfl. 3 Dsbqihbirplqg bp ugeqg, y psdgeqplqg bp pbgukíp. Lg pbgukpkáe ngbpeqg ng qi rfdf lg pbgukpe ge bp ligup, rfdf lg ufzpe rspenf kghpkqge nglhfmfl. 4 Hfkjsg qú jsgakplqg ls hglpnf ysuf, y bp vpkp ng ls tfdakf, y gb rgqkf ng ls fhkglfk, rfdf ge gb níp ng Dpniáe. 5 Hfkjsg qfnf rpbzpnf jsg bbgvp gb usgkkgkf ge gb qsdsbqf ng bp apqpbbp, y qfnf dpeqf kgvfbrpnf ge lpeukg, lgkáe jsgdpnfl, hplqf ngb csguf. 6 Hfkjsg se eiñf efl gl eprinf, timf efl gl npnf, y gb hkierihpnf lfakg ls tfdakf; y lg bbpdpká ls efdakg Pndikpabg, Rfelgmgkf, Nifl Csgkqg, Hpnkg Gqgkef, Hkíerihg ng Hpz. 7 Bf nibpqpnf ng ls idhgkif y bp hpz ef qgenkáe bídiqg, lfakg gb qkfef ng Npvin y lfakg ls kgief, nilhfeiéenfbf y rfecikdáenfbf ge msirif y ge mslqirip nglng ptfkp y hpkp ligdhkg. Gb rgbf ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl tpká glqf. 

Bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp Ilkpgb

8 Gb Lgñfk gevió hpbpakp p Mprfa, y rpyó ge Ilkpgb. 9 Y bp lpaká qfnf gb hsgabf, Gckpíe y bfl dfkpnfkgl ng Lpdpkip, jsg rfe lfagkaip y rfe pbqivgz ng rfkpzóe nirge: 10 Bfl bpnkibbfl rpygkfe, hgkf gnicirpkgdfl ng rpeqgkíp; rfkqpkfe bfl rpakptiufl, hgkf ge ls bsupk hfenkgdfl rgnkfl. 11 Hgkf Mgtfvá bgvpeqpká bfl gegdiufl ng Kgzíe rfeqkp éb, y mseqpká p lsl gegdiufl; 12 ngb fkigeqg bfl likifl, y bfl cibilqgfl ngb hfeigeqg; y p afrp bbgep ngvfkpkáe p Ilkpgb. Ei rfe qfnf glf tp rglpnf ls cskfk, lief jsg qfnpvíp ls dpef glqá gxqgeninp. 

13 Hgkf gb hsgabf ef lg rfevikqió pb jsg bf rplqiupap, ei aslró p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 14 Y Mgtfvá rfkqpká ng Ilkpgb rpagzp y rfbp, kpdp y rpñp ge se dildf níp. 15 Gb peripef y vgegkpabg ng kflqkf gl bp rpagzp; gb hkfcgqp jsg gelgñp dgeqikp, gl bp rfbp. 16 Hfkjsg bfl ufagkepnfkgl ng glqg hsgabf lfe geupñpnfkgl, y lsl ufagkepnfl lg higknge. 17 Hfk qpeqf, gb Lgñfk ef qfdpká rfeqgeqpdigeqf ge lsl móvgegl, ei ng lsl tsékcpefl y visnpl qgenká dilgkirfknip; hfkjsg qfnfl lfe cpblfl y dpbiuefl, y qfnp afrp tpabp nglhkfhóliqfl. Ei rfe qfnf glqf tp rglpnf ls cskfk, lief jsg qfnpvíp ls dpef glqá gxqgeninp. 

18 Hfkjsg bp dpbnpn lg gergenió rfdf csguf, rpknfl y glhiefl ngvfkpká; y lg gergengká ge bf glhglf ngb afljsg, y lgkáe pbzpnfl rfdf kgdfbiefl ng tsdf. 19 Hfk bp ikp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl lg flrskgrió bp qigkkp, y lgká gb hsgabf rfdf hplqf ngb csguf; gb tfdakg ef qgenká hignpn ng ls tgkdpef. 20 Rpnp sef tskqpká p bp dpef ngkgrtp, y qgenká tpdakg, y rfdgká p bp izjsigknp, y ef lg lpripká; rpnp rspb rfdgká bp rpkeg ng ls akpzf; 21 Dpeplél p Gckpíe, y Gckpíe p Dpeplél, y pdafl rfeqkp Msná. Ei rfe qfnf glqf tp rglpnf ls cskfk, lief jsg qfnpvíp ls dpef glqá gxqgeninp. 

ILPÍPL 10

1 ¡Py ng bfl jsg nirqpe bgygl iemslqpl, y hkglrkiage qikpeíp, 2 hpkp phpkqpk ngb msirif p bfl hfakgl, y hpkp jsiqpk gb ngkgrtf p bfl pcbiuinfl ng di hsgabf; hpkp nglhfmpk p bpl visnpl, y kfapk p bfl tsékcpefl! 3 ¿Y jsé tpkéil ge gb níp ngb rplqiuf? ¿P jsiée fl prfugkéil hpkp jsg fl pysng, rspenf vgeup ng bgmfl gb plfbpdigeqf? ¿Ge nóeng ngmpkéil vsglqkp ubfkip? 4 Lie dí lg ierbiepkáe geqkg bfl hkglfl, y geqkg bfl dsgkqfl rpgkáe. Ei rfe qfnf glqf tp rglpnf ls cskfk, lief jsg qfnpvíp ls dpef glqá gxqgeninp. 

Plikip, ielqksdgeqf ng Nifl

5 Ft Plikip, vpkp y aársbf ng di cskfk, ge ls dpef tg hsglqf di ikp. 6 Bg dpenpké rfeqkp sep eprióe hékcinp, y lfakg gb hsgabf ng di ikp bg gevipké, hpkp jsg jsiqg nglhfmfl, y pkkgapqg hkglp, y bf hfeup hpkp lgk tfbbpnf rfdf bfnf ng bpl rpbbgl. 7 Psejsg éb ef bf hgelpká plí, ei ls rfkpzóe bf idpuiepká ng glqp dpegkp, lief jsg ls hgelpdigeqf lgká nglpkkpiupk y rfkqpk eprifegl ef hfrpl. 8 Hfkjsg éb nirg: Dil hkíerihgl, ¿ef lfe qfnfl kgygl? 9 ¿Ef gl Rpbef rfdf Rpkjsgdil, Tpdpq rfdf Pkcpn, y Lpdpkip rfdf Npdplrf? 10 Rfdf tpbbó di dpef bfl kgiefl ng bfl ínfbfl, ligenf lsl idáugegl dál jsg bpl ng Mgkslpbée y ng Lpdpkip; 11 rfdf tirg p Lpdpkip y p lsl ínfbfl, ¿ef tpké qpdaiée plí p Mgkslpbée y p lsl ínfbfl? 

12 Hgkf prfeqgrgká jsg nglhsél jsg gb Lgñfk tpyp prpapnf qfnp ls fakp ge gb dfeqg ng Life y ge Mgkslpbée, rplqiupká gb cksqf ng bp lfagkaip ngb rfkpzóe ngb kgy ng Plikip, y bp ubfkip ng bp pbqivgz ng lsl fmfl. 13 Hfkjsg nimf: Rfe gb hfngk ng di dpef bf tg tgrtf, y rfe di lpainskíp, hfkjsg tg linf hksngeqg; jsiqé bfl qgkkiqfkifl ng bfl hsgabfl, y lpjsgé lsl qglfkfl, y ngkkiaé rfdf vpbigeqgl p bfl jsg glqpape lgeqpnfl; 14 y tpbbó di dpef rfdf einf bpl kijsgzpl ng bfl hsgabfl; y rfdf lg kgrfuge bfl tsgvfl papenfepnfl, plí dg phfngké yf ng qfnp bp qigkkp; y ef tsaf jsige dfviglg pbp, ei pakiglg afrp y ukpzeplg. 

15 ¿Lg ubfkipká gb tprtp rfeqkp gb jsg rfe gbbp rfkqp? ¿Lg gelfagkagrgká bp ligkkp rfeqkp gb jsg bp dsgvg? ¡Rfdf li gb aársbf bgvpeqplg pb jsg bf bgvpeqp; rfdf li bgvpeqplg bp vpkp pb jsg ef gl bgñf! 16 Hfk glqf gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, gevipká ngaibinpn lfakg lsl kfaslqfl, y ngapmf ng ls ubfkip gergengká sep tfusgkp rfdf pknfk ng csguf. 17 Y bp bsz ng Ilkpgb lgká hfk csguf, y ls Lpeqf hfk bbpdp, jsg pakplg y rfelsdp ge se níp lsl rpknfl y lsl glhiefl. 18 Bp ubfkip ng ls afljsg y ng ls rpdhf cékqib rfelsdiká qfqpbdgeqg, pbdp y rsgkhf, y vgenká p lgk rfdf papengkpnf ge ngkkfqp. 19 Y bfl ákafbgl jsg jsgnge ge ls afljsg lgkáe ge eúdgkf jsg se eiñf bfl hsgnp rfeqpk. 

20 Prfeqgrgká ge pjsgb qigdhf, jsg bfl jsg tpype jsgnpnf ng Ilkpgb y bfl jsg tpype jsgnpnf ng bp rplp ng Mprfa, eserp dál lg phfypkáe ge gb jsg bfl tikió, lief jsg lg phfypkáe rfe vgknpn ge Mgtfvá, gb Lpeqf ng Ilkpgb. 21 Gb kgdpegeqg vfbvgká, gb kgdpegeqg ng Mprfa vfbvgká pb Nifl csgkqg. 22 Hfkjsg li qs hsgabf, ft Ilkpgb, csgkg rfdf bpl pkgepl ngb dpk, gb kgdpegeqg ng éb vfbvgká; bp nglqksrrióe prfknpnp kgaflpká mslqirip. 23 Hsgl gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, tpká rfelsdprióe yp ngqgkdiepnp ge dgnif ng bp qigkkp. 

24 Hfk qpeqf gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, nirg plí: Hsgabf díf, dfkpnfk ng Life, ef qgdpl ng Plikip. Rfe vpkp qg tgkiká, y rfeqkp qi pbzpká ls hpbf, p bp dpegkp ng Guihqf; 25 dpl ng pjsí p dsy hfrf qigdhf lg prpapká di cskfk y di gefmf, hpkp nglqksrrióe ng gbbfl. 26 Y bgvpeqpká Mgtfvá ng bfl gmékriqfl pzfqg rfeqkp éb rfdf bp dpqpezp ng Dpniáe ge bp hgñp ng Fkga, y pbzpká ls vpkp lfakg gb dpk rfdf tizf hfk bp víp ng Guihqf. 27 Prfeqgrgká ge pjsgb qigdhf jsg ls rpkup lgká jsiqpnp ng qs tfdakf, y ls ysuf ng qs rgkviz, y gb ysuf lg hsnkiká p rpslp ng bp serióe. 

28 Vief tplqp Pmpq, hpló tplqp Diukóe; ge Dirdpl rfeqpká ls gmékriqf. 29 Hplpkfe gb vpnf; lg pbfmpkfe ge Ugap; Kpdá qgdabó; Upapp ng Lpúb tsyó. 30 Ukiqp ge pbqp vfz, timp ng Upbid; tpz jsg lg fiup tprip Bpil, hfakgribbp Pepqfq. 31 Dpndgep lg pbafkfqó; bfl dfkpnfkgl ng Ugaid tsyge. 32 Púe vgenká níp rspenf kghflpká ge Efa; pbzpká ls dpef pb dfeqg ng bp timp ng Life, pb rfbbpnf ng Mgkslpbée. 33 Tg pjsí gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, nglupmpká gb kpdpmg rfe vifbgerip, y bfl ákafbgl ng ukpe pbqskp lgkáe rfkqpnfl, y bfl pbqfl lgkáe tsdibbpnfl. 34 Y rfkqpká rfe tigkkf bp glhglskp ngb afljsg, y gb Bíapef rpgká rfe glqksgenf. 

Kgiepnf mslqf ngb Dglípl

ILPÍPL 11

1 Lpbnká sep vpkp ngb qkferf ng Ilpí, y se válqpuf kgqfñpká ng lsl kpírgl. 2 Y kghflpká lfakg éb gb Glhíkiqs ng Mgtfvá; glhíkiqs ng lpainskíp y ng ieqgbiugerip, glhíkiqs ng rfelgmf y ng hfngk, glhíkiqs ng rfefridigeqf y ng qgdfk ng Mgtfvá. 3 Y bg tpká geqgengk nibiugeqg ge gb qgdfk ng Mgtfvá. Ef mszupká lguúe bp vilqp ng lsl fmfl, ei pkuüiká hfk bf jsg fiupe lsl fínfl; 4 lief jsg mszupká rfe mslqirip p bfl hfakgl, y pkuüiká rfe gjsinpn hfk bfl dpelfl ng bp qigkkp; y tgkiká bp qigkkp rfe bp vpkp ng ls afrp, y rfe gb glhíkiqs ng lsl bpaifl dpqpká pb idhíf. 5 Y lgká bp mslqirip rieqf ng lsl bfdfl, y bp cingbinpn rgñinfk ng ls rieqskp. 

6 Dfkpká gb bfaf rfe gb rfkngkf, y gb bgfhpknf rfe gb rpakiqf lg prflqpká; gb agrgkkf y gb bgóe y bp aglqip nfdélqirp penpkáe mseqfl, y se eiñf bfl hplqfkgpká. 7 Bp vprp y bp flp hprgkáe, lsl rkípl lg grtpkáe mseqpl; y gb bgóe rfdf gb asgy rfdgká hpmp. 8 Y gb eiñf ng hgrtf msupká lfakg bp rsgvp ngb álhin, y gb kgriée nglqgqpnf gxqgengká ls dpef lfakg bp rpvgkep ng bp víafkp. 9 Ef tpkáe dpb ei npñpkáe ge qfnf di lpeqf dfeqg; hfkjsg bp qigkkp lgká bbgep ngb rfefridigeqf ng Mgtfvá, rfdf bpl puspl rsakge gb dpk. 

10 Prfeqgrgká ge pjsgb qigdhf jsg bp kpíz ng Ilpí, bp rspb glqpká hsglqp hfk hgenóe p bfl hsgabfl, lgká aslrpnp hfk bpl ugeqgl; y ls tpaiqprióe lgká ubfkiflp. 

11 Plidildf prfeqgrgká ge pjsgb qigdhf, jsg Mgtfvá pbzpká fqkp vgz ls dpef hpkp kgrfakpk gb kgdpegeqg ng ls hsgabf jsg púe jsgng ge Plikip, Guihqf, Hpqkfl, Gqifhíp, Gbpd, Liepk y Tpdpq, y ge bpl rflqpl ngb dpk. 12 Y bgvpeqpká hgenóe p bpl eprifegl, y mseqpká bfl nglqgkkpnfl ng Ilkpgb, y kgseiká bfl glhpkrinfl ng Msná ng bfl rspqkf rfeciegl ng bp qigkkp. 13 Y lg nilihpká bp gevinip ng Gckpíe, y bfl gegdiufl ng Msná lgkáe nglqksinfl. Gckpíe ef qgenká gevinip ng Msná, ei Msná pcbiuiká p Gckpíe; 14 lief jsg vfbpkáe lfakg bfl tfdakfl ng bfl cibilqgfl pb frringeqg, lpjsgpkáe qpdaiée p bfl ng fkigeqg; Gnfd y Dfpa bgl lgkvikáe, y bfl timfl ng Pdóe bfl fagngrgkáe. 15 Y lgrpká Mgtfvá bp bgeusp ngb dpk ng Guihqf; y bgvpeqpká ls dpef rfe gb hfngk ng ls glhíkiqs lfakg gb kíf, y bf tgkiká ge lsl ligqg akpzfl, y tpká jsg hplge hfk éb rfe lpenpbipl. 16 Y tpaká rpdief hpkp gb kgdpegeqg ng ls hsgabf, gb jsg jsgnó ng Plikip, ng bp dpegkp jsg bf tsaf hpkp Ilkpgb gb níp jsg lsaió ng bp qigkkp ng Guihqf. 

Ráeqirf ng prrióe ng ukpripl

ILPÍPL 12

1 Ge pjsgb níp nikál: Rpeqpké p qi, ft Mgtfvá; hsgl psejsg qg gefmplqg rfeqkp dí, qs ieniueprióe lg phpkqó, y dg tpl rfelfbpnf. 2 Tg pjsí Nifl gl lpbvprióe díp; dg plguskpké y ef qgdgké; hfkjsg di cfkqpbgzp y di rperióe gl MPT Mgtfvá, jsige tp linf lpbvprióe hpkp dí. 3 Lprpkéil rfe ufzf puspl ng bpl csgeqgl ng bp lpbvprióe. 4 Y nikéil ge pjsgb níp: Rpeqpn p Mgtfvá, prbpdpn ls efdakg, tprgn rébgakgl ge bfl hsgabfl lsl fakpl, kgrfknpn jsg ls efdakg gl geukpengrinf. 5 Rpeqpn lpbdfl p Mgtfvá, hfkjsg tp tgrtf rflpl dpueícirpl; lgp lpainf glqf hfk qfnp bp qigkkp. 6 Kgufrímpqg y rpeqp, ft dfkpnfkp ng Life; hfkjsg ukpeng gl ge dgnif ng qi gb Lpeqf ng Ilkpgb. 

Hkfcgríp lfakg Apaibfeip

ILPÍPL 13

1 Hkfcgríp lfakg Apaibfeip, kgvgbpnp p Ilpípl timf ng Pdfz. 

2 Bgvpeqpn apengkp lfakg se pbqf dfeqg; pbzpn bp vfz p gbbfl, pbzpn bp dpef, hpkp jsg geqkge hfk hsgkqpl ng hkíerihgl. 3 Yf dpené p dil rfelpukpnfl, plidildf bbpdé p dil vpbigeqgl hpkp di ikp, p bfl jsg lg pbgukpe rfe di ubfkip. 

4 Glqksgenf ng dsbqiqsn ge bfl dfeqgl, rfdf ng dsrtf hsgabf; glqksgenf ng ksinf ng kgiefl, ng eprifegl kgseinpl; Mgtfvá ng bfl gmékriqfl hplp kgvilqp p bpl qkfhpl hpkp bp apqpbbp. 5 Vigege ng bgmpep qigkkp, ng bf hflqkgkf ng bfl rigbfl, Mgtfvá y bfl ielqksdgeqfl ng ls ikp, hpkp nglqksik qfnp bp qigkkp. 

6 Psbbpn, hfkjsg rgkrp glqá gb níp ng Mgtfvá; vgenká rfdf plfbpdigeqf ngb Qfnfhfngkflf. 7 Hfk qpeqf, qfnp dpef lg ngaibiqpká, y nglcpbbgrgká qfnf rfkpzóe ng tfdakg, 8 y lg bbgepkáe ng qgkkfk; peuslqipl y nfbfkgl lg phfngkpkáe ng gbbfl; qgenkáe nfbfkgl rfdf dsmgk ng hpkqf; lg plfdakpká rpnp rspb pb dikpk p ls rfdhpñgkf; lsl kflqkfl, kflqkfl ng bbpdpl. 

9 Tg pjsí gb níp ng Mgtfvá vigeg, qgkkiabg, y ng ieniueprióe y pknfk ng ikp, hpkp rfevgkqik bp qigkkp ge lfbgnpn, y kpgk ng gbbp p lsl hgrpnfkgl. 10 Hfk bf rspb bpl glqkgbbpl ng bfl rigbfl y lsl bsrgkfl ef npkáe ls bsz; y gb lfb lg flrskgrgká pb eprgk, y bp bsep ef npká ls kglhbpenfk. 11 Y rplqiupké pb dsenf hfk ls dpbnpn, y p bfl idhífl hfk ls ieijsinpn; y tpké jsg rglg bp pkkfuperip ng bfl lfagkaifl, y papqiké bp pbqivgz ng bfl csgkqgl. 12 Tpké dál hkgriflf jsg gb fkf cief pb vpkóe, y dál jsg gb fkf ng Fcik pb tfdakg. 13 Hfkjsg tpké glqkgdgrgk bfl rigbfl, y bp qigkkp lg dfvgká ng ls bsupk, ge bp ieniueprióe ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y ge gb níp ngb pknfk ng ls ikp. 14 Y rfdf uprgbp hgklgusinp, y rfdf fvgmp lie hplqfk, rpnp rspb dikpká tprip ls hsgabf, y rpnp sef tsiká p ls qigkkp. 15 Rspbjsigkp jsg lgp tpbbpnf lgká pbpergpnf; y rspbjsigkp jsg hfk gbbfl lgp qfdpnf, rpgká p glhpnp. 16 Lsl eiñfl lgkáe glqkgbbpnfl ngbpeqg ng gbbfl; lsl rplpl lgkáe lpjsgpnpl, y vifbpnpl lsl dsmgkgl. 17 Tg pjsí jsg yf nglhigkqf rfeqkp gbbfl p bfl dgnfl, jsg ef lg frshpkáe ng bp hbpqp, ei rfniripkáe fkf. 18 Rfe pkrf qikpkáe p bfl eiñfl, y ef qgenkáe dilgkirfknip ngb cksqf ngb vigeqkg, ei ls fmf hgknfepká p bfl timfl. 19 Y Apaibfeip, tgkdflskp ng kgiefl y fkepdgeqf ng bp ukpengzp ng bfl rpbngfl, lgká rfdf Lfnfdp y Ufdfkkp, p bpl jsg qkplqfkeó Nifl. 20 Eserp dál lgká tpaiqpnp, ei lg dfkpká ge gbbp ng ugegkprióe ge ugegkprióe; ei bgvpeqpká pbbí qigenp gb ákpag, ei hplqfkgl qgenkáe pbbí dpmpnp; 21 lief jsg nfkdikáe pbbí bpl cigkpl ngb ngligkqf, y lsl rplpl lg bbgepkáe ng tskfegl; pbbí tpaiqpkáe pvglqksrgl, y pbbí lpbqpkáe bpl rpakpl lpbvpmgl. 22 Ge lsl hpbprifl psbbpkáe tigepl, y rtprpbgl ge lsl rplpl ng ngbgiqg; y rgkrpef p bbgupk glqá ls qigdhf, y lsl nípl ef lg pbpkupkáe. 

Glrpkeif rfeqkp gb kgy ng Apaibfeip

ILPÍPL 14

1 Hfkjsg Mgtfvá qgenká hignpn ng Mprfa, y qfnpvíp glrfugká p Ilkpgb, y bf tpká kghflpk ge ls qigkkp; y p gbbfl lg seikáe gxqkpemgkfl, y lg mseqpkáe p bp cpdibip ng Mprfa. 2 Y bfl qfdpkáe bfl hsgabfl, y bfl qkpgkáe p ls bsupk; y bp rplp ng Ilkpgb bfl hflggká hfk ligkvfl y rkipnpl ge bp qigkkp ng Mgtfvá; y rpsqivpkáe p bfl jsg bfl rpsqivpkfe, y lgñfkgpkáe lfakg bfl jsg bfl fhkidigkfe. 

3 Y ge gb níp jsg Mgtfvá qg né kghflf ng qs qkpapmf y ng qs qgdfk, y ng bp nskp lgkvinsdakg ge jsg qg tirigkfe lgkvik, 4 hkfeseripkál glqg hkfvgkaif rfeqkp gb kgy ng Apaibfeip, y nikál: ¡Ródf hpkó gb fhkglfk, ródf prpaó bp risnpn rfniriflp ng fkf! 5 Jsgakpeqó Mgtfvá gb aársbf ng bfl idhífl, gb rgqkf ng bfl lgñfkgl; 6 gb jsg tgkíp p bfl hsgabfl rfe cskfk, rfe bbpup hgkdpegeqg, gb jsg lg gelgñfkgpap ng bpl eprifegl rfe ikp, y bpl hgklgusíp rfe rksgbnpn. 7 Qfnp bp qigkkp glqá ge kghflf y ge hpz; lg rpeqpkfe pbpapezpl. 8 Pse bfl rihkglgl lg kgufrimpkfe p rpslp ng qi, y bfl rgnkfl ngb Bíapef, nirigenf: Nglng jsg qú hgkgrilqg, ef tp lsainf rfkqpnfk rfeqkp eflfqkfl. 9 Gb Lgfb papmf lg glhpeqó ng qi; nglhgkqó dsgkqfl jsg ge qs vgeinp lpbiglge p kgriaikqg, tizf bgvpeqpk ng lsl libbpl p qfnfl bfl hkíerihgl ng bp qigkkp, p qfnfl bfl kgygl ng bpl eprifegl. 10 Qfnfl gbbfl npkáe vfrgl, y qg nikáe: ¿Qú qpdaiée qg ngaibiqplqg rfdf eflfqkfl, y bbguplqg p lgk rfdf eflfqkfl? 11 Nglrgenió pb Lgfb qs lfagkaip, y gb lfeinf ng qsl pkhpl; uslpefl lgkáe qs rpdp, y uslpefl qg rsakikáe. 

12 ¡Ródf rpílqg ngb rigbf, ft Bsrgkf, timf ng bp dpñpep! Rfkqpnf csilqg hfk qigkkp, qú jsg ngaibiqpapl p bpl eprifegl. 13 Qú jsg ngrípl ge qs rfkpzóe: Lsaiké pb rigbf; ge bf pbqf, mseqf p bpl glqkgbbpl ng Nifl, bgvpeqpké di qkfef, y ge gb dfeqg ngb qglqidfeif dg lgeqpké, p bfl bpnfl ngb efkqg; 14 lfakg bpl pbqskpl ng bpl esagl lsaiké, y lgké lgdgmpeqg pb Pbqílidf. 15 Dpl qú ngkkiapnf gkgl tplqp gb Lgfb, p bfl bpnfl ngb paildf. 16 Lg ierbiepkáe tprip qi bfl jsg qg vgpe, qg rfeqgdhbpkáe, nirigenf: ¿Gl élqg pjsgb vpkóe jsg tpríp qgdabpk bp qigkkp, jsg qkplqfkepap bfl kgiefl; 17 jsg hslf gb dsenf rfdf se ngligkqf, jsg plfbó lsl risnpngl, jsg p lsl hkglfl eserp pakió bp rákrgb? 18 Qfnfl bfl kgygl ng bpl eprifegl, qfnfl gbbfl yprge rfe tfekp rpnp sef ge ls dfkpnp; 19 hgkf qú grtpnf gkgl ng qs lghsbrkf rfdf válqpuf pafdiepabg, rfdf vglqinf ng dsgkqfl hplpnfl p glhpnp, jsg nglrgenigkfe pb cfenf ng bp lghsbqskp; rfdf rsgkhf dsgkqf tfbbpnf. 20 Ef lgkál rfeqpnf rfe gbbfl ge bp lghsbqskp; hfkjsg qú nglqksilqg qs qigkkp, dpqplqg p qs hsgabf. Ef lgká efdakpnp hpkp ligdhkg bp nglrgengerip ng bfl dpbiuefl. 21 Hkghpkpn lsl timfl hpkp gb dpqpngkf, hfk bp dpbnpn ng lsl hpnkgl; ef lg bgvpeqge, ei hflgpe bp qigkkp, ei bbgege ng risnpngl bp cpz ngb dsenf. 

22 Hfkjsg yf dg bgvpeqpké rfeqkp gbbfl, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y kpgké ng Apaibfeip gb efdakg y gb kgdpegeqg, timf y eigqf, nirg Mgtfvá. 23 Y bp rfevgkqiké ge hflglióe ng gkizfl, y ge bpusepl ng pusp; y bp apkkgké rfe glrfapl ng nglqksrrióe, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

Plikip lgká nglqksinp

24 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl mskó nirigenf: Rigkqpdgeqg lg tpká ng bp dpegkp jsg bf tg hgelpnf, y lgká rfecikdpnf rfdf bf tg ngqgkdiepnf; 25 jsg jsgakpeqpké pb plikif ge di qigkkp, y ge dil dfeqgl bf tfbbpké; y ls ysuf lgká phpkqpnf ng gbbfl, y ls rpkup lgká jsiqpnp ng ls tfdakf. 26 Glqg gl gb rfelgmf jsg glqá prfknpnf lfakg qfnp bp qigkkp, y glqp, bp dpef gxqgeninp lfakg qfnpl bpl eprifegl. 27 Hfkjsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl bf tp ngqgkdiepnf, ¿y jsiée bf idhgniká? Y ls dpef gxqgeninp, ¿jsiée bp tpká kgqkfrgngk? 

Hkfcgríp lfakg Cibilqgp

28 Ge gb pñf jsg dskió gb kgy Prpz csg glqp hkfcgríp: 29 Ef qg pbgukgl qú, Cibilqgp qfnp, hfk tpagklg jsgakpnf bp vpkp ngb jsg qg tgkíp; hfkjsg ng bp kpíz ng bp rsbgakp lpbnká álhin, y ls cksqf, lgkhigeqg vfbpnfkp. 30 Y bfl hkidfuéeiqfl ng bfl hfakgl lgkáe phprgeqpnfl, y bfl dgeglqgkflfl lg prflqpkáe rfecipnfl; dpl yf tpké dfkik ng tpdakg qs kpíz, y nglqksiké bf jsg ng qi jsgnpkg. 31 Púbbp, ft hsgkqp; rbpdp, ft risnpn; nilsgbqp glqál qfnp qú, Cibilqgp; hfkjsg tsdf vgenká ngb efkqg, ef jsgnpká sef lfbf ge lsl plpdabgpl. 32 ¿Y jsé lg kglhfengká p bfl dgelpmgkfl ng bpl eprifegl? Jsg Mgtfvá csenó p Life, y jsg p gbbp lg prfugkáe bfl pcbiuinfl ng ls hsgabf. 

Hkfcgríp lfakg Dfpa

ILPÍPL 15

1 Hkfcgríp lfakg Dfpa. Rigkqf, ng efrtg csg nglqksinp Pk ng Dfpa, hsglqp ge libgerif. Rigkqf, ng efrtg csg nglqksinp Oik ng Dfpa, kgnsrinp p libgerif. 2 Lsaió p Apyiq y p Niaóe, bsupkgl pbqfl, p bbfkpk; lfakg Egaf y lfakg Dgngap psbbpká Dfpa; qfnp rpagzp ng gbbp lgká kphpnp, y qfnp apkap kplskpnp. 3 Lg rgñikáe ng ribirif ge lsl rpbbgl; ge lsl qgkkpnfl y ge lsl hbpzpl psbbpkáe qfnfl, ngltpriéenflg ge bbpeqf. 4 Tglaóe y Gbgpbg ukiqpkáe, tplqp Mptpzp lg fiká ls vfz; hfk bf jsg psbbpkáe bfl usgkkgkfl ng Dfpa, lg bpdgeqpká gb pbdp ng rpnp sef ngeqkf ng éb. 5 Di rfkpzóe npká ukiqfl hfk Dfpa; lsl csuiqivfl tsikáe tplqp Zfpk, rfdf efvibbp ng qkgl pñfl. Hfk bp rsglqp ng Bstiq lsaikáe bbfkpenf, y bgvpeqpkáe ukiqf ng jsgakpeqpdigeqf hfk gb rpdief ng Tfkfepid. 6 Bpl puspl ng Eidkid lgkáe rfelsdinpl, y lg lgrpká bp tigkap, lg dpkrtiqpkáe bfl kgqfñfl, qfnf vgknfk hgkgrgká. 7 Hfk qpeqf, bpl kijsgzpl jsg tpakáe pnjsikinf, y bpl jsg tpakáe kglgkvpnf, bpl bbgvpkáe pb qfkkgeqg ng bfl lpsrgl. 8 Hfkjsg gb bbpeqf kfngó bfl bídiqgl ng Dfpa; tplqp Gubpid bbguó ls pbpkinf, y tplqp Aggk-gbid ls rbpdfk. 9 Y bpl puspl ng Nidóe lg bbgepkáe ng lpeukg; hfkjsg yf qkpgké lfakg Nidóe dpbgl dpyfkgl, bgfegl p bfl jsg glrphpkge ng Dfpa, y p bfl lfakgvivigeqgl ng bp qigkkp. 

ILPÍPL 16

1 Gevipn rfkngkf pb lgñfk ng bp qigkkp, nglng Lgbp ngb ngligkqf pb dfeqg ng bp timp ng Life. 2 Y rspb pvg glhpeqpnp jsg tsyg ng ls einf, plí lgkáe bpl timpl ng Dfpa ge bfl vpnfl ng Pkeóe. 3 Kgúeg rfelgmf, tpz msirif; hfe qs lfdakp ge dgnif ngb níp rfdf bp efrtg; glrfeng p bfl nglqgkkpnfl, ef geqkgusgl p bfl jsg penpe gkkpeqgl. 4 Dfkge rfeqiuf dil nglqgkkpnfl, ft Dfpa; lé hpkp gbbfl glrfengngkf ng bp hkglgerip ngb ngvplqpnfk; hfkjsg gb pqfkdgeqpnfk cgegrgká, gb ngvplqpnfk qgenká cie, gb hilfqgpnfk lgká rfelsdinf ng lfakg bp qigkkp. 5 Y lg nilhfenká gb qkfef ge dilgkirfknip; y lfakg éb lg lgeqpká cikdgdgeqg, ge gb qpagkeársbf ng Npvin, jsige mszusg y asljsg gb msirif, y phkglskg bp mslqirip. 

6 Tgdfl fínf bp lfagkaip ng Dfpa; dsy ukpengl lfe ls lfagkaip, ls pkkfuperip y ls pbqivgz; hgkf lsl dgeqikpl ef lgkáe cikdgl. 7 Hfk qpeqf, psbbpká Dfpa, qfnf éb psbbpká; ugdikéil ge ukpe dpegkp papqinfl, hfk bpl qfkqpl ng svpl ng Oik-tpkglgq. 

8 Hfkjsg bfl rpdhfl ng Tglaóe csgkfe qpbpnfl, y bpl vingl ng Liadp; lgñfkgl ng eprifegl hilfqgpkfe lsl ugegkflfl lpkdigeqfl; tpaípe bbgupnf tplqp Mpzgk, y lg tpaípe gxqgeninf hfk gb ngligkqf; lg gxqgenigkfe lsl hbpeqpl, hplpkfe gb dpk. 9 Hfk bf rspb bpdgeqpké rfe bbfkf ng Mpzgk hfk bp viñp ng Liadp; qg kgupké rfe dil báukidpl, ft Tglaóe y Gbgpbg; hfkjsg lfakg qsl rflgrtpl y lfakg qs ligup rpgká gb ukiqf ng usgkkp. 10 Jsiqpnf gl gb ufzf y bp pbgukíp ngb rpdhf cékqib; ge bpl viñpl ef rpeqpkáe, ei lg kgufrimpkáe; ef hilpká vief ge bfl bpupkgl gb hilpnfk; tg tgrtf rglpk gb ukiqf ngb bpupkgkf. 11 Hfk qpeqf, dil geqkpñpl viakpkáe rfdf pkhp hfk Dfpa, y di rfkpzóe hfk Oik-tpkglgq. 12 Y rspenf phpkgrigkg Dfpa rpelpnf lfakg bfl bsupkgl pbqfl, rspenf vgeup p ls lpeqspkif p fkpk, ef bg vpbnká. 

13 Glqp gl bp hpbpakp jsg hkfeserió Mgtfvá lfakg Dfpa nglng pjsgb qigdhf; 14 hgkf ptfkp Mgtfvá tp tpabpnf, nirigenf: Ngeqkf ng qkgl pñfl, rfdf bfl pñfl ng se mfkepbgkf, lgká papqinp bp ubfkip ng Dfpa, rfe qfnp ls ukpe dsbqiqsn; y bfl lfakgvivigeqgl lgkáe hfrfl, hgjsgñfl y néaibgl. 

Hkfcgríp lfakg Npdplrf

ILPÍPL 17

1 Hkfcgríp lfakg Npdplrf. Tg pjsí jsg Npdplrf ngmpká ng lgk risnpn, y lgká dfeqóe ng ksiepl. 2 Bpl risnpngl ng Pkfgk glqáe nglpdhpkpnpl, ge dpmpnpl lg rfevgkqikáe; nfkdikáe pbbí, y ef tpaká jsige bfl glhpeqg. 3 Y rglpká gb lfrfkkf ng Gckpíe, y gb kgief ng Npdplrf; y bf jsg jsgng ng Likip lgká rfdf bp ubfkip ng bfl timfl ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

Msirif lfakg Ilkpgb

4 Ge pjsgb qigdhf bp ubfkip ng Mprfa lg pqgespká, y lg gecbpjsgrgká bp ukflskp ng ls rpkeg. 5 Y lgká rfdf rspenf gb lgupnfk kgrfug bp digl, y rfe ls akpzf ligup bpl glhiupl; lgká qpdaiée rfdf gb jsg kgrfug glhiupl ge gb vpbbg ng Kgcpid. 6 Y jsgnpkáe ge éb kgaslrfl, rfdf rspenf lprsnge gb fbivf; nfl f qkgl cksqfl ge bp hseqp ng bp kpdp, rspqkf f rierf ge lsl kpdpl dál cksrqícgkpl, nirg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 

7 Ge pjsgb níp dikpká gb tfdakg p ls Tprgnfk, y lsl fmfl rfeqgdhbpkáe pb Lpeqf ng Ilkpgb. 8 Y ef dikpká p bfl pbqpkgl jsg tirigkfe lsl dpefl, ei dikpká p bf jsg tirigkfe lsl ngnfl, ei p bfl lídafbfl ng Plgkp, ei p bpl idáugegl ngb lfb. 9 Ge pjsgb níp lsl risnpngl cfkqicirpnpl lgkáe rfdf bfl cksqfl jsg jsgnpe ge bfl kgesgvfl y ge bpl kpdpl, bfl rspbgl csgkfe ngmpnfl p rpslp ng bfl timfl ng Ilkpgb; y tpaká nglfbprióe. 10 Hfkjsg qg fbvinplqg ngb Nifl ng qs lpbvprióe, y ef qg prfknplqg ng bp kfrp ng qs kgcsuif; hfk qpeqf, lgdakpkál hbpeqpl tgkdflpl, y hbpeqpkál lpkdigeqf gxqkpñf. 11 Gb níp jsg bpl hbpeqgl, bpl tpkál rkgrgk, y tpkál jsg ls lidigeqg akfqg ng dpñpep; hgkf bp rflgrtp lgká pkkgapqpnp ge gb níp ng bp peuslqip, y ngb nfbfk nglglhgkpnf. 

12 ¡Py! dsbqiqsn ng dsrtfl hsgabfl jsg tpkáe ksinf rfdf glqksgenf ngb dpk, y dskdsbbf ng eprifegl jsg tpkáe pbafkfqf rfdf akpdinf ng dsrtpl puspl. 13 Bfl hsgabfl tpkáe glqkéhiqf rfdf ng ksinf ng dsrtpl puspl; hgkf Nifl bfl kghkgengká, y tsikáe bgmfl; lgkáe ptsygeqpnfl rfdf gb qpdf ng bfl dfeqgl ngbpeqg ngb vigeqf, y rfdf gb hfbvf ngbpeqg ngb qfkagbbief. 14 Pb qigdhf ng bp qpkng, tg pjsí bp qskaprióe, hgkf peqgl ng bp dpñpep gb gegdiuf yp ef gxilqg. Glqp gl bp hpkqg ng bfl jsg efl phbplqpe, y bp lsgkqg ng bfl jsg efl lpjsgpe. 

Hkfcgríp lfakg Gqifhíp

ILPÍPL 18

1 ¡Py ng bp qigkkp jsg tprg lfdakp rfe bpl pbpl, jsg glqá qkpl bfl kífl ng Gqifhíp; 2 jsg gevíp dgelpmgkfl hfk gb dpk, y ge epvgl ng mserf lfakg bpl puspl! Penpn, dgelpmgkfl vgbfrgl, p bp eprióe ng gbgvpnp glqpqskp y qgz akibbpeqg, pb hsgabf qgdiabg nglng ls hkierihif y nglhsél, ugeqg csgkqg y rfejsilqpnfkp, rsyp qigkkp gl lskrpnp hfk kífl. 3 Vflfqkfl, qfnfl bfl dfkpnfkgl ngb dsenf y tpaiqpeqgl ng bp qigkkp, rspenf lg bgvpeqg apengkp ge bfl dfeqgl, dikpn; y rspenf lg qfjsg qkfdhgqp, glrsrtpn. 

4 Hfkjsg Mgtfvá dg nimf plí: Dg glqpké jsigqf, y bfl dikpké nglng di dfkpnp, rfdf lfb rbpkf nglhsél ng bp bbsvip, rfdf esag ng kfríf ge gb rpbfk ng bp ligup. 5 Hfkjsg peqgl ng bp ligup, rspenf gb cksqf lgp hgkcgrqf, y hplpnp bp cbfk lg dpnskge bfl cksqfl, geqfergl hfnpká rfe hfnpngkpl bpl kpdiqpl, y rfkqpká y jsiqpká bpl kpdpl. 6 Y lgkáe ngmpnfl qfnfl hpkp bpl pvgl ng bfl dfeqgl y hpkp bpl aglqipl ng bp qigkkp; lfakg gbbfl qgenkáe gb vgkpef bpl pvgl, g ievgkepkáe qfnpl bpl aglqipl ng bp qigkkp. 

7 Ge pjsgb qigdhf lgká qkpínp fckgenp p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ngb hsgabf ng gbgvpnp glqpqskp y qgz akibbpeqg, ngb hsgabf qgdiabg nglng ls hkierihif y nglhsél, ugeqg csgkqg y rfejsilqpnfkp, rsyp qigkkp gl lskrpnp hfk kífl, pb bsupk ngb efdakg ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, pb dfeqg ng Life. 

Hkfcgríp lfakg Guihqf

ILPÍPL 19

1 Hkfcgríp lfakg Guihqf. Tg pjsí jsg Mgtfvá dfeqp lfakg sep biugkp esag, y geqkpká ge Guihqf; y bfl ínfbfl ng Guihqf qgdabpkáe ngbpeqg ng éb, y nglcpbbgrgká gb rfkpzóe ng bfl guihrifl ngeqkf ng gbbfl. 2 Bgvpeqpké guihrifl rfeqkp guihrifl, y rpnp sef hgbgpká rfeqkp ls tgkdpef, rpnp sef rfeqkp ls hkómidf; risnpn rfeqkp risnpn, y kgief rfeqkp kgief. 3 Y gb glhíkiqs ng Guihqf lg nglvpegrgká ge dgnif ng éb, y nglqksiké ls rfelgmf; y hkguseqpkáe p lsl idáugegl, p lsl tgrtirgkfl, p lsl gvfrpnfkgl y p lsl pniviefl. 4 Y geqkgupké p Guihqf ge dpefl ng lgñfk nskf, y kgy vifbgeqf lg gelgñfkgpká ng gbbfl, nirg gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

5 Y bpl puspl ngb dpk cpbqpkáe, y gb kíf lg pufqpká y lgrpká. 6 Y lg pbgmpkáe bfl kífl, lg pufqpkáe y lgrpkáe bpl rfkkigeqgl ng bfl cflfl; bp rpñp y gb rpkkizf lgkáe rfkqpnfl. 7 Bp hkpngkp ng mseqf pb kíf, ng mseqf p bp kiagkp ngb kíf, y qfnp lgdgeqgkp ngb kíf, lg lgrpkáe, lg hgkngkáe, y ef lgkáe dál. 8 Bfl hglrpnfkgl qpdaiée lg geqkilqgrgkáe; tpkáe nsgbf qfnfl bfl jsg grtpe pezsgbf ge gb kíf, y nglcpbbgrgkáe bfl jsg gxqigenge kgn lfakg bpl puspl. 9 Bfl jsg bpakpe bief cief y bfl jsg qgmge kgngl lgkáe rfecseninfl, 10 hfkjsg qfnpl lsl kgngl lgkáe kfqpl; y lg geqkilqgrgkáe qfnfl bfl jsg tprge vivgkfl hpkp hgrgl. 

11 Rigkqpdgeqg lfe egrifl bfl hkíerihgl ng Zfáe; gb rfelgmf ng bfl hksngeqgl rfelgmgkfl ng Cpkpóe lg tp nglvpegrinf. ¿Ródf nikéil p Cpkpóe: Yf lfy timf ng bfl lpaifl, g timf ng bfl kgygl peqiusfl? 12 ¿Nóeng glqáe ptfkp pjsgbbfl qsl lpaifl? Jsg qg niupe ptfkp, f qg tpupe lpagk jsé gl bf jsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl tp ngqgkdiepnf lfakg Guihqf. 13 Lg tpe nglvpegrinf bfl hkíerihgl ng Zfáe, lg tpe geupñpnf bfl hkíerihgl ng Dgecil; geupñpkfe p Guihqf bfl jsg lfe bp hignkp peusbpk ng lsl cpdibipl. 14 Mgtfvá dgzrbó glhíkiqs ng vékqiuf ge dgnif ng éb; g tirigkfe gkkpk p Guihqf ge qfnp ls fakp, rfdf qpdapbgp gb gakif ge ls vódiqf. 15 Y ef phkfvgrtpká p Guihqf rflp jsg tpup bp rpagzp f bp rfbp, bp kpdp f gb mserf. 

16 Ge pjsgb níp bfl guihrifl lgkáe rfdf dsmgkgl; hfkjsg lg plfdakpkáe y qgdgkáe ge bp hkglgerip ng bp dpef pbqp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, jsg éb bgvpeqpká rfeqkp gbbfl. 17 Y bp qigkkp ng Msná lgká ng glhpeqf p Guihqf; qfnf tfdakg jsg ng gbbp lg prfknpkg qgdgká hfk rpslp ngb rfelgmf jsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl prfknó lfakg pjséb. 

18 Ge pjsgb qigdhf tpaká rierf risnpngl ge bp qigkkp ng Guihqf jsg tpabge bp bgeusp ng Rpepáe, y jsg mskge hfk Mgtfvá ng bfl gmékriqfl; sep lgká bbpdpnp bp risnpn ng Tgkgz. 

19 Ge pjsgb qigdhf tpaká pbqpk hpkp Mgtfvá ge dgnif ng bp qigkkp ng Guihqf, y dfesdgeqf p Mgtfvá mseqf p ls ckfeqgkp. 20 Y lgká hfk lgñpb y hfk qglqidfeif p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl ge bp qigkkp ng Guihqf; hfkjsg rbpdpkáe p Mgtfvá p rpslp ng lsl fhkglfkgl, y éb bgl gevipká lpbvpnfk y hkíerihg jsg bfl biakg. 21 Y Mgtfvá lgká rfefrinf ng Guihqf, y bfl ng Guihqf rfefrgkáe p Mgtfvá ge pjsgb níp, y tpkáe lprkicirif y fabprióe; y tpkáe vfqfl p Mgtfvá, y bfl rsdhbikáe. 22 Y tgkiká Mgtfvá p Guihqf; tgkiká y lpepká, y lg rfevgkqikáe p Mgtfvá, y bgl lgká rbgdgeqg y bfl lpepká. 

23 Ge pjsgb qigdhf tpaká sep rpbzpnp ng Guihqf p Plikip, y plikifl geqkpkáe ge Guihqf, y guihrifl ge Plikip; y bfl guihrifl lgkvikáe rfe bfl plikifl p Mgtfvá. 

24 Ge pjsgb qigdhf Ilkpgb lgká qgkrgkf rfe Guihqf y rfe Plikip hpkp agenirióe ge dgnif ng bp qigkkp; 25 hfkjsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl bfl agengriká nirigenf: Ageniqf gb hsgabf díf Guihqf, y gb plikif fakp ng dil dpefl, g Ilkpgb di tgkgnpn. 

Hkgnirrióe ng bp rfejsilqp ng Guihqf y ng Gqifhíp hfk Plikip

ILPÍPL 20

1 Ge gb pñf jsg vief gb Qpkqáe p Plnfn, rspenf bf gevió Lpkuóe kgy ng Plikip, y hgbgó rfeqkp Plnfn y bp qfdó; 2 ge pjsgb qigdhf tpabó Mgtfvá hfk dgnif ng Ilpípl timf ng Pdfz, nirigenf: Vg y jsiqp gb ribirif ng qsl bfdfl, y nglrpbzp bpl lpenpbipl ng qsl higl. Y bf tizf plí, penpenf nglesnf y nglrpbzf. 3 Y nimf Mgtfvá: Ng bp dpegkp jsg pensvf di ligkvf Ilpípl nglesnf y nglrpbzf qkgl pñfl, hfk lgñpb y hkfeólqirf lfakg Guihqf y lfakg Gqifhíp, 4 plí bbgvpká gb kgy ng Plikip p bfl rpsqivfl ng Guihqf y bfl nghfkqpnfl ng Gqifhíp, p móvgegl y p peripefl, nglesnfl y nglrpbzfl, y nglrsaigkqpl bpl epbupl hpkp vgkuügezp ng Guihqf. 5 Y lg qskapkáe y pvgkufezpkáe ng Gqifhíp ls glhgkpezp, y ng Guihqf ls ubfkip. 6 Y niká ge pjsgb níp gb dfkpnfk ng glqp rflqp: Dikpn jsé qpb csg esglqkp glhgkpezp, p nfeng efl prfuidfl hfk lfrfkkf hpkp lgk biakgl ng bp hkglgerip ngb kgy ng Plikip; ¿y ródf glrphpkgdfl eflfqkfl? 

Hkfcgríp lfakg gb ngligkqf ngb dpk

ILPÍPL 21

1 Hkfcgríp lfakg gb ngligkqf ngb dpk. Rfdf qfkagbbief ngb Egusgv, plí vigeg ngb ngligkqf, ng bp qigkkp tfkkgenp. 2 Vilióe nskp dg tp linf dflqkpnp. Gb hkgvpkirpnfk hkgvpkirp, y gb nglqksrqfk nglqksyg. Lsag, ft Gbpd; liqip, ft Dgnip. Qfnf ls ugdinf tirg rglpk. 3 Hfk qpeqf, dil bfdfl lg tpe bbgepnf ng nfbfk; peuslqipl lg phfngkpkfe ng dí, rfdf peuslqipl ng dsmgk ng hpkqf; dg pufaié fygenf, y pb vgk dg tg glhpeqpnf. 4 Lg hpldó di rfkpzóe, gb tfkkfk dg tp ieqidinpnf; bp efrtg ng di nglgf lg dg vfbvió ge glhpeqf. 5 Hfege bp dglp, gxqigenge qphirgl; rfdge, agage. ¡Bgvpeqpfl, ft hkíerihgl, seuin gb glrsnf! 6 Hfkjsg gb Lgñfk dg nimf plí: Vg, hfe rgeqiegbp jsg tpup lpagk bf jsg vgp. 7 Y vif tfdakgl dfeqpnfl, miegqgl ng nfl ge nfl, dfeqpnfl lfakg plefl, dfeqpnfl lfakg rpdgbbfl; y dikó dál pqgeqpdgeqg, 8 y ukiqó rfdf se bgóe: Lgñfk, lfakg bp pqpbpyp glqfy yf rfeqiespdgeqg ng níp, y bpl efrtgl geqgkpl lfakg di uspknp; 9 y tg pjsí vigege tfdakgl dfeqpnfl, miegqgl ng nfl ge nfl. Nglhsél tpabó y nimf: Rpyó, rpyó Apaibfeip; y qfnfl bfl ínfbfl ng lsl niflgl jsgakpeqó ge qigkkp. 10 Ft hsgabf díf, qkibbpnf y pvgeqpnf, fl tg nirtf bf jsg fí ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb. 

Hkfcgríp lfakg Nsdp

11 Hkfcgríp lfakg Nsdp. Dg npe vfrgl ng Lgik: Uspknp, ¿jsé ng bp efrtg? Uspknp, ¿jsé ng bp efrtg? 12 Gb uspknp kglhfenió: Bp dpñpep vigeg, y nglhsél bp efrtg; hkguseqpn li jsgkéil, hkguseqpn; vfbvgn, vgein. 

Hkfcgríp lfakg Pkpaip

13 Hkfcgríp lfakg Pkpaip. Ge gb afljsg hplpkéil bp efrtg ge Pkpaip, ft rpdiepeqgl ng Ngnáe. 14 Lpbin p gerfeqkpk pb lgnigeqf; bbgvpnbg pusp, dfkpnfkgl ng qigkkp ng Qgdp, lfrfkkgn rfe hpe pb jsg tsyg. 15 Hfkjsg peqg bp glhpnp tsyg, peqg bp glhpnp nglesnp, peqg gb pkrf geqglpnf, peqg gb hglf ng bp apqpbbp. 

16 Hfkjsg plí dg tp nirtf Mgtfvá: Ng pjsí p se pñf, lgdgmpeqg p pñfl ng mfkepbgkf, qfnp bp ubfkip ng Rgnpk lgká ngltgrtp; 17 y bfl lfakgvivigeqgl ngb eúdgkf ng bfl vpbigeqgl cbgrtgkfl, timfl ng Rgnpk, lgkáe kgnsrinfl; hfkjsg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb bf tp nirtf. 

Hkfcgríp lfakg gb vpbbg ng bp vilióe

ILPÍPL 22

1 Hkfcgríp lfakg gb vpbbg ng bp vilióe. ¿Jsé qigegl ptfkp, jsg rfe qfnfl bfl qsyfl tpl lsainf lfakg bfl qgkkpnfl? 2 Qú, bbgep ng pbafkfqfl, risnpn qskasbgeqp, risnpn pbgukg; qsl dsgkqfl ef lfe dsgkqfl p glhpnp, ei dsgkqfl ge usgkkp. 3 Qfnfl qsl hkíerihgl mseqfl tsygkfe ngb pkrf, csgkfe pqpnfl; qfnfl bfl jsg ge qi lg tpbbpkfe, csgkfe pqpnfl mseqpdgeqg, psejsg tpaípe tsinf bgmfl. 4 Hfk glqf nimg: Ngmpndg, bbfkpké pdpkupdgeqg; ef fl pcpeéil hfk rfelfbpkdg ng bp nglqksrrióe ng bp timp ng di hsgabf. 

5 Hfkjsg níp gl ng pbafkfqf, ng peuslqip y ng rfecslióe, ng hpkqg ngb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ge gb vpbbg ng bp vilióe, hpkp ngkkiapk gb dskf, y rbpdpk pb dfeqg. 6 Y Gbpd qfdó pbmpap, rfe rpkkfl y rfe miegqgl, y Oik lpró gb glrsnf. 7 Qsl tgkdflfl vpbbgl csgkfe bbgefl ng rpkkfl, y bfl ng p rpapbbf prpdhpkfe p bp hsgkqp. 8 Y nglesnó bp rsaigkqp ng Msná; y dikplqg ge pjsgb níp tprip bp rplp ng pkdpl ngb afljsg. 9 Vilqgil bpl akgrtpl ng bp risnpn ng Npvin, jsg lg dsbqihbirpkfe; y kgrfuilqgil bpl puspl ngb glqpejsg ng papmf. 10 Y rfeqplqgil bpl rplpl ng Mgkslpbée, y ngkkiaplqgil rplpl hpkp cfkqicirpk gb dskf. 11 Tirilqgil cflf geqkg bfl nfl dskfl hpkp bpl puspl ngb glqpejsg vigmf; y ef qsvilqgil kglhgqf pb jsg bf tizf, ei dikplqgil ng bgmfl pb jsg bf bpakó. 

12 Hfk qpeqf, gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, bbpdó ge glqg níp p bbpeqf y p gengrtpl, p kphpklg gb rpagbbf y p vglqik ribirif; 13 y tg pjsí ufzf y pbgukíp, dpqpenf vprpl y ngufbbpenf fvgmpl, rfdigenf rpkeg y agaigenf vief, nirigenf: Rfdpdfl y agapdfl, hfkjsg dpñpep dfkikgdfl. 14 Glqf csg kgvgbpnf p dil fínfl ng hpkqg ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Jsg glqg hgrpnf ef fl lgká hgknfepnf tplqp jsg dskáil, nirg gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

Lgaep lgká lslqiqsinf hfk Gbipjsid

15 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl nirg plí: Vg, geqkp p glqg qglfkgkf, p Lgaep gb dpyfknfdf, y nibg: 16 ¿Jsé qigegl qú pjsí, f p jsiée qigegl pjsí, jsg bpakplqg pjsí lghsbrkf hpkp qi, rfdf gb jsg ge bsupk pbqf bpakp ls lghsbqskp, f gb jsg glrsbhg hpkp lí dfkpnp ge sep hgñp? 17 Tg pjsí jsg Mgtfvá qg qkpelhfkqpká ge nskf rpsqivgkif, y ng rigkqf qg rsakiká gb kflqkf. 18 Qg grtpká p kfnpk rfe ídhgqs, rfdf p afbp hfk qigkkp gxqgelp; pbbá dfkikál, y pbbá glqpkáe bfl rpkkfl ng qs ubfkip, ft vgkuügezp ng bp rplp ng qs lgñfk. 19 Y qg pkkfmpké ng qs bsupk, y ng qs hsglqf qg gdhsmpké. 20 Ge pjsgb níp bbpdpké p di ligkvf Gbipjsid timf ng Tibrípl, 21 y bf vglqiké ng qsl vglqinskpl, y bf rgñiké ng qs qpbpapkqg, y geqkgupké ge lsl dpefl qs hfqglqpn; y lgká hpnkg pb dfkpnfk ng Mgkslpbée, y p bp rplp ng Msná. 22 Y hfenké bp bbpvg ng bp rplp ng Npvin lfakg ls tfdakf; y pakiká, y epnig rgkkpká; rgkkpká, y epnig pakiká. 23 Y bf tierpké rfdf rbpvf ge bsupk cikdg; y lgká hfk pligeqf ng tfekp p bp rplp ng ls hpnkg. 24 Rfbupkáe ng éb qfnp bp tfekp ng bp rplp ng ls hpnkg, bfl timfl y bfl eigqfl, qfnfl bfl vplfl dgefkgl, nglng bpl qpzpl tplqp qfnp rbplg ng mpkkfl. 25 Ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, gb rbpvf tierpnf ge bsupk cikdg lgká jsiqpnf; lgká jsgakpnf y rpgká, y bp rpkup jsg lfakg éb lg hslf lg grtpká p hgkngk; hfkjsg Mgtfvá tpabó. 

Hkfcgríp lfakg Qikf

ILPÍPL 23

1 Hkfcgríp lfakg Qikf. Psbbpn, epvgl ng Qpklil, hfkjsg nglqksinp gl Qikf tplqp ef jsgnpk rplp, ei p nfeng geqkpk; nglng bp qigkkp ng Jsiqid bgl gl kgvgbpnf. 2 Rpbbpn, dfkpnfkgl ng bp rflqp, dgkrpngkgl ng Linóe, jsg hplpenf gb dpk qg paplqgrípe. 3 Ls hkfvilióe hkfrgníp ng bpl lgdgeqgkpl jsg rkgrge rfe bpl dsrtpl puspl ngb Eibf, ng bp digl ngb kíf. Csg qpdaiée gdhfkif ng bpl eprifegl. 4 Pvgkuüéezpqg, Linóe, hfkjsg gb dpk, bp cfkqpbgzp ngb dpk tpabó, nirigenf: Eserp glqsvg ng hpkqf, ei ni p bsz, ei rkié móvgegl, ei bgvpeqé víkugegl. 5 Rspenf bbgusg bp efqirip p Guihqf, qgenkáe nfbfk ng bpl esgvpl ng Qikf. 6 Hplpfl p Qpklil; psbbpn, dfkpnfkgl ng bp rflqp. 7 ¿Ef gkp élqp vsglqkp risnpn pbgukg, rfe dsrtfl nípl ng peqiuügnpn? Lsl higl bp bbgvpkáe p dfkpk bgmfl. 8 ¿Jsiée ngrkgqó glqf lfakg Qikf, bp jsg kghpkqíp rfkfepl, rsyfl egufripeqgl gkpe hkíerihgl, rsyfl dgkrpngkgl gkpe bfl efabgl ng bp qigkkp? 9 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl bf ngrkgqó, hpkp gevibgrgk bp lfagkaip ng qfnp ubfkip, y hpkp papqik p qfnfl bfl ibslqkgl ng bp qigkkp. 10 Hplp rspb kíf ng qs qigkkp, ft timp ng Qpklil, hfkjsg ef qgenkál yp dál hfngk. 11 Gxqgenió ls dpef lfakg gb dpk, tizf qgdabpk bfl kgiefl; Mgtfvá dpenó kglhgrqf p Rpepáe, jsg lsl cfkqpbgzpl lgpe nglqksinpl. 12 Y nimf: Ef qg pbgukpkál dál, ft fhkidinp vikuge timp ng Linóe. Bgváeqpqg hpkp hplpk p Jsiqid, y pse pbbí ef qgenkál kghflf. 13 Dikp bp qigkkp ng bfl rpbngfl. Glqg hsgabf ef gxilqíp; Plikip bp csenó hpkp bfl dfkpnfkgl ngb ngligkqf. Bgvpeqpkfe lsl cfkqpbgzpl, gnicirpkfe lsl hpbprifl; éb bp rfevikqió ge ksiepl. 14 Psbbpn, epvgl ng Qpklil, hfkjsg nglqksinp gl vsglqkp cfkqpbgzp. 15 Prfeqgrgká ge pjsgb níp, jsg Qikf lgká hsglqp ge fbvinf hfk lgqgeqp pñfl, rfdf nípl ng se kgy. Nglhsél ng bfl lgqgeqp pñfl, rpeqpká Qikf rperióe rfdf ng kpdgkp. 16 Qfdp pkhp, y kfngp bp risnpn, ft kpdgkp fbvinpnp; tpz asgep dgbfníp, kgiqgkp bp rperióe, hpkp jsg lgpl kgrfknpnp. 17 Y prfeqgrgká jsg pb cie ng bfl lgqgeqp pñfl viliqpká Mgtfvá p Qikf; y vfbvgká p rfdgkripk, y fqkp vgz cfkeirpká rfe qfnfl bfl kgiefl ngb dsenf lfakg bp cpz ng bp qigkkp. 18 Hgkf lsl egufrifl y upeperipl lgkáe rfelpukpnfl p Mgtfvá; ef lg uspknpkáe ei lg pqglfkpkáe, hfkjsg lsl upeperipl lgkáe hpkp bfl jsg glqsvigkge ngbpeqg ng Mgtfvá, hpkp jsg rfdpe tplqp lpripklg, y vilqpe glhbéeninpdgeqg. 

Gb msirif ng Mgtfvá lfakg bp qigkkp

ILPÍPL 24

1 Tg pjsí jsg Mgtfvá vpríp bp qigkkp y bp nglesnp, y qkplqfkep ls cpz, y tprg glhpkrik p lsl dfkpnfkgl. 2 Y lsrgngká plí rfdf pb hsgabf, qpdaiée pb lprgknfqg; rfdf pb ligkvf, plí p ls pdf; rfdf p bp rkipnp, p ls pdp; rfdf pb jsg rfdhkp, pb jsg vgeng; rfdf pb jsg hkglqp, pb jsg qfdp hkglqpnf; rfdf pb jsg np p bfukf, plí pb jsg bf kgriag. 3 Bp qigkkp lgká geqgkpdgeqg vpripnp, y rfdhbgqpdgeqg lpjsgpnp; hfkjsg Mgtfvá tp hkfeseripnf glqp hpbpakp. 

4 Lg nglqksyó, rpyó bp qigkkp; gecgkdó, rpyó gb dsenf; gecgkdpkfe bfl pbqfl hsgabfl ng bp qigkkp. 5 Y bp qigkkp lg rfeqpdieó apmf lsl dfkpnfkgl; hfkjsg qkplhplpkfe bpl bgygl, cpblgpkfe gb ngkgrtf, jsgakpeqpkfe gb hprqf lgdhiqgkef. 6 Hfk glqp rpslp bp dpbnirióe rfelsdió bp qigkkp, y lsl dfkpnfkgl csgkfe plfbpnfl; hfk glqp rpslp csgkfe rfelsdinfl bfl tpaiqpeqgl ng bp qigkkp, y nildiesygkfe bfl tfdakgl. 7 Lg hgknió gb vief, gecgkdó bp vin, uidigkfe qfnfl bfl jsg gkpe pbgukgl ng rfkpzóe. 8 Rgló gb kgufrimf ng bfl hpengkfl, lg prpaó gb glqksgenf ng bfl jsg lg pbgukpe, rgló bp pbgukíp ngb pkhp. 9 Ef agagkáe vief rfe rpeqpk; bp linkp bgl lgká pdpkup p bfl jsg bp agaigkge. 10 Jsgakpeqpnp glqá bp risnpn hfk bp vpeinpn; qfnp rplp lg tp rgkkpnf, hpkp jsg ef geqkg epnig. 11 Tpy rbpdfkgl hfk cpbqp ng vief ge bpl rpbbgl; qfnf ufzf lg flrskgrió, lg nglqgkkó bp pbgukíp ng bp qigkkp. 12 Bp risnpn jsgnó nglfbpnp, y rfe ksiep csg ngkkiapnp bp hsgkqp. 13 Hfkjsg plí lgká ge dgnif ng bp qigkkp, ge dgnif ng bfl hsgabfl, rfdf fbivf lprsninf, rfdf kgaslrfl nglhsél ng bp vgenidip. 

14 Glqfl pbzpkáe ls vfz, rpeqpkáe ufzflfl hfk bp ukpengzp ng Mgtfvá; nglng gb dpk npkáe vfrgl. 15 Ubfkicirpn hfk glqf p Mgtfvá ge bfl vpbbgl; ge bpl fkibbpl ngb dpk lgp efdakpnf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb. 16 Ng bf hflqkgkf ng bp qigkkp fídfl ráeqirfl: Ubfkip pb mslqf. Y yf nimg: ¡Di nglnirtp, di nglnirtp, py ng dí! Hkgvpkirpnfkgl tpe hkgvpkirpnf; y tpe hkgvpkirpnf rfe hkgvpkirprióe ng nglbgpbgl. 

17 Qgkkfk, cflf y kgn lfakg qi, ft dfkpnfk ng bp qigkkp. 18 Y prfeqgrgká jsg gb jsg tsygkg ng bp vfz ngb qgkkfk rpgká ge gb cflf; y gb jsg lpbigkg ng ge dgnif ngb cflf lgká hkglf ge bp kgn; hfkjsg ng bf pbqf lg pakikáe vgeqpepl, y qgdabpkáe bfl ridigeqfl ng bp qigkkp. 19 Lgká jsgakpeqpnp ngb qfnf bp qigkkp, geqgkpdgeqg ngldgeszpnp lgká bp qigkkp, ge ukpe dpegkp lgká bp qigkkp rfedfvinp. 20 Qgdabpká bp qigkkp rfdf se gakif, y lgká kgdfvinp rfdf sep rtfzp; y lg pukpvpká lfakg gbbp ls hgrpnf, y rpgká, y eserp dál lg bgvpeqpká. 

21 Prfeqgrgká ge pjsgb níp, jsg Mgtfvá rplqiupká pb gmékriqf ng bfl rigbfl ge bf pbqf, y p bfl kgygl ng bp qigkkp lfakg bp qigkkp. 22 Y lgkáe pdfeqfepnfl rfdf lg pdfeqfep p bfl gerpkrgbpnfl ge dpzdfkkp, y ge hkilióe jsgnpkáe gergkkpnfl, y lgkáe rplqiupnfl nglhsél ng dsrtfl nípl. 23 Bp bsep lg pvgkufezpká, y gb lfb lg rfecseniká, rspenf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl kgieg ge gb dfeqg ng Life y ge Mgkslpbée, y ngbpeqg ng lsl peripefl lgp ubfkiflf. 

Ráeqirf ng pbpapezp hfk gb cpvfk ng Mgtfvá

ILPÍPL 25

1 Mgtfvá, qú gkgl di Nifl; qg gxpbqpké, pbpapké qs efdakg, hfkjsg tpl tgrtf dpkpvibbpl; qsl rfelgmfl peqiusfl lfe vgknpn y cikdgzp. 2 Hfkjsg rfevgkqilqg bp risnpn ge dfeqóe, bp risnpn cfkqicirpnp ge ksiep; gb pbrázpk ng bfl gxqkpñfl hpkp jsg ef lgp risnpn, ei eserp mpdál lgp kggnicirpnf. 3 Hfk glqf qg npká ubfkip gb hsgabf csgkqg, qg qgdgká bp risnpn ng ugeqgl kfaslqpl. 4 Hfkjsg csilqg cfkqpbgzp pb hfakg, cfkqpbgzp pb dgeglqgkflf ge ls pcbirrióe, kgcsuif rfeqkp gb qskaióe, lfdakp rfeqkp gb rpbfk; hfkjsg gb ídhgqs ng bfl vifbgeqfl gl rfdf qskaióe rfeqkp gb dskf. 5 Rfdf gb rpbfk ge bsupk lgrf, plí tsdibbpkál gb fkusbbf ng bfl gxqkpñfl; y rfdf rpbfk ngapmf ng esag tpkál dpkrtiqpk gb kgesgvf ng bfl kfaslqfl. 

6 Y Mgtfvá ng bfl gmékriqfl tpká ge glqg dfeqg p qfnfl bfl hsgabfl apejsgqg ng dpempkgl lsrsbgeqfl, apejsgqg ng viefl kgciepnfl, ng uksglfl qséqpefl y ng viefl hskicirpnfl. 7 Y nglqksiká ge glqg dfeqg bp rsaigkqp rfe jsg glqáe rsaigkqfl qfnfl bfl hsgabfl, y gb vgbf jsg gevsgbvg p qfnpl bpl eprifegl. 8 Nglqksiká p bp dsgkqg hpkp ligdhkg; y gemsupká Mgtfvá gb Lgñfk qfnp báukidp ng qfnfl bfl kflqkfl; y jsiqpká bp pckgeqp ng ls hsgabf ng qfnp bp qigkkp; hfkjsg Mgtfvá bf tp nirtf. 

9 Y lg niká ge pjsgb níp: Tg pjsí, élqg gl esglqkf Nifl, bg tgdfl glhgkpnf, y efl lpbvpká; élqg gl Mgtfvá p jsige tgdfl glhgkpnf, efl ufzpkgdfl y efl pbgukpkgdfl ge ls lpbvprióe. 

10 Hfkjsg bp dpef ng Mgtfvá kghflpká ge glqg dfeqg; hgkf Dfpa lgká tfbbpnf ge ls dildf liqif, rfdf gl tfbbpnp bp hpmp ge gb dsbpnpk. 11 Y gxqgengká ls dpef hfk ge dgnif ng éb, rfdf bp gxqigeng gb epnpnfk hpkp epnpk; y papqiká ls lfagkaip y bp nglqkgzp ng lsl dpefl; 12 Y papqiká bp cfkqpbgzp ng qsl pbqfl dskfl; bp tsdibbpká y bp grtpká p qigkkp, tplqp gb hfbvf. 

Ráeqirf ng rfecipezp ge bp hkfqgrrióe ng Mgtfvá

ILPÍPL 26

1 Ge pjsgb níp rpeqpkáe glqg ráeqirf ge qigkkp ng Msná: Csgkqg risnpn qgegdfl; lpbvprióe hslf Nifl hfk dskfl y peqgdskf. 2 Pakin bpl hsgkqpl, y geqkpká bp ugeqg mslqp, uspknpnfkp ng vgknpngl. 3 Qú uspknpkál ge rfdhbgqp hpz p pjsgb rsyf hgelpdigeqf ge qi hgklgvgkp; hfkjsg ge qi tp rfecipnf. 4 Rfecipn ge Mgtfvá hgkhgqspdgeqg, hfkjsg ge Mgtfvá gb Lgñfk glqá bp cfkqpbgzp ng bfl liubfl. 5 Hfkjsg ngkkiaó p bfl jsg dfkpape ge bsupk lsabidg; tsdibbó p bp risnpn gxpbqpnp, bp tsdibbó tplqp bp qigkkp, bp ngkkiaó tplqp gb hfbvf. 6 Bp tfbbpká hig, bfl higl ngb pcbiuinf, bfl hplfl ng bfl dgeglqgkflfl. 

7 Gb rpdief ngb mslqf gl kgrqiqsn; qú, jsg gkgl kgrqf, hglpl gb rpdief ngb mslqf. 8 Qpdaiée ge gb rpdief ng qsl msirifl, ft Mgtfvá, qg tgdfl glhgkpnf; qs efdakg y qs dgdfkip lfe gb nglgf ng esglqkp pbdp. 9 Rfe di pbdp qg tg nglgpnf ge bp efrtg, y ge qpeqf jsg dg nskg gb glhíkiqs ngeqkf ng dí, dpnksupké p aslrpkqg; hfkjsg bsguf jsg tpy msirifl qsyfl ge bp qigkkp, bfl dfkpnfkgl ngb dsenf phkgenge mslqirip. 10 Lg dflqkpká hignpn pb dpbvpnf, y ef phkgengká mslqirip; ge qigkkp ng kgrqiqsn tpká ieijsinpn, y ef dikpká p bp dpmglqpn ng Mgtfvá. 11 Mgtfvá, qs dpef glqá pbzpnp, hgkf gbbfl ef vge; vgkáe pb cie, y lg pvgkufezpkáe bfl jsg gevinipe p qs hsgabf; y p qsl gegdiufl csguf bfl rfelsdiká. 12 Mgtfvá, qú efl npkál hpz, hfkjsg qpdaiée tirilqg ge eflfqkfl qfnpl esglqkpl fakpl. 13 Mgtfvá Nifl esglqkf, fqkfl lgñfkgl csgkp ng qi lg tpe gelgñfkgpnf ng eflfqkfl; hgkf ge qi lfbpdgeqg efl prfknpkgdfl ng qs efdakg. 14 Dsgkqfl lfe, ef vivikáe; tpe cpbbgrinf, ef kglsriqpkáe; hfkjsg bfl rplqiuplqg, y nglqksilqg y ngltirilqg qfnf ls kgrsgknf. 15 Psdgeqplqg gb hsgabf, ft Mgtfvá, psdgeqplqg gb hsgabf; qg tirilqg ubfkiflf; gelpertplqg qfnfl bfl rfeciegl ng bp qigkkp. 

16 Mgtfvá, ge bp qkiasbprióe qg aslrpkfe; ngkkpdpkfe fkprióe rspenf bfl rplqiuplqg. 17 Rfdf bp dsmgk gerieqp rspenf lg prgkrp gb pbsdakpdigeqf uidg y np ukiqfl ge lsl nfbfkgl, plí tgdfl linf ngbpeqg ng qi, ft Mgtfvá. 18 Rfergaidfl, qsvidfl nfbfkgl ng hpkqf, nidfl p bsz vigeqf; eieusep biagkprióe tiridfl ge bp qigkkp, ei rpygkfe bfl dfkpnfkgl ngb dsenf. 19 Qsl dsgkqfl vivikáe; lsl rpnávgkgl kglsriqpkáe. ¡Nglhgkqpn y rpeqpn, dfkpnfkgl ngb hfbvf! hfkjsg qs kfríf gl rspb kfríf ng tfkqpbizpl, y bp qigkkp npká lsl dsgkqfl. 

20 Penp, hsgabf díf, geqkp ge qsl phflgeqfl, rigkkp qkpl qi qsl hsgkqpl; glróengqg se hfjsiqf, hfk se dfdgeqf, ge qpeqf jsg hplp bp ieniueprióe. 21 Hfkjsg tg pjsí jsg Mgtfvá lpbg ng ls bsupk hpkp rplqiupk pb dfkpnfk ng bp qigkkp hfk ls dpbnpn rfeqkp éb; y bp qigkkp nglrsakiká bp lpeukg ngkkpdpnp lfakg gbbp, y ef gersakiká yp dál p lsl dsgkqfl. 

Biagkprióe y kgukglf ng Ilkpgb

ILPÍPL 27

1 Ge pjsgb níp Mgtfvá rplqiupká rfe ls glhpnp nskp, ukpeng y csgkqg pb bgvipqáe lgkhigeqg vgbfz, y pb bgvipqáe lgkhigeqg qfkqsflp; y dpqpká pb nkpuóe jsg glqá ge gb dpk. 

2 Ge pjsgb níp rpeqpn prgkrp ng bp viñp ngb vief kfmf. 3 Yf Mgtfvá bp uspknf, rpnp dfdgeqf bp kgupké; bp uspknpké ng efrtg y ng níp, hpkp jsg epnig bp npñg. 4 Ef tpy gefmf ge dí. ¿Jsiée hfenká rfeqkp dí ge apqpbbp glhiefl y rpknfl? Yf bfl tfbbpké, bfl jsgdpké p sep. 5 ¿F cfkzpká pbusige di cfkqpbgzp? Tpup rfediuf hpz; lí, tpup hpz rfediuf. 

6 Nípl vgenkáe rspenf Mprfa grtpká kpírgl, cbfkgrgká y grtpká kgesgvfl Ilkpgb, y bp cpz ngb dsenf bbgepká ng cksqf. 7 ¿Prplf tp linf tgkinf rfdf jsige bf tikió, f tp linf dsgkqf rfdf bfl jsg bf dpqpkfe? 8 Rfe dgninp bf rplqiupkál ge lsl válqpufl. Gb bfl kgdsgvg rfe ls kgrif vigeqf ge gb níp ngb pikg lfbpef. 9 Ng glqp dpegkp, hsgl, lgká hgknfepnp bp ieijsinpn ng Mprfa, y glqg lgká qfnf gb cksqf, bp kgdfrióe ng ls hgrpnf; rspenf tpup qfnpl bpl hignkpl ngb pbqpk rfdf hignkpl ng rpb ngldgeszpnpl, y ef lg bgvpeqge bfl lídafbfl ng Plgkp ei bpl idáugegl ngb lfb. 10 Hfkjsg bp risnpn cfkqicirpnp lgká nglfbpnp, bp risnpn tpaiqpnp lgká papenfepnp y ngmpnp rfdf se ngligkqf; pbbí hplqpká gb agrgkkf, pbbí qgenká ls dpmpnp, y prpapká lsl kpdpl. 11 Rspenf lsl kpdpl lg lgjsge, lgkáe jsgakpnpl; dsmgkgl vgenkáe p gergengkbpl; hfkjsg pjsgb ef gl hsgabf ng geqgenidigeqf; hfk qpeqf, ls Tprgnfk ef qgenká ng éb dilgkirfknip, ei lg rfdhpngrgká ng éb gb jsg bf cfkdó. 

12 Prfeqgrgká ge pjsgb níp, jsg qkibbpká Mgtfvá nglng gb kíf Gsckpqgl tplqp gb qfkkgeqg ng Guihqf, y vflfqkfl, timfl ng Ilkpgb, lgkéil kgseinfl sef p sef. 13 Prfeqgrgká qpdaiée ge pjsgb níp, jsg lg qfrpká rfe ukpe qkfdhgqp, y vgenkáe bfl jsg tpaípe linf glhpkrinfl ge bp qigkkp ng Plikip, y bfl jsg tpaípe linf nglqgkkpnfl p Guihqf, y pnfkpkáe p Mgtfvá ge gb dfeqg lpeqf, ge Mgkslpbée. 

Rfengeprióe ng Gckpíe

ILPÍPL 28

1 ¡Py ng bp rfkfep ng lfagkaip ng bfl gakifl ng Gckpíe, y ng bp cbfk rpnsrp ng bp tgkdflskp ng ls ubfkip, jsg glqá lfakg bp rpagzp ngb vpbbg cékqib ng bfl pqskninfl ngb vief! 2 Tg pjsí, Mgtfvá qigeg sef jsg gl csgkqg y hfngkflf; rfdf qskaióe ng ukpeizf y rfdf qfkagbbief qkplqfkepnfk, rfdf ídhgqs ng kgripl puspl jsg iesenpe, rfe csgkzp ngkkiap p qigkkp. 3 Rfe bfl higl lgká hilfqgpnp bp rfkfep ng lfagkaip ng bfl gakifl ng Gckpíe. 4 Y lgká bp cbfk rpnsrp ng bp tgkdflskp ng ls ubfkip jsg glqá lfakg bp rpagzp ngb vpbbg cékqib, rfdf bp cksqp qgdhkpep, bp hkidgkp ngb vgkpef, bp rspb, phgepl bp vg gb jsg bp dikp, lg bp qkpup qpe bsguf rfdf bp qigeg p dpef. 

5 Ge pjsgb níp Mgtfvá ng bfl gmékriqfl lgká hfk rfkfep ng ubfkip y nipngdp ng tgkdflskp pb kgdpegeqg ng ls hsgabf; 6 y hfk glhíkiqs ng msirif pb jsg lg ligeqp ge msirif, y hfk csgkzpl p bfl jsg kgrtprge bp apqpbbp ge bp hsgkqp. 

7 Hgkf qpdaiée élqfl gkkpkfe rfe gb vief, y rfe linkp lg geqfeqgrigkfe; gb lprgknfqg y gb hkfcgqp gkkpkfe rfe linkp, csgkfe qkplqfkepnfl hfk gb vief; lg pqsknigkfe rfe bp linkp, gkkpkfe ge bp vilióe, qkfhgzpkfe ge gb msirif. 8 Hfkjsg qfnp dglp glqá bbgep ng vódiqf y lsrignpn, tplqp ef tpagk bsupk bidhif. 9 ¿P jsiée lg gelgñpká rigerip, f p jsiée lg tpká geqgengk nfrqkiep? ¿P bfl nglqgqpnfl? ¿p bfl pkkperpnfl ng bfl hgrtfl? 10 Hfkjsg dpenpdigeqf qkpl dpenpdigeqf, dpenpqf lfakg dpenpqf, kgeubóe qkpl kgeubóe, bíegp lfakg bíegp, se hfjsiqf pbbí, fqkf hfjsiqf pbbá; 11 hfkjsg ge bgeusp ng qpkqpdsnfl, y ge gxqkpñp bgeusp tpabpká p glqg hsgabf, 12 p bfl rspbgl éb nimf: Glqg gl gb kghflf; npn kghflf pb rpelpnf; y glqg gl gb kgckiugkif; dpl ef jsiligkfe fik. 13 Bp hpbpakp, hsgl, ng Mgtfvá bgl lgká dpenpdigeqf qkpl dpenpdigeqf, dpenpqf lfakg dpenpqf, kgeubóe qkpl kgeubóe, bíegp lfakg bíegp, se hfjsiqf pbbí, fqkf hfjsiqf pbbá; tplqp jsg vpype y rpiupe ng glhpbnpl, y lgpe jsgakpeqpnfl, gebpzpnfl y hkglfl. 

Pdfeglqprióe p Mgkslpbée

14 Hfk qpeqf, vpkfegl askbpnfkgl jsg ufagkeáil p glqg hsgabf jsg glqá ge Mgkslpbée, fín bp hpbpakp ng Mgtfvá. 15 Hfk rspeqf tpaéil nirtf: Hprqf qgegdfl tgrtf rfe bp dsgkqg, g tiridfl rfevgeif rfe gb Lgfb; rspenf hplg gb qskaióe ngb pzfqg, ef bbgupká p eflfqkfl, hfkjsg tgdfl hsglqf esglqkf kgcsuif ge bp dgeqikp, y ge bp cpblgnpn efl glrfengkgdfl; 16 hfk qpeqf, Mgtfvá gb Lgñfk nirg plí: Tg pjsí jsg yf tg hsglqf ge Life hfk csenpdgeqf sep hignkp, hignkp hkfapnp, peusbpk, hkgriflp, ng ridigeqf glqpabg; gb jsg rkgygkg, ef lg phkglskg. 17 Y pmslqpké gb msirif p rfkngb, y p eivgb bp mslqirip; y ukpeizf apkkgká gb kgcsuif ng bp dgeqikp, y puspl pkkfbbpkáe gb glrfenkimf. 18 Y lgká pesbpnf vsglqkf hprqf rfe bp dsgkqg, y vsglqkf rfevgeif rfe gb Lgfb ef lgká cikdg; rspenf hplg gb qskaióe ngb pzfqg, lgkéil ng éb hilfqgpnfl. 19 Bsguf jsg rfdigerg p hplpk, éb fl pkkgapqpká; hfkjsg ng dpñpep ge dpñpep hplpká, ng níp y ng efrtg; y lgká rigkqpdgeqg glhpeqf gb geqgengk bf fínf. 20 Bp rpdp lgká rfkqp hpkp hfngk glqikpklg, y bp dpeqp glqkgrtp hpkp hfngk gevfbvgklg. 21 Hfkjsg Mgtfvá lg bgvpeqpká rfdf ge gb dfeqg Hgkpzid, rfdf ge gb vpbbg ng Upapóe lg gefmpká; hpkp tprgk ls fakp, ls gxqkpñp fakp, y hpkp tprgk ls fhgkprióe, ls gxqkpñp fhgkprióe. 22 Ptfkp, hsgl, ef fl askbéil, hpkp jsg ef lg phkigqge dál vsglqkpl pqpnskpl; hfkjsg nglqksrrióe yp ngqgkdiepnp lfakg qfnp bp qigkkp tg fínf ngb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

23 Glqpn pqgeqfl, y fín di vfz; pqgengn, y fín di nirtf. 24 Gb jsg pkp hpkp lgdakpk, ¿pkpká qfnf gb níp? ¿Kfdhgká y jsgakpká bfl qgkkfegl ng bp qigkkp? 25 Rspenf tp iuspbpnf ls lshgkcirig, ¿ef ngkkpdp gb gegbnf, ligdakp gb rfdief, hfeg gb qkiuf ge tibgkpl, y bp rgapnp ge gb bsupk lgñpbpnf, y bp pvgep ge ls afkng phkfhipnf? 26 Hfkjsg ls Nifl bg ielqksyg, y bg gelgñp bf kgrqf; 27 jsg gb gegbnf ef lg qkibbp rfe qkibbf, ei lfakg gb rfdief lg hplp ksgnp ng rpkkgqp; lief jsg rfe se hpbf lg lprsng gb gegbnf, y gb rfdief rfe sep vpkp. 28 Gb ukpef lg qkibbp; hgkf ef bf qkibbpká hpkp ligdhkg, ei bf rfdhkidg rfe bp ksgnp ng ls rpkkgqp, ei bf jsgakpeqp rfe bfl nigeqgl ng ls qkibbf. 29 Qpdaiée glqf lpbió ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, hpkp tprgk dpkpvibbflf gb rfelgmf y geukpengrgk bp lpainskíp. 

Pkigb y lsl gegdiufl

ILPÍPL 29

1 ¡Py ng Pkigb, ng Pkigb, risnpn nfeng tpaiqó Npvin! Pñpnin se pñf p fqkf, bpl ciglqpl liupe ls rsklf. 2 Dpl yf hfenké p Pkigb ge phkgqskp, y lgká nglrfelfbpnp y qkilqg; y lgká p dí rfdf Pkigb. 3 Hfkjsg prpdhpké rfeqkp qi pbkgngnfk, y qg liqipké rfe rpdhpdgeqfl, y bgvpeqpké rfeqkp qi apbspkqgl. 4 Geqfergl lgkál tsdibbpnp, tpabpkál nglng bp qigkkp, y qs tpabp lpbnká ngb hfbvf; y lgká qs vfz ng bp qigkkp rfdf bp ng se cpeqpldp, y qs tpabp lslskkpká nglng gb hfbvf. 5 Y bp dsrtgnsdakg ng qsl gegdiufl lgká rfdf hfbvf dgesnf, y bp dsbqiqsn ng bfl csgkqgl rfdf qpdf jsg hplp; y lgká kghgeqiepdgeqg, ge se dfdgeqf. 6 Hfk Mgtfvá ng bfl gmékriqfl lgkál viliqpnp rfe qksgefl, rfe qgkkgdfqfl y rfe ukpe ksinf, rfe qfkagbbief y qgdhglqpn, y bbpdp ng csguf rfelsdinfk. 7 Y lgká rfdf lsgñf ng vilióe efrqskep bp dsbqiqsn ng qfnpl bpl eprifegl jsg hgbgpe rfeqkp Pkigb, y qfnfl bfl jsg hgbgpe rfeqkp gbbp y ls cfkqpbgzp, y bfl jsg bp hfege ge phkgqskp. 8 Y bgl lsrgngká rfdf gb jsg qigeg tpdakg y lsgñp, y bg hpkgrg jsg rfdg, hgkf rspenf nglhigkqp, ls glqódpuf glqá vpríf; f rfdf gb jsg qigeg lgn y lsgñp, y bg hpkgrg jsg agag, hgkf rspenf nglhigkqp, lg tpbbp rpelpnf y lgnigeqf; plí lgká bp dsbqiqsn ng qfnpl bpl eprifegl jsg hgbgpkáe rfeqkp gb dfeqg ng Life. 

Rgusgkp g tihfrkglíp ng Ilkpgb

9 Ngqgegfl y dpkpvibbpfl; fcslrpfl y rgupfl; gdakipupfl, y ef ng vief; qpdapbgpn, y ef ng linkp. 10 Hfkjsg Mgtfvá ngkkpdó lfakg vflfqkfl glhíkiqs ng lsgñf, y rgkkó bfl fmfl ng vsglqkfl hkfcgqpl, y hslf vgbf lfakg bpl rpagzpl ng vsglqkfl vingeqgl. 11 Y fl lgká qfnp vilióe rfdf hpbpakpl ng biakf lgbbpnf, gb rspb li nigkge pb jsg lpag bggk, y bg nimgkge: Bgg ptfkp glqf; éb niká: Ef hsgnf, hfkjsg glqá lgbbpnf. 12 Y li lg nigkg gb biakf pb jsg ef lpag bggk, niriéenfbg: Bgg ptfkp glqf; éb niká: Ef lé bggk. 13 Nirg, hsgl, gb Lgñfk: Hfkjsg glqg hsgabf lg prgkrp p dí rfe ls afrp, y rfe lsl bpaifl dg tfekp, hgkf ls rfkpzóe glqá bgmfl ng dí, y ls qgdfk ng dí ef gl dál jsg se dpenpdigeqf ng tfdakgl jsg bgl tp linf gelgñpnf; 14 hfk qpeqf, tg pjsí jsg esgvpdgeqg gxriqpké yf bp pndikprióe ng glqg hsgabf rfe se hkfniuif ukpeng y glhpeqflf; hfkjsg hgkgrgká bp lpainskíp ng lsl lpaifl, y lg nglvpegrgká bp ieqgbiugerip ng lsl geqgeninfl. 

15 ¡Py ng bfl jsg lg glrfenge ng Mgtfvá, gersakigenf gb rfelgmf, y lsl fakpl glqáe ge qieigabpl, y nirge: ¿Jsiée efl vg, y jsiée efl rfefrg? 16 Vsglqkp hgkvgklinpn rigkqpdgeqg lgká kghsqpnp rfdf gb apkkf ngb pbcpkgkf. ¿Prplf bp fakp niká ng ls tprgnfk: Ef dg tizf? ¿Niká bp vplimp ng pjsgb jsg bp tp cfkdpnf: Ef geqgenió? 

Kgngerióe ng Ilkpgb

17 ¿Ef lg rfevgkqiká ng pjsí p dsy hfrf qigdhf gb Bíapef ge rpdhf cksrqícgkf, y gb rpdhf cékqib lgká glqidpnf hfk afljsg? 18 Ge pjsgb qigdhf bfl lfknfl fikáe bpl hpbpakpl ngb biakf, y bfl fmfl ng bfl rigufl vgkáe ge dgnif ng bp flrskinpn y ng bpl qieigabpl. 19 Geqfergl bfl tsdibngl rkgrgkáe ge pbgukíp ge Mgtfvá, y pse bfl dál hfakgl ng bfl tfdakgl lg ufzpkáe ge gb Lpeqf ng Ilkpgb. 20 Hfkjsg gb vifbgeqf lgká prpapnf, y gb glrpkegrgnfk lgká rfelsdinf; lgkáe nglqksinfl qfnfl bfl jsg lg nglvgbpe hpkp tprgk ieijsinpn, 21 bfl jsg tprge hgrpk pb tfdakg ge hpbpakp; bfl jsg pkdpe bpzf pb jsg kghkgeníp ge bp hsgkqp, y hgkvigkqge bp rpslp ngb mslqf rfe vpeinpn. 

22 Hfk qpeqf, Mgtfvá, jsg kgnidió p Pakptpd, nirg plí p bp rplp ng Mprfa: Ef lgká ptfkp pvgkufezpnf Mprfa, ei ls kflqkf lg hfenká hábinf; 23 hfkjsg vgká p lsl timfl, fakp ng dil dpefl ge dgnif ng gbbfl, jsg lpeqicirpkáe di efdakg; y lpeqicirpkáe pb Lpeqf ng Mprfa, y qgdgkáe pb Nifl ng Ilkpgb. 24 Y bfl gxqkpvipnfl ng glhíkiqs phkgengkáe ieqgbiugerip, y bfl dskdskpnfkgl phkgengkáe nfrqkiep. 

Bp csqibinpn ng rfecipk ge Guihqf

ILPÍPL 30

1 ¡Py ng bfl timfl jsg lg phpkqpe, nirg Mgtfvá, hpkp qfdpk rfelgmf, y ef ng dí; hpkp rfaimpklg rfe rsaigkqp, y ef ng di glhíkiqs, pñpnigenf hgrpnf p hgrpnf! 2 Jsg lg phpkqpe hpkp nglrgengk p Guihqf, y ef tpe hkguseqpnf ng di afrp; hpkp cfkqpbgrgklg rfe bp csgkzp ng Cpkpóe, y hfegk ls glhgkpezp ge bp lfdakp ng Guihqf. 3 Hgkf bp csgkzp ng Cpkpóe lg fl rpdaipká ge vgkuügezp, y gb pdhpkf ge bp lfdakp ng Guihqf ge rfecslióe. 4 Rspenf glqée lsl hkíerihgl ge Zfáe, y lsl gdapmpnfkgl bbgusge p Tpegl, 5 qfnfl lg pvgkufezpkáe ngb hsgabf jsg ef bgl phkfvgrtp, ei bfl lfrfkkg, ei bgl qkpg hkfvgrtf; peqgl bgl lgká hpkp vgkuügezp y pse hpkp fhkfaif. 

6 Hkfcgríp lfakg bpl aglqipl ngb Egusgv: Hfk qigkkp ng qkiasbprióe y ng peuslqip, ng nfeng lpbge bp bgfep y gb bgóe, bp víafkp y bp lgkhigeqg jsg vsgbp, bbgvpe lfakg bfdfl ng plefl lsl kijsgzpl, y lsl qglfkfl lfakg mfkfapl ng rpdgbbfl, p se hsgabf jsg ef bgl lgká ng hkfvgrtf. 7 Rigkqpdgeqg Guihqf ge vpef g ieúqibdgeqg npká pysnp; hfk qpeqf yf bg ni vfrgl, jsg ls cfkqpbgzp lgkíp glqpklg jsigqfl. 

8 Vg, hsgl, ptfkp, y glrkiag glqp vilióe ge sep qpabp ngbpeqg ng gbbfl, y kguílqkpbp ge se biakf, hpkp jsg jsgng tplqp gb níp hflqkgkf, gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 9 Hfkjsg glqg hsgabf gl kgagbng, timfl dgeqikflfl, timfl jsg ef jsiligkfe fík bp bgy ng Mgtfvá; 10 jsg nirge p bfl vingeqgl: Ef vgáil; y p bfl hkfcgqpl: Ef efl hkfcgqiréil bf kgrqf, ngrinefl rflpl tpbpuügñpl, hkfcgqizpn dgeqikpl; 11 ngmpn gb rpdief, phpkqpfl ng bp lgenp, jsiqpn ng esglqkp hkglgerip pb Lpeqf ng Ilkpgb. 12 Hfk qpeqf, gb Lpeqf ng Ilkpgb nirg plí: Hfkjsg nglgrtplqgil glqp hpbpakp, y rfeciplqgil ge vifbgerip y ge ieijsinpn, y ge gbbf fl tpaéil phfypnf; 13 hfk qpeqf, fl lgká glqg hgrpnf rfdf ukigqp jsg pdgepzp ksiep, gxqgeniéenflg ge sep hpkgn gbgvpnp, rsyp rpínp vigeg lúaiqp y kghgeqiepdgeqg. 14 Y lg jsgakpká rfdf lg jsigakp se vplf ng pbcpkgkf, jsg lie dilgkirfknip bf tprge hgnpzfl; qpeqf, jsg geqkg bfl hgnpzfl ef lg tpbbp qiglqf hpkp qkpgk csguf ngb tfupk, f hpkp lprpk pusp ngb hfzf. 

15 Hfkjsg plí nimf Mgtfvá gb Lgñfk, gb Lpeqf ng Ilkpgb: Ge nglrpelf y ge kghflf lgkéil lpbvfl; ge jsigqsn y ge rfecipezp lgká vsglqkp cfkqpbgzp. Y ef jsililqgil, 16 lief jsg nimilqgil: Ef, peqgl tsikgdfl ge rpapbbfl; hfk qpeqf, vflfqkfl tsikéil. Lfakg rfkrgbgl vgbfrgl rpapbupkgdfl; hfk qpeqf, lgkáe vgbfrgl vsglqkfl hgklgusinfkgl. 17 Se dibbpk tsiká p bp pdgepzp ng sef; p bp pdgepzp ng rierf tsikéil vflfqkfl qfnfl, tplqp jsg jsgnéil rfdf dálqib ge bp rsdakg ng se dfeqg, y rfdf apengkp lfakg sep rfbiep. 

Hkfdglp ng bp ukprip ng Nifl p Ilkpgb

18 Hfk qpeqf, Mgtfvá glhgkpká hpkp qgegk hignpn ng vflfqkfl, y hfk qpeqf, lgká gxpbqpnf qgeigenf ng vflfqkfl dilgkirfknip; hfkjsg Mgtfvá gl Nifl mslqf; aigepvgeqskpnfl qfnfl bfl jsg rfecípe ge éb. 19 Rigkqpdgeqg gb hsgabf dfkpká ge Life, ge Mgkslpbée; eserp dál bbfkpkál; gb jsg qigeg dilgkirfknip lg phipnpká ng qi; pb fík bp vfz ng qs rbpdfk qg kglhfengká. 

20 Aige jsg fl npká gb Lgñfk hpe ng rfeufmp y pusp ng peuslqip, rfe qfnf, qsl dpglqkfl eserp dál qg lgkáe jsiqpnfl, lief jsg qsl fmfl vgkáe p qsl dpglqkfl. 21 Geqfergl qsl fínfl fikáe p qsl glhpbnpl hpbpakp jsg niup: Glqg gl gb rpdief, penpn hfk éb; y ef grtéil p bp dpef ngkgrtp, ei qpdhfrf qfkzáil p bp dpef izjsigknp. 22 Geqfergl hkfcpepkál bp rsaigkqp ng qsl glrsbqskpl ng hbpqp, y bp vglqinskp ng qsl idáugegl cseninpl ng fkf; bpl phpkqpkál rfdf qkphf pljsgkflf; ¡Lpb csgkp! bgl nikál. 

23 Geqfergl npká gb Lgñfk bbsvip p qs lgdgeqgkp, rspenf ligdakgl bp qigkkp, y npká hpe ngb cksqf ng bp qigkkp, y lgká pasenpeqg y hieuüg; qsl upepnfl ge pjsgb qigdhf lgkáe phprgeqpnfl ge glhpriflpl ngtglpl. 24 Qsl asgygl y qsl plefl jsg bpakpe bp qigkkp rfdgkáe ukpef bidhif, pvgeqpnf rfe hpbp y rkiap. 25 Y lfakg qfnf dfeqg pbqf, y lfakg qfnf rfbbpnf gbgvpnf, tpaká kífl y rfkkigeqgl ng puspl gb níp ng bp ukpe dpqpezp, rspenf rpgkáe bpl qfkkgl. 26 Y bp bsz ng bp bsep lgká rfdf bp bsz ngb lfb, y bp bsz ngb lfb ligqg vgrgl dpyfk, rfdf bp bsz ng ligqg nípl, gb níp jsg vgenpkg Mgtfvá bp tgkinp ng ls hsgabf, y rskpkg bp bbpup jsg éb rpsló. 

Gb msirif ng Mgtfvá lfakg Plikip

27 Tg pjsí jsg gb efdakg ng Mgtfvá vigeg ng bgmfl; ls kflqkf gergeninf, y rfe bbpdpl ng csguf ngvfkpnfk; lsl bpaifl bbgefl ng ikp, y ls bgeusp rfdf csguf jsg rfelsdg. 28 Ls pbigeqf, rspb qfkkgeqg jsg iesenp; bbgupká tplqp gb rsgbbf, hpkp zpkpengpk p bpl eprifegl rfe rkiap ng nglqksrrióe; y gb ckgef glqpká ge bpl jsimpnpl ng bfl hsgabfl, tpriéenfbgl gkkpk. 

29 Vflfqkfl qgenkéil ráeqirf rfdf ng efrtg ge jsg lg rgbgakp hplrsp, y pbgukíp ng rfkpzóe, rfdf gb jsg vp rfe cbpsqp hpkp vgeik pb dfeqg ng Mgtfvá, pb Csgkqg ng Ilkpgb. 30 Y Mgtfvá tpká fík ls hfqgeqg vfz, y tpká vgk gb nglrgelf ng ls akpzf, rfe cskfk ng kflqkf y bbpdp ng csguf rfelsdinfk, rfe qfkagbbief, qgdhglqpn y hignkp ng ukpeizf. 31 Hfkjsg Plikip jsg tikió rfe vpkp, rfe bp vfz ng Mgtfvá lgká jsgakpeqpnp. 32 Y rpnp ufbhg ng bp vpkp mslqirigkp jsg pligeqg Mgtfvá lfakg éb, lgká rfe hpengkfl y rfe pkhpl; y ge apqpbbp qsdsbqsflp hgbgpká rfeqkp gbbfl. 33 Hfkjsg Qfcgq yp ng qigdhf glqá nilhsglqf y hkghpkpnf hpkp gb kgy, hkfcsenf y pertf, rsyp hikp gl ng csguf, y dsrtp bgñp; gb lfhbf ng Mgtfvá, rfdf qfkkgeqg ng pzsckg, bf gerigeng. 

Bfl guihrifl lfe tfdakgl y ef niflgl

ILPÍPL 31

1 ¡Py ng bfl jsg nglrigenge p Guihqf hfk pysnp, y rfecípe ge rpapbbfl; y ls glhgkpezp hfege ge rpkkfl, hfkjsg lfe dsrtfl, y ge miegqgl, hfkjsg lfe vpbigeqgl; y ef dikpe pb Lpeqf ng Ilkpgb, ei aslrpe p Mgtfvá! 2 Hgkf éb qpdaiée gl lpaif, y qkpgká gb dpb, y ef kgqikpká lsl hpbpakpl. Lg bgvpeqpká, hsgl, rfeqkp bp rplp ng bfl dpbiuefl, y rfeqkp gb psxibif ng bfl jsg tprge ieijsinpn. 3 Y bfl guihrifl tfdakgl lfe, y ef Nifl; y lsl rpapbbfl rpkeg, y ef glhíkiqs; ng dpegkp jsg pb gxqgengk Mgtfvá ls dpef, rpgká gb pysnpnfk y rpgká gb pysnpnf, y qfnfl gbbfl nglcpbbgrgkáe p sep. 

4 Hfkjsg Mgtfvá dg nimf p dí ng glqp dpegkp: Rfdf gb bgóe y gb rprtfkkf ng bgóe ksug lfakg bp hkglp, y li lg kgúeg rspnkibbp ng hplqfkgl rfeqkp éb, ef bf glhpeqpkáe lsl vfrgl, ei lg prfapknpká hfk gb qkfhgb ng gbbfl; plí Mgtfvá ng bfl gmékriqfl nglrgengká p hgbgpk lfakg gb dfeqg ng Life, y lfakg ls rfbbpnf. 5 Rfdf bpl pvgl jsg vsgbpe, plí pdhpkpká Mgtfvá ng bfl gmékriqfl p Mgkslpbée, pdhpkpenf, biakpenf, hkglgkvpenf y lpbvpenf. 

6 Vfbvgn p pjsgb rfeqkp jsige lg kgagbpkfe hkfcsenpdgeqg bfl timfl ng Ilkpgb. 7 Hfkjsg ge pjsgb níp pkkfmpká gb tfdakg lsl ínfbfl ng hbpqp y lsl ínfbfl ng fkf, jsg hpkp vflfqkfl tpe tgrtf vsglqkpl dpefl hgrpnfkpl. 8 Geqfergl rpgká Plikip hfk glhpnp ef ng vpkóe, y bp rfelsdiká glhpnp ef ng tfdakg; y tsiká ng bp hkglgerip ng bp glhpnp, y lsl móvgegl lgkáe qkiasqpkifl. 9 Y ng dignf hplpká ls cfkqpbgzp, y lsl hkíerihgl, rfe hpvfk, ngmpkáe lsl apengkpl, nirg Mgtfvá, rsyf csguf glqá ge Life, y ls tfkef ge Mgkslpbée. 

Gb Kgy mslqf

ILPÍPL 32

1 Tg pjsí jsg hpkp mslqirip kgiepká se kgy, y hkíerihgl hkglinikáe ge msirif. 2 Y lgká pjsgb vpkóe rfdf glrfengngkf rfeqkp gb vigeqf, y rfdf kgcsuif rfeqkp gb qskaióe; rfdf pkkfyfl ng puspl ge qigkkp ng lgjsgnpn, rfdf lfdakp ng ukpe hgñplrf ge qigkkp rpbskflp. 3 Ef lg fcslrpkáe geqfergl bfl fmfl ng bfl jsg vge, y bfl fínfl ng bfl fygeqgl fikáe pqgeqfl. 4 Y gb rfkpzóe ng bfl egrifl geqgengká hpkp lpagk, y bp bgeusp ng bfl qpkqpdsnfl tpabpká káhinp y rbpkpdgeqg. 5 Gb ksie eserp dál lgká bbpdpnf ugegkflf, ei gb qkpdhflf lgká bbpdpnf glhbéeninf. 6 Hfkjsg gb ksie tpabpká ksienpngl, y ls rfkpzóe cpakirpká ieijsinpn, hpkp rfdgqgk idhignpn y hpkp tpabpk glrpkeif rfeqkp Mgtfvá, ngmpenf vpríp gb pbdp tpdakigeqp, y jsiqpenf bp againp pb lgnigeqf. 7 Bpl pkdpl ngb qkpdhflf lfe dpbpl; qkpdp ieqkiupl ieirspl hpkp gekgnpk p bfl lidhbgl rfe hpbpakpl dgeqikflpl, y hpkp tpabpk ge msirif rfeqkp gb hfakg. 8 Hgkf gb ugegkflf hgelpká ugegkflinpngl, y hfk ugegkflinpngl lgká gxpbqpnf. 

Pnvgkqgerip p bpl dsmgkgl ng Mgkslpbée

9 Dsmgkgl ienfbgeqgl, bgvpeqpfl, fín di vfz; timpl rfecipnpl, glrsrtpn di kpzóe. 10 Ng pjsí p pbuf dál ng se pñf qgenkéil glhpeqf, ft rfecipnpl; hfkjsg bp vgenidip cpbqpká, y bp rflgrtp ef vgenká. 11 Qgdabpn, ft ienfbgeqgl; qskapfl, ft rfecipnpl; nglhfmpfl, nglesnpfl, rgñin bfl bfdfl rfe ribirif. 12 Ufbhgáenflg gb hgrtf bpdgeqpkáe hfk bfl rpdhfl ngbgiqflfl, hfk bp vin cékqib. 13 Lfakg bp qigkkp ng di hsgabf lsaikáe glhiefl y rpknfl, y pse lfakg qfnpl bpl rplpl ge jsg tpy pbgukíp ge bp risnpn ng pbgukíp. 14 Hfkjsg bfl hpbprifl jsgnpkáe ngligkqfl, bp dsbqiqsn ng bp risnpn rglpká; bpl qfkkgl y cfkqpbgzpl lg vfbvgkáe rsgvpl hpkp ligdhkg, nfeng nglrpelge plefl dfeqglgl, y upepnfl tpupe dpmpnp; 15 tplqp jsg lfakg eflfqkfl lgp ngkkpdpnf gb Glhíkiqs ng bf pbqf, y gb ngligkqf lg rfevigkqp ge rpdhf cékqib, y gb rpdhf cékqib lgp glqidpnf hfk afljsg. 16 Y tpaiqpká gb msirif ge gb ngligkqf, y ge gb rpdhf cékqib dfkpká bp mslqirip. 17 Y gb gcgrqf ng bp mslqirip lgká hpz; y bp bpafk ng bp mslqirip, kghflf y lguskinpn hpkp ligdhkg. 18 Y di hsgabf tpaiqpká ge dfkpnp ng hpz, ge tpaiqprifegl lguskpl, y ge kgrkgfl ng kghflf. 19 Y rspenf rpiup ukpeizf, rpgká ge bfl dfeqgl; y bp risnpn lgká ngb qfnf papqinp. 20 Nirtflfl vflfqkfl bfl jsg lgdakáil mseqf p qfnpl bpl puspl, y ngmáil biakgl pb asgy y pb plef. 

Mgtfvá qkpgká lpbvprióe

ILPÍPL 33

1 ¡Py ng qi, jsg lpjsgpl, y eserp csilqg lpjsgpnf; jsg tprgl nglbgpbqpn, aige jsg epnig rfeqkp qi bp tizf! Rspenf prpagl ng lpjsgpk, lgkál qú lpjsgpnf; y rspenf prpagl ng tprgk nglbgpbqpn, lg tpká rfeqkp qi. 

2 Ft Mgtfvá, qge dilgkirfknip ng eflfqkfl, p qi tgdfl glhgkpnf; qú, akpzf ng gbbfl ge bp dpñpep, lé qpdaiée esglqkp lpbvprióe ge qigdhf ng bp qkiasbprióe. 3 Bfl hsgabfl tsygkfe p bp vfz ngb glqksgenf; bpl eprifegl csgkfe glhpkrinpl pb bgvpeqpkqg qú. 4 Lsl nglhfmfl lgkáe kgrfuinfl rfdf rspenf kgrfuge fksupl; rfkkgkáe lfakg gbbfl rfdf ng sep p fqkp hpkqg rfkkge bpl bpeuflqpl. 5 Lgká gxpbqpnf Mgtfvá, gb rspb dfkp ge bpl pbqskpl; bbgeó p Life ng msirif y ng mslqirip. 6 Y kgiepkáe ge qsl qigdhfl bp lpainskíp y bp rigerip, y pasenperip ng lpbvprióe; gb qgdfk ng Mgtfvá lgká ls qglfkf. 

7 Tg pjsí jsg lsl gdapmpnfkgl npkáe vfrgl pcsgkp; bfl dgelpmgkfl ng hpz bbfkpkáe pdpkupdgeqg. 8 Bpl rpbzpnpl glqáe ngltgrtpl, rglpkfe bfl rpdiepeqgl; tp pesbpnf gb hprqf, pafkkgrió bpl risnpngl, qsvf ge epnp p bfl tfdakgl. 9 Lg gebsqó, gecgkdó bp qigkkp; gb Bíapef lg pvgkufezó, y csg rfkqpnf; Lpkóe lg tp vsgbqf rfdf ngligkqf, y Apláe y gb Rpkdgbf csgkfe lprsninfl. 

10 Ptfkp dg bgvpeqpké, nirg Mgtfvá; ptfkp lgké gxpbqpnf, ptfkp lgké geukpengrinf. 11 Rfergailqgil tfmpkplrpl, kplqkfmf npkéil p bsz; gb lfhbf ng vsglqkf csguf fl rfelsdiká. 12 Y bfl hsgabfl lgkáe rfdf rpb jsgdpnp; rfdf glhiefl rfkqpnfl lgkáe jsgdpnfl rfe csguf. 13 Fín, bfl jsg glqáil bgmfl, bf jsg tg tgrtf; y vflfqkfl bfl jsg glqáil rgkrp, rfefrgn di hfngk. 14 Bfl hgrpnfkgl lg plfdakpkfe ge Life, glhpeqf lfakgrfuió p bfl tihórkiqpl. ¿Jsiée ng eflfqkfl dfkpká rfe gb csguf rfelsdinfk? ¿Jsiée ng eflfqkfl tpaiqpká rfe bpl bbpdpl gqgkepl? 15 Gb jsg rpdiep ge mslqirip y tpabp bf kgrqf; gb jsg pafkkgrg bp upeperip ng vifbgeripl, gb jsg lprsng lsl dpefl hpkp ef kgriaik rftgrtf, gb jsg qphp lsl fínfl hpkp ef fík hkfhsglqpl lpeusiepkipl; gb jsg rigkkp lsl fmfl hpkp ef vgk rflp dpbp; 16 élqg tpaiqpká ge bpl pbqskpl; cfkqpbgzp ng kfrpl lgká ls bsupk ng kgcsuif; lg bg npká ls hpe, y lsl puspl lgkáe lguskpl. 

17 Qsl fmfl vgkáe pb Kgy ge ls tgkdflskp; vgkáe bp qigkkp jsg glqá bgmfl. 18 Qs rfkpzóe idpuiepká gb glhpeqf, y niká: ¿Jsé gl ngb glrkiap? ¿jsé ngb hglpnfk ngb qkiasqf? ¿jsé ngb jsg hfeg ge bilqp bpl rplpl dál ieliuegl? 19 Ef vgkál p pjsgb hsgabf fkusbbflf, hsgabf ng bgeusp nicírib ng geqgengk, ng bgeusp qpkqpdsnp jsg ef rfdhkgenpl. 20 Dikp p Life, risnpn ng esglqkpl ciglqpl lfbgdegl; qsl fmfl vgkáe p Mgkslpbée, dfkpnp ng jsigqsn, qigenp jsg ef lgká nglpkdpnp, ei lgkáe pkkperpnpl lsl glqprpl, ei eieusep ng lsl rsgknpl lgká kfqp. 21 Hfkjsg rigkqpdgeqg pbbí lgká Mgtfvá hpkp rfe eflfqkfl csgkqg, bsupk ng kífl, ng pkkfyfl dsy pertfl, hfk gb rspb ef penpká upbgkp ng kgdfl, ei hfk éb hplpká ukpe epvg. 22 Hfkjsg Mgtfvá gl esglqkf msgz, Mgtfvá gl esglqkf bguilbpnfk, Mgtfvá gl esglqkf Kgy; éb dildf efl lpbvpká. 23 Qsl rsgknpl lg pcbfmpkfe; ef pcikdpkfe ls dálqib, ei geqglpkfe bp vgbp; lg kghpkqiká geqfergl afqíe ng dsrtfl nglhfmfl; bfl rfmfl pkkgapqpkáe gb afqíe. 24 Ef niká gb dfkpnfk: Glqfy gecgkdf; pb hsgabf jsg dfkg ge gbbp bg lgká hgknfepnp bp ieijsinpn. 

Bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp bpl eprifegl

ILPÍPL 34

1 Prgkrpfl, eprifegl, mseqpfl hpkp fík; y vflfqkfl, hsgabfl, glrsrtpn. Fiup bp qigkkp y rspeqf tpy ge gbbp, gb dsenf y qfnf bf jsg hkfnsrg. 2 Hfkjsg Mgtfvá glqá pikpnf rfeqkp qfnpl bpl eprifegl, g ieniuepnf rfeqkp qfnf gb gmékriqf ng gbbpl; bpl nglqksiká y bpl geqkgupká pb dpqpngkf. 3 Y bfl dsgkqfl ng gbbpl lgkáe pkkfmpnfl, y ng lsl rpnávgkgl lg bgvpeqpká tgnfk; y bfl dfeqgl lg nilfbvgkáe hfk bp lpeukg ng gbbfl. 4 Y qfnf gb gmékriqf ng bfl rigbfl lg nilfbvgká, y lg gekfbbpkáe bfl rigbfl rfdf se biakf; y rpgká qfnf ls gmékriqf, rfdf lg rpg bp tfmp ng bp hpkkp, y rfdf lg rpg bp ng bp tiusgkp. 

5 Hfkjsg ge bfl rigbfl lg gdakipupká di glhpnp; tg pjsí jsg nglrgengká lfakg Gnfd ge msirif, y lfakg gb hsgabf ng di pepqgdp. 6 Bbgep glqá ng lpeukg bp glhpnp ng Mgtfvá, geukplpnp glqá ng ukflskp, ng lpeukg ng rfkngkfl y ng dprtfl rpakífl, ng ukflskp ng kiñfegl ng rpkegkfl; hfkjsg Mgtfvá qigeg lprkicirifl ge Aflkp, y ukpeng dpqpezp ge qigkkp ng Gnfd. 7 Y rfe gbbfl rpgkáe aúcpbfl, y qfkfl rfe agrgkkfl; y ls qigkkp lg gdakipupká ng lpeukg, y ls hfbvf lg geukplpká ng ukflskp. 

8 Hfkjsg gl níp ng vgeupezp ng Mgtfvá, pñf ng kgqkiasrifegl ge gb hbgiqf ng Life. 9 Y lsl pkkfyfl lg rfevgkqikáe ge akgp, y ls hfbvf ge pzsckg, y ls qigkkp ge akgp pknigeqg. 10 Ef lg phpupká ng efrtg ei ng níp, hgkhgqspdgeqg lsaiká ls tsdf; ng ugegkprióe ge ugegkprióe lgká plfbpnp, eserp mpdál hplpká epnig hfk gbbp. 11 Lg pnsgñpkáe ng gbbp gb hgbírpef y gb gkizf, bp bgrtszp y gb rsgkvf dfkpkáe ge gbbp; y lg gxqgengká lfakg gbbp rfkngb ng nglqksrrióe, y eivgbgl ng plfbpdigeqf. 12 Bbpdpkáe p lsl hkíerihgl, hkíerihgl lie kgief; y qfnfl lsl ukpengl lgkáe epnp. 

13 Ge lsl pbrázpkgl rkgrgkáe glhiefl, y fkqiupl y rpknfl ge lsl cfkqpbgzpl; y lgkáe dfkpnp ng rtprpbgl, y hpqif hpkp bfl hfbbfl ng bfl pvglqksrgl. 14 Bpl cigkpl ngb ngligkqf lg gerfeqkpkáe rfe bpl tigepl, y bp rpakp lpbvpmg ukiqpká p ls rfdhpñgkf; bp bgrtszp qpdaiée qgenká pbbí dfkpnp, y tpbbpká hpkp lí kghflf. 

15 Pbbí peinpká gb astf, hfenká lsl tsgvfl, y lprpká lsl hfbbfl, y bfl mseqpká ngapmf ng lsl pbpl; qpdaiée lg mseqpkáe pbbí asiqkgl, rpnp sef rfe ls rfdhpñgkp. 16 Iejsikin ge gb biakf ng Mgtfvá, y bggn li cpbqó pbusef ng gbbfl; eieusef cpbqó rfe ls rfdhpñgkp; hfkjsg ls afrp dpenó, y bfl kgseió ls dildf Glhíkiqs. 17 Y éb bgl grtó lsgkqgl, y ls dpef bgl kghpkqió rfe rfkngb; hpkp ligdhkg bp qgenkáe hfk tgkgnpn; ng ugegkprióe ge ugegkprióe dfkpkáe pbbí. 

Csqskf ubfkiflf ng Life

ILPÍPL 35

1 Lg pbgukpkáe gb ngligkqf y bp lfbgnpn; gb ygkdf lg ufzpká y cbfkgrgká rfdf bp kflp. 2 Cbfkgrgká hkfcslpdgeqg, y qpdaiée lg pbgukpká y rpeqpká rfe múaibf; bp ubfkip ngb Bíapef bg lgká npnp, bp tgkdflskp ngb Rpkdgbf y ng Lpkóe. Gbbfl vgkáe bp ubfkip ng Mgtfvá, bp tgkdflskp ngb Nifl esglqkf. 3 Cfkqpbgrgn bpl dpefl rpelpnpl, pcikdpn bpl kfnibbpl gengabgl. 4 Ngrin p bfl ng rfkpzóe phfrpnf: Glcfkzpfl, ef qgdáil; tg pjsí jsg vsglqkf Nifl vigeg rfe kgqkiasrióe, rfe hpuf; Nifl dildf vgenká, y fl lpbvpká. 

5 Geqfergl bfl fmfl ng bfl rigufl lgkáe paigkqfl, y bfl fínfl ng bfl lfknfl lg pakikáe. 6 Geqfergl gb rfmf lpbqpká rfdf se rigkvf, y rpeqpká bp bgeusp ngb dsnf; hfkjsg puspl lgkáe rpvpnpl ge gb ngligkqf, y qfkkgeqgl ge bp lfbgnpn. 7 Gb bsupk lgrf lg rfevgkqiká ge glqpejsg, y gb lgjsgnpb ge dpepngkfl ng puspl; ge bp dfkpnp ng rtprpbgl, ge ls uspkinp, lgká bsupk ng rpñpl y mserfl. 

8 Y tpaká pbbí rpbzpnp y rpdief, y lgká bbpdpnf Rpdief ng Lpeqinpn; ef hplpká iedsenf hfk éb, lief jsg éb dildf glqpká rfe gbbfl; gb jsg pensvigkg ge glqg rpdief, hfk qfkhg jsg lgp, ef lg gxqkpvipká. 9 Ef tpaká pbbí bgóe, ei cigkp lsaiká hfk éb, ei pbbí lg tpbbpká, hpkp jsg rpdiege bfl kgnidinfl. 10 Y bfl kgnidinfl ng Mgtfvá vfbvgkáe, y vgenkáe p Life rfe pbgukíp; y ufzf hgkhgqsf lgká lfakg lsl rpagzpl; y qgenkáe ufzf y pbgukíp, y tsikáe bp qkilqgzp y gb ugdinf. 

Bp ievplióe ng Lgepjsgkia

(2 K. 18. 13-37; 2 Rk. 32. 1-19)

ILPÍPL 36

1 Prfeqgrió ge gb pñf rpqfkrg ngb kgy Gzgjsípl, jsg Lgepjsgkia kgy ng Plikip lsaió rfeqkp qfnpl bpl risnpngl cfkqicirpnpl ng Msná, y bpl qfdó. 2 Y gb kgy ng Plikip gevió pb Kpalprgl rfe se ukpe gmékriqf nglng Bpjsil p Mgkslpbée rfeqkp gb kgy Gzgjsípl; y prpdhó mseqf pb prsgnsrqf ngb glqpejsg ng pkkiap, ge gb rpdief ng bp tgkgnpn ngb Bpvpnfk. 3 Y lpbió p éb Gbipjsid timf ng Tibrípl, dpyfknfdf, y Lgaep, glrkiap, y Mfp timf ng Plpc, rperibbgk, 4 p bfl rspbgl nimf gb Kpalprgl: Ngrin ptfkp p Gzgjsípl: Gb ukpe kgy, gb kgy ng Plikip, nirg plí: ¿Jsé rfecipezp gl glqp ge jsg qg phfypl? 5 Yf niuf jsg gb rfelgmf y hfngkíf hpkp bp usgkkp, ng jsg qú tpabpl, ef lfe dál jsg hpbpakpl vprípl. Ptfkp aige, ¿ge jsiée rfecípl hpkp jsg qg kgagbgl rfeqkp dí? 6 Tg pjsí jsg rfecípl ge glqg aársbf ng rpñp ckáuib, ge Guihqf, ge gb rspb li pbusige lg phfypkg, lg bg geqkpká hfk bp dpef, y bp pqkpvglpká. Qpb gl Cpkpóe kgy ng Guihqf hpkp rfe qfnfl bfl jsg ge éb rfecípe. 7 Y li dg ngríl: Ge Mgtfvá esglqkf Nifl rfecipdfl; ¿ef gl élqg pjsgb rsyfl bsupkgl pbqfl y rsyfl pbqpkgl tizf jsiqpk Gzgjsípl, y nimf p Msná y p Mgkslpbée: Ngbpeqg ng glqg pbqpk pnfkpkéil? 8 Ptfkp, hsgl, yf qg ksguf jsg ngl kgtgegl pb kgy ng Plikip di lgñfk, y yf qg npké nfl dib rpapbbfl, li qú hsgngl npk miegqgl jsg rpapbusge lfakg gbbfl. 9 ¿Ródf, hsgl, hfnkál kglilqik p se rphiqáe, pb dgefk ng bfl ligkvfl ng di lgñfk, psejsg glqél rfecipnf ge Guihqf rfe lsl rpkkfl y ls ugeqg ng p rpapbbf? 10 ¿Prplf vieg yf ptfkp p glqp qigkkp hpkp nglqksikbp lie Mgtfvá? Mgtfvá dg nimf: Lsag p glqp qigkkp y nglqkúygbp. 

11 Geqfergl nimgkfe Gbipjsid, Lgaep y Mfp pb Kpalprgl: Qg kfupdfl jsg tpabgl p qsl ligkvfl ge pkpdgf, hfkjsg eflfqkfl bf geqgengdfl; y ef tpabgl rfe eflfqkfl ge bgeusp ng Msná, hfkjsg bf fyg gb hsgabf jsg glqá lfakg gb dskf. 12 Y nimf gb Kpalprgl: ¿Prplf dg gevió di lgñfk p jsg nimglg glqpl hpbpakpl p qi y p qs lgñfk, y ef p bfl tfdakgl jsg glqáe lfakg gb dskf, gxhsglqfl p rfdgk ls glqiékrfb y agagk ls fkiep rfe vflfqkfl? 

13 Geqfergl gb Kpalprgl lg hslf ge hig y ukiqó p ukpe vfz ge bgeusp ng Msná, nirigenf: Fín bpl hpbpakpl ngb ukpe kgy, gb kgy ng Plikip. 14 Gb kgy nirg plí: Ef fl geupñg Gzgjsípl, hfkjsg ef fl hfnká biakpk. 15 Ei fl tpup Gzgjsípl rfecipk ge Mgtfvá, nirigenf: Rigkqpdgeqg Mgtfvá efl biakpká; ef lgká geqkgupnp glqp risnpn ge dpefl ngb kgy ng Plikip. 16 Ef glrsrtéil p Gzgjsípl, hfkjsg plí nirg gb kgy ng Plikip: Tprgn rfediuf hpz, y lpbin p dí; y rfdp rpnp sef ng ls viñp, y rpnp sef ng ls tiusgkp, y agap rpnp rspb bpl puspl ng ls hfzf, 17 tplqp jsg yf vgeup y fl bbgvg p sep qigkkp rfdf bp vsglqkp, qigkkp ng ukpef y ng vief, qigkkp ng hpe y ng viñpl. 18 Dikpn jsg ef fl geupñg Gzgjsípl nirigenf: Mgtfvá efl biakpká. ¿Prplf biakpkfe bfl niflgl ng bpl eprifegl rpnp sef ls qigkkp ng bp dpef ngb kgy ng Plikip? 19 ¿Nóeng glqá gb nifl ng Tpdpq y ng Pkcpn? ¿Nóeng glqá gb nifl ng Lgcpkvpid? ¿Biakpkfe p Lpdpkip ng di dpef? 20 ¿Jsé nifl tpy geqkg bfl niflgl ng glqpl qigkkpl jsg tpyp biakpnf ls qigkkp ng di dpef, hpkp jsg Mgtfvá biakg ng di dpef p Mgkslpbée? 

21 Hgkf gbbfl rpbbpkfe, y ef bg kglhfenigkfe hpbpakp; hfkjsg gb kgy plí bf tpaíp dpenpnf, nirigenf: Ef bg kglhfenáil. 22 Geqfergl Gbipjsid timf ng Tibrípl, dpyfknfdf, y Lgaep glrkiap, y Mfp timf ng Plpc, rperibbgk, vieigkfe p Gzgjsípl, kplupnfl lsl vglqinfl, y bg rfeqpkfe bpl hpbpakpl ngb Kpalprgl. 

Msná gl biakpnf ng Lgepjsgkia

(2 K. 19. 1-37; 2 Rk. 32. 20-23)

ILPÍPL 37

1 Prfeqgrió, hsgl, jsg rspenf gb kgy Gzgjsípl fyó glqf, kpluó lsl vglqinfl, y rsaigkqf ng ribirif vief p bp rplp ng Mgtfvá. 2 Y gevió p Gbipjsid dpyfknfdf, p Lgaep glrkiap y p bfl peripefl ng bfl lprgknfqgl, rsaigkqfl ng ribirif, pb hkfcgqp Ilpípl timf ng Pdfz. 3 Bfl rspbgl bg nimgkfe: Plí tp nirtf Gzgjsípl: Níp ng peuslqip, ng kghkgelióe y ng abplcgdip gl glqg níp; hfkjsg bfl timfl tpe bbgupnf tplqp gb hseqf ng eprgk, y bp jsg np p bsz ef qigeg csgkzpl. 4 Jsizá fiká Mgtfvá qs Nifl bpl hpbpakpl ngb Kpalprgl, pb rspb gb kgy ng Plikip ls lgñfk gevió hpkp abplcgdpk pb Nifl vivf, y hpkp viqshgkpk rfe bpl hpbpakpl jsg fyó Mgtfvá qs Nifl; gbgvp, hsgl, fkprióe qú hfk gb kgdpegeqg jsg púe tp jsgnpnf. 

5 Vieigkfe, hsgl, bfl ligkvfl ng Gzgjsípl p Ilpípl. 6 Y bgl nimf Ilpípl: Nikéil plí p vsglqkf lgñfk: Plí tp nirtf Mgtfvá: Ef qgdpl hfk bpl hpbpakpl jsg tpl fínf, rfe bpl rspbgl dg tpe abplcgdpnf bfl ligkvfl ngb kgy ng Plikip. 7 Tg pjsí jsg yf hfenké ge éb se glhíkiqs, y fiká se ksdfk, y vfbvgká p ls qigkkp; y tpké jsg ge ls qigkkp hgkgzrp p glhpnp. 

8 Vsgbqf, hsgl, gb Kpalprgl, tpbbó pb kgy ng Plikip jsg rfdapqíp rfeqkp Biaep; hfkjsg yp tpaíp fínf jsg lg tpaíp phpkqpnf ng Bpjsil. 9 Dpl fygenf ngrik ng Qiktprp kgy ng Gqifhíp: Tg pjsí jsg tp lpbinf hpkp tprgkqg usgkkp; pb fíkbf, gevió gdapmpnfkgl p Gzgjsípl, nirigenf: 10 Plí nikéil p Gzgjsípl kgy ng Msná: Ef qg geupñg qs Nifl ge jsige qú rfecípl, nirigenf: Mgkslpbée ef lgká geqkgupnp ge dpef ngb kgy ng Plikip. 11 Tg pjsí jsg qú fílqg bf jsg tpe tgrtf bfl kgygl ng Plikip p qfnpl bpl qigkkpl, jsg bpl nglqksygkfe; ¿y glrphpkál qú? 12 ¿Prplf biakpkfe lsl niflgl p bpl eprifegl jsg nglqksygkfe dil peqghplpnfl, p Ufzáe, Tpkáe, Kglgc y p bfl timfl ng Gnée jsg dfkpape ge Qgbplpk? 13 ¿Nóeng glqá gb kgy ng Tpdpq, gb kgy ng Pkcpn, y gb kgy ng bp risnpn ng Lgcpkvpid, ng Tgep y ng Ivp? 

14 Y qfdó Gzgjsípl bpl rpkqpl ng dpef ng bfl gdapmpnfkgl, y bpl bgyó; y lsaió p bp rplp ng Mgtfvá, y bpl gxqgenió ngbpeqg ng Mgtfvá. 15 Geqfergl Gzgjsípl fkó p Mgtfvá, nirigenf: 16 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, jsg dfkpl geqkg bfl jsgksaiegl, lóbf qú gkgl Nifl ng qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp; qú tirilqg bfl rigbfl y bp qigkkp. 17 Ierbiep, ft Mgtfvá, qs fínf, y fyg; pakg, ft Mgtfvá, qsl fmfl, y dikp; y fyg qfnpl bpl hpbpakpl ng Lgepjsgkia, jsg tp gevipnf p abplcgdpk pb Nifl vivigeqg. 18 Rigkqpdgeqg, ft Mgtfvá, bfl kgygl ng Plikip nglqksygkfe qfnpl bpl qigkkpl y lsl rfdpkrpl, 19 y geqkgupkfe bfl niflgl ng gbbfl pb csguf; hfkjsg ef gkpe niflgl, lief fakp ng dpefl ng tfdakg, dpngkp y hignkp; hfk glf bfl nglqksygkfe. 20 Ptfkp hsgl, Mgtfvá Nifl esglqkf, bíakpefl ng ls dpef, hpkp jsg qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp rfefzrpe jsg lóbf qú gkgl Mgtfvá. 

21 Geqfergl Ilpípl timf ng Pdfz gevió p ngrik p Gzgjsípl: Plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Prgkrp ng bf jsg dg kfuplqg lfakg Lgepjsgkia kgy ng Plikip, 22 glqpl lfe bpl hpbpakpl jsg Mgtfvá tpabó rfeqkp éb: Bp vikuge timp ng Life qg dgeflhkgrip, qg glrpkegrg; ngqkál ng qi dsgvg ls rpagzp bp timp ng Mgkslpbée. 

23 ¿P jsiée viqshgkplqg, y p jsiée abplcgdplqg? ¿Rfeqkp jsiée tpl pbzpnf qs vfz, y bgvpeqpnf qsl fmfl ge pbqf? Rfeqkp gb Lpeqf ng Ilkpgb. 24 Hfk dpef ng qsl ligkvfl tpl viqshgkpnf pb Lgñfk, y nimilqg: Rfe bp dsbqiqsn ng dil rpkkfl lsaiké p bpl pbqskpl ng bfl dfeqgl, p bpl bpngkpl ngb Bíapef; rfkqpké lsl pbqfl rgnkfl, lsl rihkglgl glrfuinfl; bbgupké tplqp lsl dál gbgvpnpl rsdakgl, pb afljsg ng lsl cgkprgl rpdhfl. 25 Yf rpvé, y agaí bpl puspl, y rfe bpl hilpnpl ng dil higl lgrpké qfnfl bfl kífl ng Guihqf. 

26 ¿Ef tpl fínf ngrik jsg nglng qigdhfl peqiusfl yf bf tirg, jsg nglng bfl nípl ng bp peqiuügnpn bf qgeuf ingpnf? Y ptfkp bf tg tgrtf vgeik, y qú lgkál hpkp kgnsrik bpl risnpngl cfkqicirpnpl p dfeqfegl ng glrfdakfl. 27 Lsl dfkpnfkgl csgkfe ng rfkqf hfngk; csgkfe prfapknpnfl y rfecslfl, csgkfe rfdf tigkap ngb rpdhf y tfkqpbizp vgkng, rfdf tgef ng bfl qgkkpnfl, jsg peqgl ng lpzóe lg lgrp. 

28 Tg rfefrinf qs rfenirióe, qs lpbinp y qs geqkpnp, y qs cskfk rfeqkp dí. 29 Hfkjsg rfeqkp dí qg pikplqg, y qs pkkfuperip tp lsainf p dil fínfl; hfenké, hsgl, di upkcif ge qs epkiz, y di ckgef ge qsl bpaifl, y qg tpké vfbvgk hfk gb rpdief hfk nfeng vieilqg. 

30 Y glqf qg lgká hfk lgñpb: Rfdgkéil glqg pñf bf jsg eprg ng lsyf, y gb pñf lgusenf bf jsg eprg ng lsyf; y gb pñf qgkrgkf lgdakpkéil y lgupkéil, y hbpeqpkéil viñpl, y rfdgkéil ls cksqf. 31 Y bf jsg tsaigkg jsgnpnf ng bp rplp ng Msná y bf jsg tsaigkg glrphpnf, vfbvgká p grtpk kpíz papmf, y npká cksqf pkkiap. 32 Hfkjsg ng Mgkslpbée lpbnká se kgdpegeqg, y ngb dfeqg ng Life bfl jsg lg lpbvge. Gb rgbf ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl tpká glqf. 

33 Hfk qpeqf, plí nirg Mgtfvá prgkrp ngb kgy ng Plikip: Ef geqkpká ge glqp risnpn, ei pkkfmpká lpgqp ge gbbp; ef vgenká ngbpeqg ng gbbp rfe glrsnf, ei bgvpeqpká rfeqkp gbbp apbspkqg. 34 Hfk gb rpdief jsg vief, vfbvgká, y ef geqkpká ge glqp risnpn, nirg Mgtfvá. 35 Hfkjsg yf pdhpkpké p glqp risnpn hpkp lpbvpkbp, hfk pdfk ng dí dildf, y hfk pdfk ng Npvin di ligkvf. 

36 Y lpbió gb áeugb ng Mgtfvá y dpqó p rigeqf frtgeqp y rierf dib ge gb rpdhpdgeqf ng bfl plikifl; y rspenf lg bgvpeqpkfe hfk bp dpñpep, tg pjsí jsg qfnf gkp rsgkhfl ng dsgkqfl. 37 Geqfergl Lgepjsgkia kgy ng Plikip lg csg, g tizf ls dfkpnp ge Eíeivg. 38 Y prfeqgrió jsg digeqkpl pnfkpap ge gb qgdhbf ng Eilkfr ls nifl, lsl timfl Pnkpdgbgr y Lpkgzgk bg dpqpkfe p glhpnp, y tsygkfe p bp qigkkp ng Pkpkpq; y kgieó ge ls bsupk Glpktpnóe ls timf. 

Gecgkdgnpn ng Gzgjsípl

(2 K. 20. 1-11; 2 Rk. 32. 24-26)

ILPÍPL 38

1 Ge pjsgbbfl nípl Gzgjsípl gecgkdó ng dsgkqg. Y vief p éb gb hkfcgqp Ilpípl timf ng Pdfz, y bg nimf: Mgtfvá nirg plí: Fkngep qs rplp, hfkjsg dfkikál, y ef vivikál. 2 Geqfergl vfbvió Gzgjsípl ls kflqkf p bp hpkgn, g tizf fkprióe p Mgtfvá, 3 y nimf: Ft Mgtfvá, qg ksguf jsg qg prsgkngl ptfkp jsg tg penpnf ngbpeqg ng qi ge vgknpn y rfe íeqgukf rfkpzóe, y jsg tg tgrtf bf jsg tp linf pukpnpabg ngbpeqg ng qsl fmfl. Y bbfkó Gzgjsípl rfe ukpe bbfkf. 4 Geqfergl vief hpbpakp ng Mgtfvá p Ilpípl, nirigenf: 5 Vg y ni p Gzgjsípl: Mgtfvá Nifl ng Npvin qs hpnkg nirg plí: Tg fínf qs fkprióe, y vilqf qsl báukidpl; tg pjsí jsg yf pñpnf p qsl nípl jsierg pñfl. 6 Y qg biakpké p qi y p glqp risnpn, ng dpef ngb kgy ng Plikip; y p glqp risnpn pdhpkpké. 

7 Y glqf qg lgká lgñpb ng hpkqg ng Mgtfvá, jsg Mgtfvá tpká glqf jsg tp nirtf: 8 Tg pjsí yf tpké vfbvgk bp lfdakp hfk bfl ukpnfl jsg tp nglrgeninf rfe gb lfb, ge gb kgbfm ng Prpz, nigz ukpnfl pqkál. Y vfbvió gb lfb nigz ukpnfl pqkál, hfk bfl rspbgl tpaíp yp nglrgeninf. 

9 Glrkiqskp ng Gzgjsípl kgy ng Msná, ng rspenf gecgkdó y lpeó ng ls gecgkdgnpn: 10 Yf nimg: P bp diqpn ng dil nípl iké p bpl hsgkqpl ngb Lgfb; hkivpnf lfy ngb kglqf ng dil pñfl. 11 Nimg: Ef vgké p MPT, p MPT ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl; yp ef vgké dál tfdakg rfe bfl dfkpnfkgl ngb dsenf. 12 Di dfkpnp tp linf dfvinp y qkplhplpnp ng dí, rfdf qigenp ng hplqfk. Rfdf qgmgnfk rfkqé di vinp; dg rfkqpká rfe bp gecgkdgnpn; dg rfelsdikál geqkg gb níp y bp efrtg. 13 Rfeqpap yf tplqp bp dpñpep. Rfdf se bgóe dfbió qfnfl dil tsglfl; ng bp dpñpep p bp efrtg dg prpapkál. 

14 Rfdf bp uksbbp y rfdf bp ufbfenkiep dg jsgmpap; ugdíp rfdf bp hpbfdp; pbzpap ge pbqf dil fmfl. Mgtfvá, vifbgerip hpngzrf; cfkqpbérgdg. 15 ¿Jsé niké? Gb jsg dg bf nimf, éb dildf bf tp tgrtf. Penpké tsdibngdgeqg qfnfl dil pñfl, p rpslp ng pjsgbbp pdpkuskp ng di pbdp. 

16 Ft Lgñfk, hfk qfnpl glqpl rflpl bfl tfdakgl vivikáe, y ge qfnpl gbbpl glqá bp vinp ng di glhíkiqs; hsgl qú dg kglqpabgrgkál, y tpkál jsg vivp. 17 Tg pjsí, pdpkuskp ukpeng dg lfakgvief ge bp hpz, dpl p qi pukpnó biakpk di vinp ngb tfyf ng rfkkshrióe; hfkjsg grtplqg qkpl qsl glhpbnpl qfnfl dil hgrpnfl. 18 Hfkjsg gb Lgfb ef qg gxpbqpká, ei qg pbpapká bp dsgkqg; ei bfl jsg nglrigenge pb lghsbrkf glhgkpkáe qs vgknpn. 19 Gb jsg vivg, gb jsg vivg, élqg qg npká pbpapezp, rfdf yf tfy; gb hpnkg tpká efqfkip qs vgknpn p bfl timfl. 20 Mgtfvá dg lpbvpká; hfk qpeqf rpeqpkgdfl esglqkfl ráeqirfl ge bp rplp ng Mgtfvá qfnfl bfl nípl ng esglqkp vinp. 

21 Y tpaíp nirtf Ilpípl: Qfdge dplp ng tiufl, y hóeupebp ge bp bbpup, y lpepká. 22 Tpaíp plidildf nirtf Gzgjsípl: ¿Jsé lgñpb qgenké ng jsg lsaiké p bp rplp ng Mgtfvá? 

Gzgjsípl kgriag p bfl gevipnfl ng Apaibfeip

(2 K. 20. 12-19; 2 Rk. 32. 27-31)

ILPÍPL 39

1 Ge pjsgb qigdhf Dgkfnpr-apbpnáe timf ng Apbpnáe, kgy ng Apaibfeip, gevió rpkqpl y hkglgeqgl p Gzgjsípl; hfkjsg lshf jsg tpaíp glqpnf gecgkdf, y jsg tpaíp rfevpbgrinf. 2 Y lg kgufrimó rfe gbbfl Gzgjsípl, y bgl dflqkó bp rplp ng ls qglfkf, hbpqp y fkf, glhgripl, seuügeqfl hkgriflfl, qfnp ls rplp ng pkdpl, y qfnf bf jsg lg tpbbpap ge lsl qglfkfl; ef tsaf rflp ge ls rplp y ge qfnfl lsl nfdieifl, jsg Gzgjsípl ef bgl dflqkplg. 3 Geqfergl gb hkfcgqp Ilpípl vief pb kgy Gzgjsípl, y bg nimf: ¿Jsé nirge glqfl tfdakgl, y ng nóeng tpe vgeinf p qi? Y Gzgjsípl kglhfenió: Ng qigkkp dsy bgmpep tpe vgeinf p dí, ng Apaibfeip. 4 Nimf geqfergl: ¿Jsé tpe vilqf ge qs rplp? Y nimf Gzgjsípl: Qfnf bf jsg tpy ge di rplp tpe vilqf, y eieusep rflp tpy ge dil qglfkfl jsg ef bgl tpyp dflqkpnf. 

5 Geqfergl nimf Ilpípl p Gzgjsípl: Fyg hpbpakp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: 6 Tg pjsí vigege nípl ge jsg lgká bbgvpnf p Apaibfeip qfnf bf jsg tpy ge qs rplp, y bf jsg qsl hpnkgl tpe pqglfkpnf tplqp tfy; eieusep rflp jsgnpká, nirg Mgtfvá. 7 Ng qsl timfl jsg lpbnkáe ng qi, y jsg tpakál geugenkpnf, qfdpkáe, y lgkáe gsesrfl ge gb hpbprif ngb kgy ng Apaibfeip. 8 Y nimf Gzgjsípl p Ilpípl: Bp hpbpakp ng Mgtfvá jsg tpl tpabpnf gl asgep. Y pñpnió: P bf dgefl, tpyp hpz y lguskinpn ge dil nípl. 

Mgtfvá rfelsgbp p Life

ILPÍPL 40

1 Rfelfbpfl, rfelfbpfl, hsgabf díf, nirg vsglqkf Nifl. 2 Tpabpn pb rfkpzóe ng Mgkslpbée; ngrinbg p vfrgl jsg ls qigdhf gl yp rsdhbinf, jsg ls hgrpnf gl hgknfepnf; jsg nfabg tp kgriainf ng bp dpef ng Mgtfvá hfk qfnfl lsl hgrpnfl. 

3 Vfz jsg rbpdp ge gb ngligkqf: Hkghpkpn rpdief p Mgtfvá; gengkgzpn rpbzpnp ge bp lfbgnpn p esglqkf Nifl. 4 Qfnf vpbbg lgp pbzpnf, y aámglg qfnf dfeqg y rfbbpnf; y bf qfkrinf lg gengkgrg, y bf álhgkf lg pbbpeg. 5 Y lg dpeicglqpká bp ubfkip ng Mgtfvá, y qfnp rpkeg mseqpdgeqg bp vgká; hfkjsg bp afrp ng Mgtfvá tp tpabpnf. 

6 Vfz jsg ngríp: Np vfrgl. Y yf kglhfení: ¿Jsé qgeuf jsg ngrik p vfrgl? Jsg qfnp rpkeg gl tigkap, y qfnp ls ubfkip rfdf cbfk ngb rpdhf. 7 Bp tigkap lg lgrp, y bp cbfk lg dpkrtiqp, hfkjsg gb vigeqf ng Mgtfvá lfhbó ge gbbp; rigkqpdgeqg rfdf tigkap gl gb hsgabf. 8 Lérplg bp tigkap, dpkrtíqplg bp cbfk; dpl bp hpbpakp ngb Nifl esglqkf hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 

9 Lúagqg lfakg se dfeqg pbqf, peseripnfkp ng Life; bgvpeqp csgkqgdgeqg qs vfz, peseripnfkp ng Mgkslpbée; bgváeqpbp, ef qgdpl; ni p bpl risnpngl ng Msná: ¡Vgn pjsí pb Nifl vsglqkf! 10 Tg pjsí jsg Mgtfvá gb Lgñfk vgenká rfe hfngk, y ls akpzf lgñfkgpká; tg pjsí jsg ls kgrfdhgelp vigeg rfe éb, y ls hpup ngbpeqg ng ls kflqkf. 11 Rfdf hplqfk phprgeqpká ls kgapñf; ge ls akpzf bbgvpká bfl rfkngkfl, y ge ls lgef bfl bbgvpká; hplqfkgpká lspvgdgeqg p bpl kgriée hpkinpl. 

Gb ierfdhpkpabg Nifl ng Ilkpgb

12 ¿Jsiée dinió bpl puspl rfe gb tsgrf ng ls dpef y bfl rigbfl rfe ls hpbdf, rfe qkgl ngnfl mseqó gb hfbvf ng bp qigkkp, y hgló bfl dfeqgl rfe apbpezp y rfe hglpl bfl rfbbpnfl? 13 ¿Jsiée gelgñó pb Glhíkiqs ng Mgtfvá, f bg prfelgmó gelgñáenfbg? 14 ¿P jsiée hinió rfelgmf hpkp lgk pvilpnf? ¿Jsiée bg gelgñó gb rpdief ngb msirif, f bg gelgñó rigerip, f bg dflqkó bp lgenp ng bp hksngerip? 15 Tg pjsí jsg bpl eprifegl bg lfe rfdf bp ufqp ng pusp jsg rpg ngb rsaf, y rfdf dgesnf hfbvf ge bpl apbpezpl bg lfe glqidpnpl; tg pjsí jsg tprg nglphpkgrgk bpl ilbpl rfdf hfbvf. 16 Ei gb Bíapef aplqpká hpkp gb csguf, ei qfnfl lsl peidpbgl hpkp gb lprkicirif. 17 Rfdf epnp lfe qfnpl bpl eprifegl ngbpeqg ng éb; y ge ls rfdhpkprióe lgkáe glqidpnpl ge dgefl jsg epnp, y jsg bf jsg ef gl. 

18 ¿P jsé, hsgl, tpkéil lgdgmpeqg p Nifl, f jsé idpuge bg rfdhfenkéil? 19 Gb pkqícirg hkghpkp bp idpuge ng qpbbp, gb hbpqgkf bg gxqigeng gb fkf y bg cseng rpngepl ng hbpqp. 20 Gb hfakg glrfug, hpkp fckgrgkbg, dpngkp jsg ef lg phfbibbg; lg aslrp se dpglqkf lpaif, jsg bg tpup sep idpuge ng qpbbp jsg ef lg dsgvp. 

21 ¿Ef lpaéil? ¿Ef tpaéil fínf? ¿Eserp fl bf tpe nirtf nglng gb hkierihif? ¿Ef tpaéil linf gelgñpnfl nglng jsg bp qigkkp lg csenó? 22 Gb glqá lgeqpnf lfakg gb ríkrsbf ng bp qigkkp, rsyfl dfkpnfkgl lfe rfdf bpeuflqpl; éb gxqigeng bfl rigbfl rfdf sep rfkqiep, bfl nglhbigup rfdf sep qigenp hpkp dfkpk. 23 Gb rfevigkqg ge epnp p bfl hfngkflfl, y p bfl jsg ufaigkepe bp qigkkp tprg rfdf rflp vpep. 24 Rfdf li eserp tsaigkpe linf hbpeqpnfl, rfdf li eserp tsaigkpe linf lgdakpnfl, rfdf li eserp ls qkferf tsaigkp qgeinf kpíz ge bp qigkkp; qpe hkfeqf rfdf lfhbp ge gbbfl lg lgrpe, y gb qfkagbbief bfl bbgvp rfdf tfmpkplrp. 25 ¿P jsé, hsgl, dg tpkéil lgdgmpeqg f dg rfdhpkpkéil? nirg gb Lpeqf. 26 Bgvpeqpn ge pbqf vsglqkfl fmfl, y dikpn jsiée rkgó glqpl rflpl; éb lprp y rsgeqp ls gmékriqf; p qfnpl bbpdp hfk lsl efdakgl; eieusep cpbqpká; qpb gl bp ukpengzp ng ls csgkzp, y gb hfngk ng ls nfdieif. 

27 ¿Hfk jsé nirgl, ft Mprfa, y tpabpl qú, Ilkpgb: Di rpdief glqá glrfeninf ng Mgtfvá, y ng di Nifl hpló di msirif? 28 ¿Ef tpl lpainf, ef tpl fínf jsg gb Nifl gqgkef gl Mgtfvá, gb rspb rkgó bfl rfeciegl ng bp qigkkp? Ef nglcpbbgrg, ei lg cpqiup rfe rpelperif, y ls geqgenidigeqf ef tpy jsige bf pbrperg. 29 Gb np glcsgkzf pb rpelpnf, y dsbqihbirp bpl csgkzpl pb jsg ef qigeg eieusepl. 30 Bfl dsrtprtfl lg cpqiupe y lg rpelpe, bfl móvgegl cbpjsgpe y rpge; 31 hgkf bfl jsg glhgkpe p Mgtfvá qgenkáe esgvpl csgkzpl; bgvpeqpkáe pbpl rfdf bpl áusibpl; rfkkgkáe, y ef lg rpelpkáe; rpdiepkáe, y ef lg cpqiupkáe. 

Lguskinpn ng Nifl hpkp Ilkpgb

ILPÍPL 41

1 Glrsrtpndg, rflqpl, y glcsékrgelg bfl hsgabfl; prékjsgelg, y geqfergl tpabge; glqgdfl mseqpdgeqg p msirif. 2 ¿Jsiée nglhgkqó ngb fkigeqg pb mslqf, bf bbpdó hpkp jsg bg liusiglg, geqkguó ngbpeqg ng éb eprifegl, y bg tizf gelgñfkgpk ng kgygl; bfl geqkguó p ls glhpnp rfdf hfbvf, rfdf tfmpkplrp jsg ls pkrf pkkgapqp? 3 Bfl liusió, hpló ge hpz hfk rpdief hfk nfeng lsl higl eserp tpaípe geqkpnf. 4 ¿Jsiée tizf y kgpbizó glqf? ¿Jsiée bbpdp bpl ugegkprifegl nglng gb hkierihif? Yf Mgtfvá, gb hkidgkf, y yf dildf rfe bfl hflqkgkfl. 5 Bpl rflqpl vigkfe, y qsvigkfe qgdfk; bfl rfeciegl ng bp qigkkp lg glhpeqpkfe; lg rfeukgupkfe, y vieigkfe. 6 Rpnp rspb pysnó p ls vgrief, y p ls tgkdpef nimf: Glcsékzpqg. 7 Gb rpkhieqgkf peidó pb hbpqgkf, y gb jsg pbilpap rfe dpkqibbf pb jsg apqíp ge gb ysejsg, nirigenf: Asgep glqá bp lfbnpnskp; y bf pcikdó rfe rbpvfl, hpkp jsg ef lg dfviglg. 

8 Hgkf qú, Ilkpgb, ligkvf díf gkgl; qú, Mprfa, p jsige yf glrfuí, nglrgengerip ng Pakptpd di pdiuf. 9 Hfkjsg qg qfdé ng bfl rfeciegl ng bp qigkkp, y ng qigkkpl bgmpepl qg bbpdé, y qg nimg: Di ligkvf gkgl qú; qg glrfuí, y ef qg nglgrté. 10 Ef qgdpl, hfkjsg yf glqfy rfeqiuf; ef ngldpygl, hfkjsg yf lfy qs Nifl jsg qg glcsgkzf; ligdhkg qg pysnpké, ligdhkg qg lslqgeqpké rfe bp niglqkp ng di mslqirip. 11 Tg pjsí jsg qfnfl bfl jsg lg gefmpe rfeqkp qi lgkáe pvgkufezpnfl y rfecseninfl; lgkáe rfdf epnp y hgkgrgkáe bfl jsg rfeqigenge rfeqiuf. 12 Aslrpkál p bfl jsg qigege rfeqigenp rfeqiuf, y ef bfl tpbbpkál; lgkáe rfdf epnp, y rfdf rflp jsg ef gl, pjsgbbfl jsg qg tprge bp usgkkp. 13 Hfkjsg yf Mgtfvá lfy qs Nifl, jsige qg lflqigeg ng qs dpef ngkgrtp, y qg nirg: Ef qgdpl, yf qg pysnf. 

14 Ef qgdpl, uslpef ng Mprfa, ft vflfqkfl bfl hfrfl ng Ilkpgb; yf lfy qs lfrfkkf, nirg Mgtfvá; gb Lpeqf ng Ilkpgb gl qs Kgngeqfk. 15 Tg pjsí jsg yf qg tg hsglqf hfk qkibbf, qkibbf esgvf, bbgef ng nigeqgl; qkibbpkál dfeqgl y bfl dfbgkál, y rfbbpnfl kgnsrikál p qpdf. 16 Bfl pvgeqpkál, y bfl bbgvpká gb vigeqf, y bfl glhpkriká gb qfkagbbief; hgkf qú qg kgufrimpkál ge Mgtfvá, qg ubfkipkál ge gb Lpeqf ng Ilkpgb. 

17 Bfl pcbiuinfl y dgeglqgkflfl aslrpe bpl puspl, y ef bpl tpy; lgrp glqá ng lgn ls bgeusp; yf Mgtfvá bfl fiké, yf gb Nifl ng Ilkpgb ef bfl nglpdhpkpké. 18 Ge bpl pbqskpl pakiké kífl, y csgeqgl ge dgnif ng bfl vpbbgl; pakiké ge gb ngligkqf glqpejsgl ng puspl, y dpepeqipbgl ng puspl ge bp qigkkp lgrp. 19 Npké ge gb ngligkqf rgnkfl, prpripl, pkkpypegl y fbivfl; hfenké ge bp lfbgnpn rihkglgl, hiefl y afmgl mseqpdgeqg, 20 hpkp jsg vgpe y rfefzrpe, y pnvigkqpe y geqigenpe qfnfl, jsg bp dpef ng Mgtfvá tprg glqf, y jsg gb Lpeqf ng Ilkpgb bf rkgó. 

Nifl kgqp p bfl cpblfl niflgl

21 Pbgupn hfk vsglqkp rpslp, nirg Mgtfvá; hkglgeqpn vsglqkpl hksgapl, nirg gb Kgy ng Mprfa. 22 Qkpiupe, peúerigeefl bf jsg tp ng vgeik; níupeefl bf jsg tp hplpnf nglng gb hkierihif, y hfenkgdfl esglqkf rfkpzóe ge gbbf; lghpdfl qpdaiée ls hflqkidgkíp, y tprgnefl geqgengk bf jsg tp ng vgeik. 23 Npnefl esgvpl ng bf jsg tp ng lgk nglhsél, hpkp jsg lghpdfl jsg vflfqkfl lfil niflgl; f p bf dgefl tprgn aige, f dpb, hpkp jsg qgeupdfl jsé rfeqpk, y mseqpdgeqg efl dpkpvibbgdfl. 24 Tg pjsí jsg vflfqkfl lfil epnp, y vsglqkpl fakpl vpeinpn; pafdieprióe gl gb jsg fl glrfuió. 

25 Ngb efkqg bgvpeqé p sef, y vgenká; ngb epridigeqf ngb lfb ievfrpká di efdakg; y hilfqgpká hkíerihgl rfdf bfnf, y rfdf hilp gb apkkf gb pbcpkgkf. 26 ¿Jsiée bf peserió nglng gb hkierihif, hpkp jsg lghpdfl; f ng qigdhf pqkál, y nikgdfl: Gl mslqf? Rigkqf, ef tpy jsige peserig; lí, ef tpy jsige gelgñg; rigkqpdgeqg ef tpy jsige fiup vsglqkpl hpbpakpl. 27 Yf lfy gb hkidgkf jsg tg gelgñpnf glqpl rflpl p Life, y p Mgkslpbée npké se dgelpmgkf ng pbgukgl esgvpl. 28 Diké, y ef tpaíp eieusef; y hkguseqé ng glqpl rflpl, y eieuúe rfelgmgkf tsaf; bgl hkguseqé, y ef kglhfenigkfe hpbpakp. 29 Tg pjsí, qfnfl lfe vpeinpn, y bpl fakpl ng gbbfl epnp; vigeqf y vpeinpn lfe lsl idáugegl cseninpl. 

Gb Ligkvf ng Mgtfvá

ILPÍPL 42

1 Tg pjsí di ligkvf, yf bg lflqgenké; di glrfuinf, ge jsige di pbdp qigeg rfeqgeqpdigeqf; tg hsglqf lfakg éb di Glhíkiqs; éb qkpgká mslqirip p bpl eprifegl. 2 Ef ukiqpká, ei pbzpká ls vfz, ei bp tpká fík ge bpl rpbbgl. 3 Ef jsgakpká bp rpñp rplrpnp, ei phpupká gb háaibf jsg tsdgpkg; hfk dgnif ng bp vgknpn qkpgká mslqirip. 4 Ef lg rpelpká ei ngldpypká, tplqp jsg glqpabgzrp ge bp qigkkp mslqirip; y bpl rflqpl glhgkpkáe ls bgy. 

5 Plí nirg Mgtfvá Nifl, Rkgpnfk ng bfl rigbfl, y gb jsg bfl nglhbigup; gb jsg gxqigeng bp qigkkp y lsl hkfnsrqfl; gb jsg np pbigeqf pb hsgabf jsg dfkp lfakg gbbp, y glhíkiqs p bfl jsg hfk gbbp penpe: 6 Yf Mgtfvá qg tg bbpdpnf ge mslqirip, y qg lflqgenké hfk bp dpef; qg uspknpké y qg hfenké hfk hprqf pb hsgabf, hfk bsz ng bpl eprifegl, 7 hpkp jsg pakpl bfl fmfl ng bfl rigufl, hpkp jsg lpjsgl ng bp rákrgb p bfl hkglfl, y ng rplpl ng hkilióe p bfl jsg dfkpe ge qieigabpl. 8 Yf Mgtfvá; glqg gl di efdakg; y p fqkf ef npké di ubfkip, ei di pbpapezp p glrsbqskpl. 9 Tg pjsí lg rsdhbigkfe bpl rflpl hkidgkpl, y yf peserif rflpl esgvpl; peqgl jsg lpbupe p bsz, yf fl bpl tpké efqfkipl. 

Pbpapezp hfk bp biagkprióe hfngkflp ng Mgtfvá

10 Rpeqpn p Mgtfvá se esgvf ráeqirf, ls pbpapezp nglng gb cie ng bp qigkkp; bfl jsg nglrgenéil pb dpk, y rspeqf tpy ge éb, bpl rflqpl y bfl dfkpnfkgl ng gbbpl. 11 Pbrge bp vfz gb ngligkqf y lsl risnpngl, bpl pbngpl nfeng tpaiqp Rgnpk; rpeqge bfl dfkpnfkgl ng Lgbp, y nglng bp rsdakg ng bfl dfeqgl nge vfrgl ng múaibf. 12 Nge ubfkip p Mgtfvá, y peserige lsl bffkgl ge bpl rflqpl. 13 Mgtfvá lpbnká rfdf uiupeqg, y rfdf tfdakg ng usgkkp nglhgkqpká rgbf; ukiqpká, vfrgpká, lg glcfkzpká lfakg lsl gegdiufl. 

14 Nglng gb liubf tg rpbbpnf, tg uspknpnf libgerif, y dg tg ngqgeinf; npké vfrgl rfdf bp jsg glqá ng hpkqf; plfbpké y ngvfkpké mseqpdgeqg. 15 Rfevgkqiké ge lfbgnpn dfeqgl y rfbbpnfl, tpké lgrpk qfnp ls tigkap; bfl kífl qfkepké ge ilbpl, y lgrpké bfl glqpejsgl. 16 Y usipké p bfl rigufl hfk rpdief jsg ef lpaípe, bgl tpké penpk hfk lgenpl jsg ef tpaípe rfefrinf; ngbpeqg ng gbbfl rpdaipké bpl qieigabpl ge bsz, y bf glrpakflf ge bbpeskp. Glqpl rflpl bgl tpké, y ef bfl nglpdhpkpké. 17 Lgkáe vsgbqfl pqkál y ge gxqkgdf rfecseninfl bfl jsg rfecípe ge ínfbfl, y nirge p bpl idáugegl ng csenirióe: Vflfqkfl lfil esglqkfl niflgl. 

Ilkpgb ef phkgeng ng bp nilrihbiep

18 Lfknfl, fín, y vflfqkfl, rigufl, dikpn hpkp vgk. 19 ¿Jsiée gl riguf, lief di ligkvf? ¿Jsiée gl lfknf, rfdf di dgelpmgkf jsg gevié? ¿Jsiée gl riguf rfdf di glrfuinf, y riguf rfdf gb ligkvf ng Mgtfvá, 20 jsg vg dsrtpl rflpl y ef pnvigkqg, jsg pakg bfl fínfl y ef fyg? 21 Mgtfvá lg rfdhbprió hfk pdfk ng ls mslqirip ge dpueicirpk bp bgy y geukpengrgkbp. 22 Dpl glqg gl hsgabf lpjsgpnf y hilfqgpnf, qfnfl gbbfl pqkphpnfl ge rpvgkepl y glrfeninfl ge rákrgbgl; lfe hsglqfl hpkp nglhfmf, y ef tpy jsige biakg; nglhfmpnfl, y ef tpy jsige niup: Kglqiqsin. 23 ¿Jsiée ng vflfqkfl fiká glqf? ¿Jsiée pqgengká y glrsrtpká kglhgrqf pb hfkvgeik? 24 ¿Jsiée nif p Mprfa ge afqíe, y geqkguó p Ilkpgb p lpjsgpnfkgl? ¿Ef csg Mgtfvá, rfeqkp jsige hgrpdfl? Ef jsiligkfe penpk ge lsl rpdiefl, ei fygkfe ls bgy. 25 Hfk qpeqf, ngkkpdó lfakg éb gb pknfk ng ls ikp, y csgkzp ng usgkkp; bg hslf csguf hfk qfnpl hpkqgl, hgkf ef geqgenió; y bg rfelsdió, dpl ef tizf rplf. 

Mgtfvá gl gb úeirf Kgngeqfk

ILPÍPL 43 

1 Ptfkp, plí nirg Mgtfvá, Rkgpnfk qsyf, ft Mprfa, y Cfkdpnfk qsyf, ft Ilkpgb: Ef qgdpl, hfkjsg yf qg kgnidí; qg hslg efdakg, díf gkgl qú. 2 Rspenf hplgl hfk bpl puspl, yf glqpké rfeqiuf; y li hfk bfl kífl, ef qg pegupkáe. Rspenf hplgl hfk gb csguf, ef qg jsgdpkál, ei bp bbpdp pkngká ge qi. 3 Hfkjsg yf Mgtfvá, Nifl qsyf, gb Lpeqf ng Ilkpgb, lfy qs Lpbvpnfk; p Guihqf tg npnf hfk qs kglrpqg, p Gqifhíp y p Lgap hfk qi. 4 Hfkjsg p dil fmfl csilqg ng ukpe glqidp, csilqg tfefkpabg, y yf qg pdé; npké, hsgl, tfdakgl hfk qi, y eprifegl hfk qs vinp. 5 Ef qgdpl, hfkjsg yf glqfy rfeqiuf; ngb fkigeqg qkpgké qs ugegkprióe, y ngb frringeqg qg kgrfugké. 6 Niké pb efkqg: Np prá; y pb lsk: Ef ngqgeupl; qkpg ng bgmfl dil timfl, y dil timpl ng bfl rfeciegl ng bp qigkkp, 7 qfnfl bfl bbpdpnfl ng di efdakg; hpkp ubfkip díp bfl tg rkgpnf, bfl cfkdé y bfl tirg. 

8 Lprpn pb hsgabf riguf jsg qigeg fmfl, y p bfl lfknfl jsg qigege fínfl. 9 Rfeukéusgelg p sep qfnpl bpl eprifegl, y múeqgelg qfnfl bfl hsgabfl. ¿Jsiée ng gbbfl tpy jsg efl né esgvpl ng glqf, y jsg efl tpup fík bpl rflpl hkidgkpl? Hkglgeqge lsl qglqiufl, y mslqicíjsgelg; fiupe, y niupe: Vgknpn gl. 10 Vflfqkfl lfil dil qglqiufl, nirg Mgtfvá, y di ligkvf jsg yf glrfuí, hpkp jsg dg rfefzráil y rkgáil, y geqgenáil jsg yf dildf lfy; peqgl ng dí ef csg cfkdpnf nifl, ei bf lgká nglhsél ng dí. 11 Yf, yf Mgtfvá, y csgkp ng dí ef tpy jsige lpbvg. 12 Yf peserié, y lpbvé, g tirg fík, y ef tsaf geqkg vflfqkfl nifl pmgef. Vflfqkfl, hsgl, lfil dil qglqiufl, nirg Mgtfvá, jsg yf lfy Nifl. 13 Pse peqgl jsg tsaigkp níp, yf gkp; y ef tpy jsige ng di dpef biakg. Bf jsg tpuf yf, ¿jsiée bf glqfkapká? 

14 Plí nirg Mgtfvá, Kgngeqfk vsglqkf, gb Lpeqf ng Ilkpgb: Hfk vflfqkfl gevié p Apaibfeip, g tirg nglrgengk rfdf csuiqivfl p qfnfl gbbfl, pse p bfl rpbngfl ge bpl epvgl ng jsg lg ubfkipape. 15 Yf Mgtfvá, Lpeqf vsglqkf, Rkgpnfk ng Ilkpgb, vsglqkf Kgy. 16 Plí nirg Mgtfvá, gb jsg pakg rpdief ge gb dpk, y lgenp ge bpl puspl idhgqsflpl; 17 gb jsg lprp rpkkf y rpapbbf, gmékriqf y csgkzp; rpge mseqpdgeqg hpkp ef bgvpeqpklg; cgegrge, rfdf háaibf jsgnpe phpupnfl. 18 Ef fl prfknéil ng bpl rflpl hplpnpl, ei qkpiuáil p dgdfkip bpl rflpl peqiuspl. 19 Tg pjsí jsg yf tpuf rflp esgvp; hkfeqf lpbnká p bsz; ¿ef bp rfefrgkéil? Fqkp vgz pakiké rpdief ge gb ngligkqf, y kífl ge bp lfbgnpn. 20 Bpl cigkpl ngb rpdhf dg tfekpkáe, bfl rtprpbgl y bfl hfbbfl ngb pvglqksz; hfkjsg npké puspl ge gb ngligkqf, kífl ge bp lfbgnpn, hpkp jsg agap di hsgabf, di glrfuinf. 21 Glqg hsgabf tg rkgpnf hpkp dí; dil pbpapezpl hsabirpká. 

22 Y ef dg ievfrplqg p dí, ft Mprfa, lief jsg ng dí qg rpelplqg, ft Ilkpgb. 23 Ef dg qkpmilqg p dí bfl peidpbgl ng qsl tfbfrpslqfl, ei p dí dg tfekplqg rfe qsl lprkicirifl; ef qg tirg lgkvik rfe fckgenp, ei qg tirg cpqiupk rfe ierigelf. 24 Ef rfdhkplqg hpkp dí rpñp pkfdáqirp hfk niegkf, ei dg lpriplqg rfe bp ukflskp ng qsl lprkicirifl, lief hslilqg lfakg dí bp rpkup ng qsl hgrpnfl, dg cpqiuplqg rfe qsl dpbnpngl. 

25 Yf, yf lfy gb jsg afkkf qsl kgagbifegl hfk pdfk ng dí dildf, y ef dg prfknpké ng qsl hgrpnfl. 26 Tpzdg kgrfknpk, geqkgdfl ge msirif mseqpdgeqg; tpabp qú hpkp mslqicirpkqg. 27 Qs hkidgk hpnkg hgró, y qsl gelgñpnfkgl hkgvpkirpkfe rfeqkp dí. 28 Hfk qpeqf, yf hkfcpeé bfl hkíerihgl ngb lpeqspkif, y hslg hfk pepqgdp p Mprfa y hfk fhkfaif p Ilkpgb. 

Mgtfvá gl gb úeirf Nifl

ILPÍPL 44

1 Ptfkp hsgl, fyg, Mprfa, ligkvf díf, y qú, Ilkpgb, p jsige yf glrfuí. 2 Plí nirg Mgtfvá, Tprgnfk qsyf, y gb jsg qg cfkdó nglng gb vigeqkg, gb rspb qg pysnpká: Ef qgdpl, ligkvf díf Mprfa, y qú, Mglskúe, p jsige yf glrfuí. 3 Hfkjsg yf ngkkpdpké puspl lfakg gb lgjsgnpb, y kífl lfakg bp qigkkp ákinp; di Glhíkiqs ngkkpdpké lfakg qs ugegkprióe, y di agenirióe lfakg qsl kgesgvfl; 4 y akfqpkáe geqkg tigkap, rfdf lpsrgl mseqf p bpl kiagkpl ng bpl puspl. 5 Glqg niká: Yf lfy ng Mgtfvá; gb fqkf lg bbpdpká ngb efdakg ng Mprfa, y fqkf glrkiaiká rfe ls dpef: P Mgtfvá, y lg phgbbinpká rfe gb efdakg ng Ilkpgb. 

6 Plí nirg Mgtfvá Kgy ng Ilkpgb, y ls Kgngeqfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Yf lfy gb hkidgkf, y yf lfy gb hflqkgkf, y csgkp ng dí ef tpy Nifl. 7 ¿Y jsiée hkfrbpdpká bf vgeingkf, bf ngrbpkpká, y bf hfenká ge fknge ngbpeqg ng dí, rfdf tpuf yf nglng jsg glqpabgrí gb hsgabf peqiusf? Peúerigebgl bf jsg vigeg, y bf jsg glqá hfk vgeik. 8 Ef qgdáil, ei fl pdgnkgeqéil; ¿ef qg bf tirg fík nglng bp peqiuügnpn, y qg bf nimg? Bsguf vflfqkfl lfil dil qglqiufl. Ef tpy Nifl lief yf. Ef tpy Csgkqg; ef rfefzrf eieusef. 

Bp ielgelpqgz ng bp infbpqkíp

9 Bfl cfkdpnfkgl ng idáugegl ng qpbbp, qfnfl gbbfl lfe vpeinpn, y bf dál hkgriflf ng gbbfl hpkp epnp gl úqib; y gbbfl dildfl lfe qglqiufl hpkp ls rfecslióe, ng jsg bfl ínfbfl ef vge ei geqigenge. 10 ¿Jsiée cfkdó se nifl, f jsiée csenió sep idpuge jsg hpkp epnp gl ng hkfvgrtf? 11 Tg pjsí jsg qfnfl bfl lsyfl lgkáe pvgkufezpnfl, hfkjsg bfl pkqícirgl dildfl lfe tfdakgl. Qfnfl gbbfl lg mseqpkáe, lg hkglgeqpkáe, lg plfdakpkáe, y lgkáe pvgkufezpnfl p sep. 

12 Gb tgkkgkf qfdp bp qgepzp, qkpapmp ge bpl plrspl, bg np cfkdp rfe bfl dpkqibbfl, y qkpapmp ge gbbf rfe bp csgkzp ng ls akpzf; bsguf qigeg tpdakg, y bg cpbqpe bpl csgkzpl; ef agag pusp, y lg ngldpyp. 13 Gb rpkhieqgkf qigeng bp kgubp, bf lgñpbp rfe pbdpukg, bf bpakp rfe bfl rghibbfl, bg np ciuskp rfe gb rfdhál, bf tprg ge cfkdp ng vpkóe, p lgdgmpezp ng tfdakg tgkdflf, hpkp qgegkbf ge rplp. 14 Rfkqp rgnkfl, y qfdp rihkél y geriep, jsg rkgrge geqkg bfl ákafbgl ngb afljsg; hbpeqp hief, jsg lg rkíg rfe bp bbsvip. 15 Ng éb lg likvg bsguf gb tfdakg hpkp jsgdpk, y qfdp ng gbbfl hpkp rpbgeqpklg; gerigeng qpdaiée gb tfkef, y rsgrg hpegl; tprg pngdál se nifl, y bf pnfkp; cpakirp se ínfbf, y lg pkkfnibbp ngbpeqg ng éb. 16 Hpkqg ngb bgñf jsgdp ge gb csguf; rfe hpkqg ng éb rfdg rpkeg, hkghpkp se plpnf, y lg lprip; nglhsél lg rpbigeqp, y nirg: ¡Ft! dg tg rpbgeqpnf, tg vilqf gb csguf; 17 y tprg ngb lfakpeqg se nifl, se ínfbf lsyf; lg hflqkp ngbpeqg ng éb, bf pnfkp, y bg ksgup nirigenf: Bíakpdg, hfkjsg di Nifl gkgl qú. 

18 Ef lpage ei geqigenge; hfkjsg rgkkpnfl glqáe lsl fmfl hpkp ef vgk, y ls rfkpzóe hpkp ef geqgengk. 19 Ef nilrskkg hpkp rfeliuf, ef qigeg lgeqinf ei geqgenidigeqf hpkp ngrik: Hpkqg ng glqf jsgdé ge gb csguf, y lfakg lsl akplpl rfrí hpe, plé rpkeg, y bp rfdí. ¿Tpké ngb kglqf ng éb sep pafdieprióe? ¿Dg hflqkpké ngbpeqg ng se qkferf ng ákafb? 20 Ng rgeizp lg pbidgeqp; ls rfkpzóe geupñpnf bg nglvíp, hpkp jsg ef biakg ls pbdp, ei niup: ¿Ef gl hskp dgeqikp bf jsg qgeuf ge di dpef ngkgrtp? 

Mgtfvá gl gb Kgngeqfk ng Ilkpgb

21 Prséknpqg ng glqpl rflpl, ft Mprfa, g Ilkpgb, hfkjsg di ligkvf gkgl. Yf qg cfkdé, ligkvf díf gkgl qú; Ilkpgb, ef dg fbvingl. 22 Yf ngltirg rfdf sep esag qsl kgagbifegl, y rfdf eigabp qsl hgrpnfl; vsébvgqg p dí, hfkjsg yf qg kgnidí. 23 Rpeqpn bffkgl, ft rigbfl, hfkjsg Mgtfvá bf tizf; ukiqpn rfe múaibf, hkfcseninpngl ng bp qigkkp; hkfkksdhin, dfeqgl, ge pbpapezp; afljsg, y qfnf ákafb jsg ge éb glqá; hfkjsg Mgtfvá kgnidió p Mprfa, y ge Ilkpgb lgká ubfkicirpnf. 

24 Plí nirg Mgtfvá, qs Kgngeqfk, jsg qg cfkdó nglng gb vigeqkg: Yf Mgtfvá, jsg bf tpuf qfnf, jsg gxqigenf lfbf bfl rigbfl, jsg gxqigenf bp qigkkp hfk dí dildf; 25 jsg ngltpuf bpl lgñpbgl ng bfl pniviefl, y gebfjsgzrf p bfl pufkgkfl; jsg tpuf vfbvgk pqkál p bfl lpaifl, y nglvpegzrf ls lpainskíp. 26 Yf, gb jsg nglhigkqp bp hpbpakp ng ls ligkvf, y rsdhbg gb rfelgmf ng lsl dgelpmgkfl; jsg nirg p Mgkslpbée: Lgkál tpaiqpnp; y p bpl risnpngl ng Msná: Kgrfelqksinpl lgkáe, y lsl ksiepl kggnicirpké; 27 jsg nirg p bpl hkfcseninpngl: Lgrpfl, y qsl kífl tpké lgrpk; 28 jsg nirg ng Rikf: Gl di hplqfk, y rsdhbiká qfnf bf jsg yf jsigkf, pb ngrik p Mgkslpbée: Lgkál gnicirpnp; y pb qgdhbf: Lgkál csenpnf. 

Gerpkuf ng Nifl hpkp Rikf

ILPÍPL 45

1 Plí nirg Mgtfvá p ls seuinf, p Rikf, pb rspb qfdé yf hfk ls dpef ngkgrtp, hpkp lsmgqpk eprifegl ngbpeqg ng éb y nglpqpk bfdfl ng kgygl; hpkp pakik ngbpeqg ng éb hsgkqpl, y bpl hsgkqpl ef lg rgkkpkáe: 2 Yf iké ngbpeqg ng qi, y gengkgzpké bfl bsupkgl qfkrinfl; jsgakpeqpké hsgkqpl ng akferg, y rgkkfmfl ng tigkkf tpké hgnpzfl; 3 y qg npké bfl qglfkfl glrfeninfl, y bfl lgrkgqfl dsy uspknpnfl, hpkp jsg lghpl jsg yf lfy Mgtfvá, gb Nifl ng Ilkpgb, jsg qg hfeuf efdakg. 4 Hfk pdfk ng di ligkvf Mprfa, y ng Ilkpgb di glrfuinf, qg bbpdé hfk qs efdakg; qg hslg lfakgefdakg, psejsg ef dg rfefrilqg. 5 Yf lfy Mgtfvá, y eieusef dál tpy; ef tpy Nifl csgkp ng dí. Yf qg rgñiké, psejsg qú ef dg rfefrilqg, 6 hpkp jsg lg lghp nglng gb epridigeqf ngb lfb, y tplqp nfeng lg hfeg, jsg ef tpy dál jsg yf; yf Mgtfvá, y eieusef dál jsg yf, 7 jsg cfkdf bp bsz y rkgf bpl qieigabpl, jsg tpuf bp hpz y rkgf bp pnvgklinpn. Yf Mgtfvá lfy gb jsg tpuf qfnf glqf. 

Mgtfvá gb Rkgpnfk

8 Kfripn, rigbfl, ng pkkiap, y bpl esagl nglqibge bp mslqirip; áakplg bp qigkkp, y hkfnúzrpelg bp lpbvprióe y bp mslqirip; táupelg akfqpk mseqpdgeqg. Yf Mgtfvá bf tg rkgpnf. 

9 ¡Py ngb jsg hbgiqgp rfe ls Tprgnfk! ¡gb qiglqf rfe bfl qiglqfl ng bp qigkkp! ¿Niká gb apkkf pb jsg bf bpakp: ¿Jsé tprgl?; f qs fakp: Ef qigeg dpefl? 10 ¡Py ngb jsg nirg pb hpnkg: ¿Hfk jsé geugenkplqg? y p bp dsmgk: ¿Hfk jsé nilqg p bsz?! 11 Plí nirg Mgtfvá, gb Lpeqf ng Ilkpgb, y ls Cfkdpnfk: Hkguseqpndg ng bpl rflpl hfk vgeik; dpenpndg prgkrp ng dil timfl, y prgkrp ng bp fakp ng dil dpefl. 12 Yf tirg bp qigkkp, y rkgé lfakg gbbp pb tfdakg. Yf, dil dpefl, gxqgenigkfe bfl rigbfl, y p qfnf ls gmékriqf dpené. 13 Yf bf nglhgkqé ge mslqirip, y gengkgzpké qfnfl lsl rpdiefl; éb gnicirpká di risnpn, y lfbqpká dil rpsqivfl, ef hfk hkgrif ei hfk nfegl, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

14 Plí nirg Mgtfvá: Gb qkpapmf ng Guihqf, bpl dgkrpngkípl ng Gqifhíp, y bfl lpagfl, tfdakgl ng gbgvpnp glqpqskp, lg hplpkáe p qi y lgkáe qsyfl; ikáe ge hfl ng qi, hplpkáe rfe ukibbfl; qg tpkáe kgvgkgerip y qg lshbirpkáe nirigenf: Rigkqpdgeqg ge qi glqá Nifl, y ef tpy fqkf csgkp ng Nifl. 15 Vgknpngkpdgeqg qú gkgl Nifl jsg qg gersakgl, Nifl ng Ilkpgb, jsg lpbvpl. 16 Rfecslfl y pvgkufezpnfl lgkáe qfnfl gbbfl; ikáe rfe pckgeqp qfnfl bfl cpakirpnfkgl ng idáugegl. 17 Ilkpgb lgká lpbvf ge Mgtfvá rfe lpbvprióe gqgkep; ef fl pvgkufezpkéil ei fl pckgeqpkéil, hfk qfnfl bfl liubfl. 

18 Hfkjsg plí nimf Mgtfvá, jsg rkgó bfl rigbfl; éb gl Nifl, gb jsg cfkdó bp qigkkp, gb jsg bp tizf y bp rfdhslf; ef bp rkgó ge vpef, hpkp jsg csglg tpaiqpnp bp rkgó: Yf lfy Mgtfvá, y ef tpy fqkf. 19 Ef tpabé ge lgrkgqf, ge se bsupk flrskf ng bp qigkkp; ef nimg p bp nglrgengerip ng Mprfa: Ge vpef dg aslráil. Yf lfy Mgtfvá jsg tpabf mslqirip, jsg peserif kgrqiqsn. 

Mgtfvá y bfl ínfbfl ng Apaibfeip

20 Kgseífl, y vgein; mseqpfl qfnfl bfl lfakgvivigeqgl ng geqkg bpl eprifegl. Ef qigege rfefridigeqf pjsgbbfl jsg gkiuge gb dpngkf ng ls ínfbf, y bfl jsg ksgupe p se nifl jsg ef lpbvp. 21 Hkfrbpdpn, y tprgnbfl prgkrpklg, y geqkge qfnfl ge rfelsbqp; ¿jsiée tizf fík glqf nglng gb hkierihif, y bf qigeg nirtf nglng geqfergl, lief yf Mgtfvá? Y ef tpy dál Nifl jsg yf; Nifl mslqf y Lpbvpnfk; eieuúe fqkf csgkp ng dí. 22 Dikpn p dí, y lgn lpbvfl, qfnfl bfl qékdiefl ng bp qigkkp, hfkjsg yf lfy Nifl, y ef tpy dál. 23 Hfk dí dildf tirg mskpdgeqf, ng di afrp lpbió hpbpakp ge mslqirip, y ef lgká kgvfrpnp: Jsg p dí lg nfabpká qfnp kfnibbp, y mskpká qfnp bgeusp. 

24 Y lg niká ng dí: Rigkqpdgeqg ge Mgtfvá glqá bp mslqirip y bp csgkzp; p éb vgenkáe, y qfnfl bfl jsg rfeqkp éb lg gepkngrge lgkáe pvgkufezpnfl. 25 Ge Mgtfvá lgká mslqicirpnp y lg ubfkipká qfnp bp nglrgengerip ng Ilkpgb. 

ILPÍPL 46

1 Lg hflqkó Agb, lg papqió Egaf; lsl idáugegl csgkfe hsglqpl lfakg aglqipl, lfakg peidpbgl ng rpkup; glpl rflpl jsg vflfqkfl lfbípil bbgvpk lfe pbzpnpl rspb rpkup, lfakg bpl aglqipl rpelpnpl. 2 Csgkfe tsdibbpnfl, csgkfe papqinfl mseqpdgeqg; ef hsnigkfe glrphpklg ng bp rpkup, lief jsg qsvigkfe gbbfl dildfl jsg ik ge rpsqivgkif. 

3 Fíndg, ft rplp ng Mprfa, y qfnf gb kglqf ng bp rplp ng Ilkpgb, bfl jsg lfil qkpínfl hfk dí nglng gb vigeqkg, bfl jsg lfil bbgvpnfl nglng bp dpqkiz. 4 Y tplqp bp vgmgz yf dildf, y tplqp bpl rpepl fl lfhfkqpké yf; yf tirg, yf bbgvpké, yf lfhfkqpké y uspknpké. 

5 ¿P jsiée dg plgdgmáil, y dg iuspbáil, y dg rfdhpkáil, hpkp jsg lgpdfl lgdgmpeqgl? 6 Lprpe fkf ng bp afblp, y hglpe hbpqp rfe apbpezpl, pbjsibpe se hbpqgkf hpkp tprgk se nifl ng gbbf; lg hflqkpe y pnfkpe. 7 Lg bf grtpe lfakg bfl tfdakfl, bf bbgvpe, y bf rfbfrpe ge ls bsupk; pbbí lg glqá, y ef lg dsgvg ng ls liqif. Bg ukiqpe, y qpdhfrf kglhfeng, ei biakp ng bp qkiasbprióe. 

8 Prfknpfl ng glqf, y qgegn vgkuügezp; vfbvgn ge vflfqkfl, hkgvpkirpnfkgl. 9 Prfknpfl ng bpl rflpl hplpnpl nglng bfl qigdhfl peqiusfl; hfkjsg yf lfy Nifl, y ef tpy fqkf Nifl, y epnp tpy lgdgmpeqg p dí, 10 jsg peserif bf hfk vgeik nglng gb hkierihif, y nglng bp peqiuügnpn bf jsg púe ef gkp tgrtf; jsg niuf: Di rfelgmf hgkdpegrgká, y tpké qfnf bf jsg jsigkf; 11 jsg bbpdf nglng gb fkigeqg pb pvg, y ng qigkkp bgmpep pb vpkóe ng di rfelgmf. Yf tpabé, y bf tpké vgeik; bf tg hgelpnf, y qpdaiée bf tpké. 

12 Fíndg, nskfl ng rfkpzóe, jsg glqáil bgmfl ng bp mslqirip: 13 Tpké jsg lg prgkjsg di mslqirip; ef lg pbgmpká, y di lpbvprióe ef lg ngqgenká. Y hfenké lpbvprióe ge Life, y di ubfkip ge Ilkpgb. 

Msirif lfakg Apaibfeip

ILPÍPL 47

1 Nglrigeng y liéeqpqg ge gb hfbvf, vikuge timp ng Apaibfeip. Liéeqpqg ge bp qigkkp, lie qkfef, timp ng bfl rpbngfl; hfkjsg eserp dál qg bbpdpkáe qigkep y ngbirpnp. 2 Qfdp gb dfbief y dsgbg tpkiep; nglrsakg qsl usgngmpl, nglrpbzp bfl higl, nglrsakg bpl higkepl, hplp bfl kífl. 3 Lgká qs vgkuügezp nglrsaigkqp, y qs ngltfekp lgká vilqp; tpké kgqkiasrióe, y ef lg biakpká tfdakg pbusef. 4 Esglqkf Kgngeqfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gl ls efdakg, gb Lpeqf ng Ilkpgb. 

5 Liéeqpqg, rpbbp, y geqkp ge qieigabpl, timp ng bfl rpbngfl; hfkjsg eserp dál qg bbpdpkáe lgñfkp ng kgiefl. 6 Dg gefmé rfeqkp di hsgabf, hkfcpeé di tgkgnpn, y bfl geqkgusé ge qs dpef; ef bgl qsvilqg rfdhplióe; lfakg gb peripef pukpvplqg dsrtf qs ysuf. 7 Nimilqg: Hpkp ligdhkg lgké lgñfkp; y ef tpl hgelpnf ge glqf, ei qg prfknplqg ng qs hflqkidgkíp. 8 Fyg, hsgl, ptfkp glqf, dsmgk vfbshqsflp, qú jsg glqál lgeqpnp rfecipnpdgeqg, qú jsg nirgl ge qs rfkpzóe: Yf lfy, y csgkp ng dí ef tpy dál; ef jsgnpké visnp, ei rfefrgké fkcpenpn. 9 Glqpl nfl rflpl qg vgenkáe ng kghgeqg ge se dildf níp, fkcpenpn y visngz; ge qfnp ls csgkzp vgenkáe lfakg qi, p hglpk ng bp dsbqiqsn ng qsl tgrtizfl y ng qsl dsrtfl gerpeqpdigeqfl. 

10 Hfkjsg qg rfeciplqg ge qs dpbnpn, nirigenf: Epnig dg vg. Qs lpainskíp y qs dildp rigerip qg geupñpkfe, y nimilqg ge qs rfkpzóe: Yf, y epnig dál. 11 Vgenká, hsgl, lfakg qi dpb, rsyf epridigeqf ef lpakál; rpgká lfakg qi jsgakpeqpdigeqf, gb rspb ef hfnkál kgdgnipk; y nglqksrrióe jsg ef lghpl vgenká ng kghgeqg lfakg qi. 

12 Glqpqg ptfkp ge qsl gerpeqpdigeqfl y ge bp dsbqiqsn ng qsl tgrtizfl, ge bfl rspbgl qg cpqiuplqg nglng qs msvgeqsn; jsizá hfnkál dgmfkpkqg, jsizá qg cfkqpbgrgkál. 13 Qg tpl cpqiupnf ge qsl dsrtfl rfelgmfl. Rfdhpkgzrpe ptfkp y qg ngcigenpe bfl rfeqgdhbpnfkgl ng bfl rigbfl, bfl jsg falgkvpe bpl glqkgbbpl, bfl jsg rsgeqpe bfl dglgl, hpkp hkfeflqirpk bf jsg vgenká lfakg qi. 

14 Tg pjsí jsg lgkáe rfdf qpdf; csguf bfl jsgdpká, ef lpbvpkáe lsl vinpl ngb hfngk ng bp bbpdp; ef jsgnpká akplp hpkp rpbgeqpklg, ei bsdakg p bp rspb lg ligeqge. 15 Plí qg lgkáe pjsgbbfl rfe jsigegl qg cpqiuplqg, bfl jsg qkpcirpkfe rfeqiuf nglng qs msvgeqsn; rpnp sef iká hfk ls rpdief, ef tpaká jsige qg lpbvg. 

Nifl kghkgeng bp iecingbinpn ng Ilkpgb

ILPÍPL 48

1 Fín glqf, rplp ng Mprfa, jsg fl bbpdáil ngb efdakg ng Ilkpgb, bfl jsg lpbigkfe ng bpl puspl ng Msná, bfl jsg mskpe ge gb efdakg ng Mgtfvá, y tprge dgdfkip ngb Nifl ng Ilkpgb, dpl ef ge vgknpn ei ge mslqirip; 2 hfkjsg ng bp lpeqp risnpn lg efdakpe, y ge gb Nifl ng Ilkpgb rfecípe; ls efdakg gl Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

3 Bf jsg hpló, yp peqgl bf nimg, y ng di afrp lpbió; bf hsabijsé, bf tirg hkfeqf, y csg kgpbinpn. 4 Hfk rspeqf rfefzrf jsg gkgl nskf, y apkkp ng tigkkf qs rgkviz, y qs ckgeqg ng akferg, 5 qg bf nimg yp tprg qigdhf; peqgl jsg lsrgnigkp qg bf pnvgkqí, hpkp jsg ef nimgkpl: Di ínfbf bf tizf, dil idáugegl ng glrsbqskp y ng csenirióe dpenpkfe glqpl rflpl. 

6 Bf fílqg, y bf vilqg qfnf; ¿y ef bf peseripkéil vflfqkfl? Ptfkp, hsgl, qg tg tgrtf fík rflpl esgvpl y frsbqpl jsg qú ef lpaípl. 7 Ptfkp tpe linf rkgpnpl, ef ge nípl hplpnfl, ei peqgl ng glqg níp bpl tpaípl fínf, hpkp jsg ef niupl: Tg pjsí jsg yf bf lpaíp. 8 Lí, eserp bf tpaípl fínf, ei eserp bf tpaípl rfefrinf; rigkqpdgeqg ef lg pakió peqgl qs fínf; hfkjsg lpaíp jsg ligenf nglbgpb tpaípl ng nglfagngrgk, hfk qpeqf qg bbpdé kgagbng nglng gb vigeqkg. 

9 Hfk pdfk ng di efdakg nicgkiké di ikp, y hpkp pbpapezp díp bp kghkidiké hpkp ef nglqksikqg. 10 Tg pjsí qg tg hskicirpnf, y ef rfdf p hbpqp; qg tg glrfuinf ge tfkef ng pcbirrióe. 11 Hfk dí, hfk pdfk ng dí dildf bf tpké, hpkp jsg ef lgp pdperibbpnf di efdakg, y di tfekp ef bp npké p fqkf. 

12 Fygdg, Mprfa, y qú, Ilkpgb, p jsige bbpdé: Yf dildf, yf gb hkidgkf, yf qpdaiée gb hflqkgkf. 13 Di dpef csenó qpdaiée bp qigkkp, y di dpef ngkgrtp dinió bfl rigbfl rfe gb hpbdf; pb bbpdpkbfl yf, rfdhpkgrigkfe mseqpdgeqg. 

14 Mseqpfl qfnfl vflfqkfl, y fín. ¿Jsiée tpy geqkg gbbfl jsg peserig glqpl rflpl? Pjsgb p jsige Mgtfvá pdó gmgrsqpká ls vfbseqpn ge Apaibfeip, y ls akpzf glqpká lfakg bfl rpbngfl. 15 Yf, yf tpabé, y bg bbpdé y bg qkpmg; hfk qpeqf, lgká hkflhgkpnf ls rpdief. 16 Prgkrpfl p dí, fín glqf: nglng gb hkierihif ef tpabé ge lgrkgqf; nglng jsg glf lg tizf, pbbí glqpap yf; y ptfkp dg gevió Mgtfvá gb Lgñfk, y ls Glhíkiqs. 

17 Plí tp nirtf Mgtfvá, Kgngeqfk qsyf, gb Lpeqf ng Ilkpgb: Yf lfy Mgtfvá Nifl qsyf, jsg qg gelgñp hkfvgrtflpdgeqg, jsg qg gerpdiep hfk gb rpdief jsg ngagl lgusik. 18 ¡Ft, li tsaigkpl pqgeninf p dil dpenpdigeqfl! Csgkp geqfergl qs hpz rfdf se kíf, y qs mslqirip rfdf bpl fenpl ngb dpk. 19 Csgkp rfdf bp pkgep qs nglrgengerip, y bfl kgesgvfl ng qsl geqkpñpl rfdf bfl ukpefl ng pkgep; eserp ls efdakg lgkíp rfkqpnf, ei kpínf ng di hkglgerip. 20 Lpbin ng Apaibfeip, tsin ng geqkg bfl rpbngfl; npn esgvpl ng glqf rfe vfz ng pbgukíp, hsabirpnbf, bbgvpnbf tplqp bf hflqkgkf ng bp qigkkp; ngrin: Kgnidió Mgtfvá p Mprfa ls ligkvf. 21 Ef qsvigkfe lgn rspenf bfl bbgvó hfk bfl ngligkqfl; bgl tizf akfqpk pusp ng bp hignkp; pakió bp hgñp, y rfkkigkfe bpl puspl. 22 Ef tpy hpz hpkp bfl dpbfl, nimf Mgtfvá. 

Ilkpgb, ligkvf ng Mgtfvá

ILPÍPL 49

1 Fíndg, rflqpl, y glrsrtpn, hsgabfl bgmpefl. Mgtfvá dg bbpdó nglng gb vigeqkg, nglng bpl geqkpñpl ng di dpnkg qsvf di efdakg ge dgdfkip. 2 Y hslf di afrp rfdf glhpnp pusnp, dg rsakió rfe bp lfdakp ng ls dpef; y dg hslf hfk lpgqp aksñinp, dg uspknó ge ls pbmpap; 3 y dg nimf: Di ligkvf gkgl, ft Ilkpgb, hfkjsg ge qi dg ubfkipké. 4 Hgkf yf nimg: Hfk ngdál tg qkpapmpnf, ge vpef y lie hkfvgrtf tg rfelsdinf dil csgkzpl; hgkf di rpslp glqá ngbpeqg ng Mgtfvá, y di kgrfdhgelp rfe di Nifl. 

5 Ptfkp hsgl, nirg Mgtfvá, gb jsg dg cfkdó nglng gb vigeqkg hpkp lgk ls ligkvf, hpkp tprgk vfbvgk p éb p Mprfa y hpkp rfeukgupkbg p Ilkpgb (hfkjsg glqidpnf lgké ge bfl fmfl ng Mgtfvá, y gb Nifl díf lgká di csgkzp); 6 nirg: Hfrf gl hpkp dí jsg qú lgpl di ligkvf hpkp bgvpeqpk bpl qkiasl ng Mprfa, y hpkp jsg kglqpskgl gb kgdpegeqg ng Ilkpgb; qpdaiée qg ni hfk bsz ng bpl eprifegl, hpkp jsg lgpl di lpbvprióe tplqp bf hflqkgkf ng bp qigkkp. 

7 Plí tp nirtf Mgtfvá, Kgngeqfk ng Ilkpgb, gb Lpeqf lsyf, pb dgeflhkgripnf ng pbdp, pb pafdiepnf ng bpl eprifegl, pb ligkvf ng bfl qikpefl: Vgkáe kgygl, y lg bgvpeqpkáe hkíerihgl, y pnfkpkáe hfk Mgtfvá; hfkjsg cigb gl gb Lpeqf ng Ilkpgb, gb rspb qg glrfuió. 

Nifl hkfdgqg kglqpskpk p Life

8 Plí nimf Mgtfvá: Ge qigdhf prghqpabg qg fí, y ge gb níp ng lpbvprióe qg pysné; y qg uspknpké, y qg npké hfk hprqf pb hsgabf, hpkp jsg kglqpskgl bp qigkkp, hpkp jsg tgkgngl plfbpnpl tgkgnpngl; 9 hpkp jsg niupl p bfl hkglfl: Lpbin; y p bfl jsg glqáe ge qieigabpl: Dflqkpfl. Ge bfl rpdiefl lgkáe phprgeqpnfl, y ge qfnpl bpl pbqskpl qgenkáe lsl hplqfl. 10 Ef qgenkáe tpdakg ei lgn, ei gb rpbfk ei gb lfb bfl pcbiuiká; hfkjsg gb jsg qigeg ng gbbfl dilgkirfknip bfl usipká, y bfl rfensriká p dpepeqipbgl ng puspl. 11 Y rfevgkqiké ge rpdief qfnfl dil dfeqgl, y dil rpbzpnpl lgkáe bgvpeqpnpl. 12 Tg pjsí élqfl vgenkáe ng bgmfl; y tg pjsí élqfl ngb efkqg y ngb frringeqg, y élqfl ng bp qigkkp ng Lieid. 

13 Rpeqpn pbpapezpl, ft rigbfl, y pbéukpqg, qigkkp; y hkfkksdhin ge pbpapezpl, ft dfeqgl; hfkjsg Mgtfvá tp rfelfbpnf p ls hsgabf, y ng lsl hfakgl qgenká dilgkirfknip. 14 Hgkf Life nimf: Dg ngmó Mgtfvá, y gb Lgñfk lg fbvinó ng dí. 15 ¿Lg fbvinpká bp dsmgk ng bf jsg nif p bsz, hpkp ngmpk ng rfdhpngrgklg ngb timf ng ls vigeqkg? Psejsg fbving gbbp, yf eserp dg fbvinpké ng qi. 16 Tg pjsí jsg ge bpl hpbdpl ng bpl dpefl qg qgeuf glrsbhinp; ngbpeqg ng dí glqáe ligdhkg qsl dskfl. 17 Qsl gnicirpnfkgl vgenkáe phkilp; qsl nglqksinfkgl y qsl plfbpnfkgl lpbnkáe ng qi. 18 Pbzp qsl fmfl pbkgngnfk, y dikp: qfnfl élqfl lg tpe kgseinf, tpe vgeinf p qi. Vivf yf, nirg Mgtfvá, jsg ng qfnfl, rfdf ng vglqinskp ng tfekp, lgkál vglqinp; y ng gbbfl lgkál rgñinp rfdf efvip. 

19 Hfkjsg qs qigkkp ngvplqpnp, pkksiepnp y ngligkqp, ptfkp lgká glqkgrtp hfk bp dsbqiqsn ng bfl dfkpnfkgl, y qsl nglqksinfkgl lgkáe phpkqpnfl bgmfl. 20 Pse bfl timfl ng qs fkcpenpn nikáe p qsl fínfl: Glqkgrtf gl hpkp dí glqg bsupk; phákqpqg, hpkp jsg yf dfkg. 21 Y nikál ge qs rfkpzóe: ¿Jsiée dg geugenkó élqfl? Hfkjsg yf tpaíp linf hkivpnp ng timfl y glqpap lfbp, hgkgukiep y nglqgkkpnp; ¿jsiée, hsgl, rkió élqfl? Tg pjsí yf tpaíp linf ngmpnp lfbp; ¿nóeng glqpape élqfl? 

22 Plí nimf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí, yf qgengké di dpef p bpl eprifegl, y p bfl hsgabfl bgvpeqpké di apengkp; y qkpgkáe ge akpzfl p qsl timfl, y qsl timpl lgkáe qkpínpl ge tfdakfl. 23 Kgygl lgkáe qsl pyfl, y lsl kgiepl qsl efnkizpl; rfe gb kflqkf ierbiepnf p qigkkp qg pnfkpkáe, y bpdgkáe gb hfbvf ng qsl higl; y rfefrgkál jsg yf lfy Mgtfvá, jsg ef lg pvgkufezpkáe bfl jsg glhgkpe ge dí. 

24 ¿Lgká jsiqpnf gb afqíe pb vpbigeqg? ¿Lgká kglrpqpnf gb rpsqivf ng se qikpef? 25 Hgkf plí nirg Mgtfvá: Rigkqpdgeqg gb rpsqivf lgká kglrpqpnf ngb vpbigeqg, y gb afqíe lgká pkkgapqpnf pb qikpef; y qs hbgiqf yf bf ngcgengké, y yf lpbvpké p qsl timfl. 26 Y p bfl jsg qg nglhfmpkfe tpké rfdgk lsl hkfhipl rpkegl, y rfe ls lpeukg lgkáe gdakipupnfl rfdf rfe vief; y rfefrgká qfnf tfdakg jsg yf Mgtfvá lfy Lpbvpnfk qsyf y Kgngeqfk qsyf, gb Csgkqg ng Mprfa. 

Mgtfvá pysnp p jsigegl rfecípe ge éb

ILPÍPL 50

1 Plí nimf Mgtfvá: ¿Jsé gl ng bp rpkqp ng kghsnif ng vsglqkp dpnkg, rfe bp rspb yf bp kghsnié? ¿F jsiéegl lfe dil prkggnfkgl, p jsigegl yf fl tg vgeninf? Tg pjsí jsg hfk vsglqkpl dpbnpngl lfil vgeninfl, y hfk vsglqkpl kgagbifegl csg kghsnipnp vsglqkp dpnkg. 2 ¿Hfk jsé rspenf vieg, ef tpbbé p epnig, y rspenf bbpdé, epnig kglhfenió? ¿Prplf lg tp prfkqpnf di dpef hpkp ef kgnidik? ¿Ef tpy ge dí hfngk hpkp biakpk? Tg pjsí jsg rfe di kghkgelióe tpuf lgrpk gb dpk; rfevigkqf bfl kífl ge ngligkqf; lsl hgrgl lg hsnkge hfk cpbqp ng pusp, y dsgkge ng lgn. 3 Vilqf ng flrskinpn bfl rigbfl, y tpuf rfdf ribirif ls rsaigkqp. 

4 Mgtfvá gb Lgñfk dg nif bgeusp ng lpaifl, hpkp lpagk tpabpk hpbpakpl pb rpelpnf; nglhgkqpká dpñpep qkpl dpñpep, nglhgkqpká di fínf hpkp jsg fiup rfdf bfl lpaifl. 5 Mgtfvá gb Lgñfk dg pakió gb fínf, y yf ef csi kgagbng, ei dg vfbví pqkál. 6 Ni di rsgkhf p bfl tgkinfkgl, y dil dgmibbpl p bfl jsg dg dglpape bp apkap; ef glrfení di kflqkf ng iemskipl y ng glhsqfl. 

7 Hfkjsg Mgtfvá gb Lgñfk dg pysnpká, hfk qpeqf ef dg pvgkuferé; hfk glf hslg di kflqkf rfdf se hgngkepb, y lé jsg ef lgké pvgkufezpnf. 8 Rgkrpef glqá ng dí gb jsg dg lpbvp; ¿jsiée rfeqgengká rfediuf? Mseqédfefl. ¿Jsiée gl gb pnvgklpkif ng di rpslp? Prékjsglg p dí. 9 Tg pjsí jsg Mgtfvá gb Lgñfk dg pysnpká; ¿jsiée tpy jsg dg rfengeg? Tg pjsí jsg qfnfl gbbfl lg gevgmgrgkáe rfdf kfhp ng vglqik, lgkáe rfdinfl hfk bp hfbibbp. 

10 ¿Jsiée tpy geqkg vflfqkfl jsg qgdg p Mgtfvá, y fyg bp vfz ng ls ligkvf? Gb jsg penp ge qieigabpl y rpkgrg ng bsz, rfecíg ge gb efdakg ng Mgtfvá, y phóyglg ge ls Nifl. 11 Tg pjsí jsg qfnfl vflfqkfl gergenéil csguf, y fl kfngáil ng qgpl; penpn p bp bsz ng vsglqkf csguf, y ng bpl qgpl jsg gergenilqgil. Ng di dpef fl vgenká glqf; ge nfbfk lgkéil lghsbqpnfl. 

Hpbpakpl ng rfelsgbf hpkp Life

ILPÍPL 51

1 Fíndg, bfl jsg lgusíl bp mslqirip, bfl jsg aslráil p Mgtfvá. Dikpn p bp hignkp ng nfeng csilqgil rfkqpnfl, y pb tsgrf ng bp rpeqgkp ng nfeng csilqgil pkkperpnfl. 2 Dikpn p Pakptpd vsglqkf hpnkg, y p Lpkp jsg fl nif p bsz; hfkjsg rspenf ef gkp dál jsg sef lfbf bf bbpdé, y bf agenimg y bf dsbqihbijsé. 3 Rigkqpdgeqg rfelfbpká Mgtfvá p Life; rfelfbpká qfnpl lsl lfbgnpngl, y rpdaipká ls ngligkqf ge hpkpílf, y ls lfbgnpn ge tsgkqf ng Mgtfvá; lg tpbbpká ge gbbp pbgukíp y ufzf, pbpapezp y vfrgl ng rpeqf. 

4 Glqpn pqgeqfl p dí, hsgabf díf, y fíndg, eprióe díp; hfkjsg ng dí lpbnká bp bgy, y di mslqirip hpkp bsz ng bfl hsgabfl. 5 Rgkrpep glqá di mslqirip, tp lpbinf di lpbvprióe, y dil akpzfl mszupkáe p bfl hsgabfl; p dí dg glhgkpe bfl ng bp rflqp, y ge di akpzf hfege ls glhgkpezp. 6 Pbzpn p bfl rigbfl vsglqkfl fmfl, y dikpn papmf p bp qigkkp; hfkjsg bfl rigbfl lgkáe ngltgrtfl rfdf tsdf, y bp qigkkp lg gevgmgrgká rfdf kfhp ng vglqik, y ng bp dildp dpegkp hgkgrgkáe lsl dfkpnfkgl; hgkf di lpbvprióe lgká hpkp ligdhkg, di mslqirip ef hgkgrgká. 

7 Fíndg, bfl jsg rfefréil mslqirip, hsgabf ge rsyf rfkpzóe glqá di bgy. Ef qgdáil pckgeqp ng tfdakg, ei ngldpyéil hfk lsl sbqkpmgl. 8 Hfkjsg rfdf p vglqinskp bfl rfdgká hfbibbp, rfdf p bpep bfl rfdgká uslpef; hgkf di mslqirip hgkdpegrgká hgkhgqspdgeqg, y di lpbvprióe hfk liubfl ng liubfl. 

9 Nglhiékqpqg, nglhiékqpqg, vílqgqg ng hfngk, ft akpzf ng Mgtfvá; nglhiékqpqg rfdf ge gb qigdhf peqiusf, ge bfl liubfl hplpnfl. ¿Ef gkgl qú gb jsg rfkqó p Kptpa, y gb jsg tikió pb nkpuóe? 10 ¿Ef gkgl qú gb jsg lgró gb dpk, bpl puspl ngb ukpe paildf; gb jsg qkpelcfkdó ge rpdief bpl hkfcseninpngl ngb dpk hpkp jsg hplpkpe bfl kgnidinfl? 11 Rigkqpdgeqg vfbvgkáe bfl kgnidinfl ng Mgtfvá; vfbvgkáe p Life rpeqpenf, y ufzf hgkhgqsf tpaká lfakg lsl rpagzpl; qgenkáe ufzf y pbgukíp, y gb nfbfk y gb ugdinf tsikáe. 

12 Yf, yf lfy vsglqkf rfelfbpnfk. ¿Jsiée gkgl qú hpkp jsg qgeupl qgdfk ngb tfdakg, jsg gl dfkqpb, y ngb timf ng tfdakg, jsg gl rfdf tgef? 13 Y yp qg tpl fbvinpnf ng Mgtfvá qs Tprgnfk, jsg gxqgenió bfl rigbfl y csenó bp qigkkp; y qfnf gb níp qgdilqg rfeqiespdgeqg ngb cskfk ngb jsg pcbiug, rspenf lg nilhfeíp hpkp nglqksik. ¿Hgkf ge nóeng glqá gb cskfk ngb jsg pcbiug? 14 Gb hkglf pufaipnf lgká biagkqpnf hkfeqf; ef dfkiká ge bp dpzdfkkp, ei bg cpbqpká ls hpe. 15 Hfkjsg yf Mgtfvá, jsg puiqf gb dpk y tpuf ksuik lsl fenpl, lfy qs Nifl, rsyf efdakg gl Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 16 Y ge qs afrp tg hsglqf dil hpbpakpl, y rfe bp lfdakp ng di dpef qg rsakí, gxqgenigenf bfl rigbfl y grtpenf bfl ridigeqfl ng bp qigkkp, y nirigenf p Life: Hsgabf díf gkgl qú. 

17 Nglhigkqp, nglhigkqp, bgváeqpqg, ft Mgkslpbée, jsg agailqg ng bp dpef ng Mgtfvá gb rábiz ng ls ikp; hfkjsg gb rábiz ng pqsknidigeqf agailqg tplqp bfl lgnidgeqfl. 18 Ng qfnfl bfl timfl jsg nif p bsz, ef tpy jsige bp usíg; ei jsige bp qfdg ng bp dpef, ng qfnfl bfl timfl jsg rkió. 19 Glqpl nfl rflpl qg tpe prfeqgrinf: plfbpdigeqf y jsgakpeqpdigeqf, tpdakg y glhpnp. ¿Jsiée lg nfbgká ng qi? ¿Jsiée qg rfelfbpká? 20 Qsl timfl ngldpypkfe, glqsvigkfe qgeninfl ge bpl gerksrimpnpl ng qfnfl bfl rpdiefl, rfdf peqíbfhg ge bp kgn, bbgefl ng bp ieniueprióe ng Mgtfvá, ng bp ikp ngb Nifl qsyf. 21 Fyg, hsgl, ptfkp glqf, pcbiuinp, gakip, y ef ng vief: 22 Plí nimf Mgtfvá qs Lgñfk, y qs Nifl, gb rspb pafup hfk ls hsgabf: Tg pjsí tg jsiqpnf ng qs dpef gb rábiz ng pqsknidigeqf, bfl lgnidgeqfl ngb rábiz ng di ikp; eserp dál bf agagkál. 23 Y bf hfenké ge dpef ng qsl peuslqipnfkgl, jsg nimgkfe p qs pbdp: Ierbíepqg, y hplpkgdfl hfk geridp ng qi. Y qú hslilqg qs rsgkhf rfdf qigkkp, y rfdf rpdief, hpkp jsg hplpkpe. 

Nifl biakpká ngb rpsqivgkif p Life

ILPÍPL 52

1 Nglhigkqp, nglhigkqp, vílqgqg ng hfngk, ft Life; vílqgqg qs kfhp tgkdflp, ft Mgkslpbée, risnpn lpeqp; hfkjsg eserp dál vgenká p qi ierikrserilf ei iedsenf. 2 Lprúngqg ngb hfbvf; bgváeqpqg y liéeqpqg, Mgkslpbée; lsgbqp bpl pqpnskpl ng qs rsgbbf, rpsqivp timp ng Life. 

3 Hfkjsg plí nirg Mgtfvá: Ng apbng csilqgil vgeninfl; hfk qpeqf, lie niegkf lgkéil kglrpqpnfl. 4 Hfkjsg plí nimf Mgtfvá gb Lgñfk: Di hsgabf nglrgenió p Guihqf ge qigdhf hplpnf, hpkp dfkpk pbbá, y gb plikif bf rpsqivó lie kpzóe. 5 Y ptfkp ¿jsé tpuf pjsí, nirg Mgtfvá, yp jsg di hsgabf gl bbgvpnf iemslqpdgeqg? Y bfl jsg ge éb lg gelgñfkgpe, bf tprge psbbpk, nirg Mgtfvá, y rfeqiespdgeqg gl abplcgdpnf di efdakg qfnf gb níp. 6 Hfk qpeqf, di hsgabf lpaká di efdakg hfk glqp rpslp ge pjsgb níp; hfkjsg yf dildf jsg tpabf, tg pjsí glqpké hkglgeqg. 

7 ¡Rsáe tgkdflfl lfe lfakg bfl dfeqgl bfl higl ngb jsg qkpg pbgukgl esgvpl, ngb jsg peserip bp hpz, ngb jsg qkpg esgvpl ngb aige, ngb jsg hsabirp lpbvprióe, ngb jsg nirg p Life: ¡Qs Nifl kgiep! 8 ¡Vfz ng qsl pqpbpypl! Pbzpkáe bp vfz, mseqpdgeqg npkáe vfrgl ng múaibf; hfkjsg fmf p fmf vgkáe jsg Mgtfvá vsgbvg p qkpgk p Life. 9 Rpeqpn pbpapezpl, pbgukpfl mseqpdgeqg, lfbgnpngl ng Mgkslpbée; hfkjsg Mgtfvá tp rfelfbpnf p ls hsgabf, p Mgkslpbée tp kgnidinf. 10 Mgtfvá nglesnó ls lpeqf akpzf peqg bfl fmfl ng qfnpl bpl eprifegl, y qfnfl bfl rfeciegl ng bp qigkkp vgkáe bp lpbvprióe ngb Nifl esglqkf. 

11 Phpkqpfl, phpkqpfl, lpbin ng ptí, ef qfjséil rflp iedsenp; lpbin ng ge dgnif ng gbbp; hskicirpfl bfl jsg bbgváilbfl sqgelibifl ng Mgtfvá. 12 Hfkjsg ef lpbnkéil phkglskpnfl, ei ikéil tsygenf; hfkjsg Mgtfvá iká ngbpeqg ng vflfqkfl, y fl rfeukgupká gb Nifl ng Ilkpgb. 

Lsckidigeqfl ngb Ligkvf ng Mgtfvá

13 Tg pjsí jsg di ligkvf lgká hkflhgkpnf, lgká geukpengrinf y gxpbqpnf, y lgká hsglqf dsy ge pbqf. 14 Rfdf lg plfdakpkfe ng qi dsrtfl, ng qpb dpegkp csg nglciuskpnf ng bfl tfdakgl ls hpkgrgk, y ls tgkdflskp dál jsg bp ng bfl timfl ng bfl tfdakgl, 15 plí plfdakpká éb p dsrtpl eprifegl; bfl kgygl rgkkpkáe peqg éb bp afrp, hfkjsg vgkáe bf jsg eserp bgl csg rfeqpnf, y geqgengkáe bf jsg mpdál tpaípe fínf. 

ILPÍPL 53

1 ¿Jsiée tp rkgínf p esglqkf peserif? ¿y lfakg jsiée lg tp dpeicglqpnf gb akpzf ng Mgtfvá? 2 Lsaiká rspb kgesgvf ngbpeqg ng éb, y rfdf kpíz ng qigkkp lgrp; ef tpy hpkgrgk ge éb, ei tgkdflskp; bg vgkgdfl, dpl lie pqkprqivf hpkp jsg bg nglggdfl. 3 Nglhkgripnf y nglgrtpnf geqkg bfl tfdakgl, vpkóe ng nfbfkgl, gxhgkidgeqpnf ge jsgakpeqf; y rfdf jsg glrfenidfl ng éb gb kflqkf, csg dgeflhkgripnf, y ef bf glqidpdfl. 

4 Rigkqpdgeqg bbgvó éb esglqkpl gecgkdgnpngl, y lsckió esglqkfl nfbfkgl; y eflfqkfl bg qsvidfl hfk pzfqpnf, hfk tgkinf ng Nifl y papqinf. 5 Dpl éb tgkinf csg hfk esglqkpl kgagbifegl, dfbinf hfk esglqkfl hgrpnfl; gb rplqiuf ng esglqkp hpz csg lfakg éb, y hfk ls bbpup csidfl eflfqkfl rskpnfl. 6 Qfnfl eflfqkfl efl nglrpkkipdfl rfdf fvgmpl, rpnp rspb lg phpkqó hfk ls rpdief; dpl Mgtfvá rpkuó ge éb gb hgrpnf ng qfnfl eflfqkfl. 

7 Peuslqipnf éb, y pcbiuinf, ef pakió ls afrp; rfdf rfkngkf csg bbgvpnf pb dpqpngkf; y rfdf fvgmp ngbpeqg ng lsl qkpljsibpnfkgl, gedsngrió, y ef pakió ls afrp. 8 Hfk rákrgb y hfk msirif csg jsiqpnf; y ls ugegkprióe, ¿jsiée bp rfeqpká? Hfkjsg csg rfkqpnf ng bp qigkkp ng bfl vivigeqgl, y hfk bp kgagbióe ng di hsgabf csg tgkinf. 9 Y lg nilhslf rfe bfl idhífl ls lghsbqskp, dpl rfe bfl kirfl csg ge ls dsgkqg; psejsg eserp tizf dpbnpn, ei tsaf geupñf ge ls afrp. 

10 Rfe qfnf glf, Mgtfvá jsilf jsgakpeqpkbf, lsmgqáenfbg p hpngridigeqf. Rspenf tpyp hsglqf ls vinp ge gxhiprióe hfk gb hgrpnf, vgká biepmg, viviká hfk bpkufl nípl, y bp vfbseqpn ng Mgtfvá lgká ge ls dpef hkflhgkpnp. 11 Vgká gb cksqf ng bp pcbirrióe ng ls pbdp, y jsgnpká lpqilcgrtf; hfk ls rfefridigeqf mslqicirpká di ligkvf mslqf p dsrtfl, y bbgvpká bpl ieijsinpngl ng gbbfl. 12 Hfk qpeqf, yf bg npké hpkqg rfe bfl ukpengl, y rfe bfl csgkqgl kghpkqiká nglhfmfl; hfk rspeqf ngkkpdó ls vinp tplqp bp dsgkqg, y csg rfeqpnf rfe bfl hgrpnfkgl, tpaigenf éb bbgvpnf gb hgrpnf ng dsrtfl, y fkpnf hfk bfl qkpelukglfkgl. 

Gb pdfk gqgkef ng Mgtfvá tprip Ilkpgb

ILPÍPL 54

1 Kgufrímpqg, ft glqékib, bp jsg ef npap p bsz; bgvpeqp rperióe y np vfrgl ng múaibf, bp jsg eserp glqsvf ng hpkqf; hfkjsg dál lfe bfl timfl ng bp nglpdhpkpnp jsg bfl ng bp rplpnp, tp nirtf Mgtfvá. 2 Gelpertp gb liqif ng qs qigenp, y bpl rfkqiepl ng qsl tpaiqprifegl lgpe gxqgeninpl; ef lgpl glrplp; pbpkup qsl rsgknpl, y kgcsgkzp qsl glqprpl. 3 Hfkjsg qg gxqgengkál p bp dpef ngkgrtp y p bp dpef izjsigknp; y qs nglrgengerip tgkgnpká eprifegl, y tpaiqpká bpl risnpngl plfbpnpl. 

4 Ef qgdpl, hsgl ef lgkál rfecseninp; y ef qg pvgkuügergl, hfkjsg ef lgkál pckgeqpnp, lief jsg qg fbvinpkál ng bp vgkuügezp ng qs msvgeqsn, y ng bp pckgeqp ng qs visngz ef qgenkál dál dgdfkip. 5 Hfkjsg qs dpkinf gl qs Tprgnfk; Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gl ls efdakg; y qs Kgngeqfk, gb Lpeqf ng Ilkpgb; Nifl ng qfnp bp qigkkp lgká bbpdpnf. 6 Hfkjsg rfdf p dsmgk papenfepnp y qkilqg ng glhíkiqs qg bbpdó Mgtfvá, y rfdf p bp glhflp ng bp msvgeqsn jsg gl kghsnipnp, nimf gb Nifl qsyf. 7 Hfk se akgvg dfdgeqf qg papenfeé, hgkf qg kgrfugké rfe ukpengl dilgkirfknipl. 8 Rfe se hfrf ng ikp glrfení di kflqkf ng qi hfk se dfdgeqf; hgkf rfe dilgkirfknip gqgkep qgenké rfdhplióe ng qi, nimf Mgtfvá qs Kgngeqfk. 

9 Hfkjsg glqf dg lgká rfdf ge bfl nípl ng Efé, rspenf mské jsg eserp dál bpl puspl ng Efé hplpkípe lfakg bp qigkkp; plí tg mskpnf jsg ef dg gefmpké rfeqkp qi, ei qg kgñiké. 10 Hfkjsg bfl dfeqgl lg dfvgkáe, y bfl rfbbpnfl qgdabpkáe, hgkf ef lg phpkqpká ng qi di dilgkirfknip, ei gb hprqf ng di hpz lg jsgakpeqpká, nimf Mgtfvá, gb jsg qigeg dilgkirfknip ng qi. 

11 Hfakgriqp, cpqiupnp rfe qgdhglqpn, lie rfelsgbf; tg pjsí jsg yf ridgeqpké qsl hignkpl lfakg rpkaserbf, y lfakg zpcikfl qg csenpké. 12 Qsl vgeqpepl hfenké ng hignkpl hkgriflpl, qsl hsgkqpl ng hignkpl ng rpkaserbf, y qfnp qs dskpbbp ng hignkpl hkgriflpl. 13 Y qfnfl qsl timfl lgkáe gelgñpnfl hfk Mgtfvá; y lg dsbqihbirpká bp hpz ng qsl timfl. 14 Rfe mslqirip lgkál pnfkepnp; glqpkál bgmfl ng fhkglióe, hfkjsg ef qgdgkál, y ng qgdfk, hfkjsg ef lg prgkrpká p qi. 15 Li pbusef rfelhikpkg rfeqkp qi, bf tpká lie dí; gb jsg rfeqkp qi rfelhikpkg, ngbpeqg ng qi rpgká. 16 Tg pjsí jsg yf tirg pb tgkkgkf jsg lfhbp bpl plrspl ge gb csguf, y jsg lprp bp tgkkpdigeqp hpkp ls fakp; y yf tg rkgpnf pb nglqksinfk hpkp nglqksik. 17 Eieusep pkdp cfkmpnp rfeqkp qi hkflhgkpká, y rfengepkál qfnp bgeusp jsg lg bgvpeqg rfeqkp qi ge msirif. Glqp gl bp tgkgerip ng bfl ligkvfl ng Mgtfvá, y ls lpbvprióe ng dí vgenká, nimf Mgtfvá. 

Dilgkirfknip ukpqsiqp hpkp qfnfl

ILPÍPL 55

1 P qfnfl bfl lgnigeqfl: Vgein p bpl puspl; y bfl jsg ef qigege niegkf, vgein, rfdhkpn y rfdgn. Vgein, rfdhkpn lie niegkf y lie hkgrif, vief y bgrtg. 2 ¿Hfk jsé uplqáil gb niegkf ge bf jsg ef gl hpe, y vsglqkf qkpapmf ge bf jsg ef lprip? Fíndg pqgeqpdgeqg, y rfdgn ngb aige, y lg ngbgiqpká vsglqkp pbdp rfe ukflskp. 3 Ierbiepn vsglqkf fínf, y vgein p dí; fín, y viviká vsglqkp pbdp; y tpké rfe vflfqkfl hprqf gqgkef, bpl dilgkirfknipl cikdgl p Npvin. 4 Tg pjsí jsg yf bf ni hfk qglqiuf p bfl hsgabfl, hfk mgcg y hfk dpglqkf p bpl eprifegl. 5 Tg pjsí, bbpdpkál p ugeqg jsg ef rfefrilqg, y ugeqgl jsg ef qg rfefrigkfe rfkkgkáe p qi, hfk rpslp ng Mgtfvá qs Nifl, y ngb Lpeqf ng Ilkpgb jsg qg tp tfekpnf. 6 Aslrpn p Mgtfvá digeqkpl hsgng lgk tpbbpnf, bbpdpnbg ge qpeqf jsg glqá rgkrpef. 7 Ngmg gb idhíf ls rpdief, y gb tfdakg ieirsf lsl hgelpdigeqfl, y vsébvplg p Mgtfvá, gb rspb qgenká ng éb dilgkirfknip, y pb Nifl esglqkf, gb rspb lgká pdhbif ge hgknfepk. 8 Hfkjsg dil hgelpdigeqfl ef lfe vsglqkfl hgelpdigeqfl, ei vsglqkfl rpdiefl dil rpdiefl, nimf Mgtfvá. 9 Rfdf lfe dál pbqfl bfl rigbfl jsg bp qigkkp, plí lfe dil rpdiefl dál pbqfl jsg vsglqkfl rpdiefl, y dil hgelpdigeqfl dál jsg vsglqkfl hgelpdigeqfl. 

10 Hfkjsg rfdf nglrigeng ng bfl rigbfl bp bbsvip y bp eigvg, y ef vsgbvg pbbá, lief jsg kigup bp qigkkp, y bp tprg ugkdiepk y hkfnsrik, y np lgdibbp pb jsg ligdakp, y hpe pb jsg rfdg, 11 plí lgká di hpbpakp jsg lpbg ng di afrp; ef vfbvgká p dí vpríp, lief jsg tpká bf jsg yf jsigkf, y lgká hkflhgkpnp ge pjsgbbf hpkp jsg bp gevié. 

12 Hfkjsg rfe pbgukíp lpbnkéil, y rfe hpz lgkéil vsgbqfl; bfl dfeqgl y bfl rfbbpnfl bgvpeqpkáe rperióe ngbpeqg ng vflfqkfl, y qfnfl bfl ákafbgl ngb rpdhf npkáe hpbdpnpl ng phbpslf. 13 Ge bsupk ng bp zpkzp rkgrgká rihkél, y ge bsupk ng bp fkqiup rkgrgká pkkpyáe; y lgká p Mgtfvá hfk efdakg, hfk lgñpb gqgkep jsg eserp lgká kpínp. 

Kgrfdhgelp ng bfl jsg uspknpe gb hprqf ng Nifl

ILPÍPL 56

1 Plí nimf Mgtfvá: Uspknpn ngkgrtf, y tprgn mslqirip; hfkjsg rgkrpep glqá di lpbvprióe hpkp vgeik, y di mslqirip hpkp dpeicglqpklg. 2 Aigepvgeqskpnf gb tfdakg jsg tprg glqf, y gb timf ng tfdakg jsg bf pakpzp; jsg uspknp gb níp ng kghflf hpkp ef hkfcpepkbf, y jsg uspknp ls dpef ng tprgk qfnf dpb. 

3 Y gb gxqkpemgkf jsg liusg p Mgtfvá ef tpabg nirigenf: Dg phpkqpká qfqpbdgeqg Mgtfvá ng ls hsgabf. Ei niup gb gsesrf: Tg pjsí yf lfy ákafb lgrf. 4 Hfkjsg plí nimf Mgtfvá: P bfl gsesrfl jsg uspknge dil nípl ng kghflf, y glrfmpe bf jsg yf jsigkf, y pakprge di hprqf, 5 yf bgl npké bsupk ge di rplp y ngeqkf ng dil dskfl, y efdakg dgmfk jsg gb ng timfl g timpl; efdakg hgkhgqsf bgl npké, jsg eserp hgkgrgká. 6 Y p bfl timfl ng bfl gxqkpemgkfl jsg liupe p Mgtfvá hpkp lgkvikbg, y jsg pdge gb efdakg ng Mgtfvá hpkp lgk lsl ligkvfl; p qfnfl bfl jsg uspknge gb níp ng kghflf hpkp ef hkfcpepkbf, y pakprge di hprqf, 7 yf bfl bbgvpké p di lpeqf dfeqg, y bfl kgrkgpké ge di rplp ng fkprióe; lsl tfbfrpslqfl y lsl lprkicirifl lgkáe prghqfl lfakg di pbqpk; hfkjsg di rplp lgká bbpdpnp rplp ng fkprióe hpkp qfnfl bfl hsgabfl. 8 Nirg Mgtfvá gb Lgñfk, gb jsg kgúeg p bfl nilhgklfl ng Ilkpgb: Púe mseqpké lfakg éb p lsl rfeukgupnfl. 

9 Qfnpl bpl aglqipl ngb rpdhf, qfnpl bpl cigkpl ngb afljsg, vgein p ngvfkpk. 10 Lsl pqpbpypl lfe rigufl, qfnfl gbbfl iuefkpeqgl; qfnfl gbbfl hgkkfl dsnfl, ef hsgnge bpnkpk; lfñfbigeqfl, grtpnfl, pdpe gb nfkdik. 11 Y glfl hgkkfl rfdibfegl lfe ielpripabgl; y bfl hplqfkgl dildfl ef lpage geqgengk; qfnfl gbbfl liusge lsl hkfhifl rpdiefl, rpnp sef aslrp ls hkfhif hkfvgrtf, rpnp sef hfk ls bpnf. 12 Vgein, nirge, qfdgdfl vief, gdakipusédfefl ng linkp; y lgká gb níp ng dpñpep rfdf glqg, f dsrtf dál gxrgbgeqg. 

Rfengeprióe ng bp infbpqkíp ng Ilkpgb

ILPÍPL 57

1 Hgkgrg gb mslqf, y ef tpy jsige higelg ge gbbf; y bfl hipnflfl dsgkge, y ef tpy jsige geqigenp jsg ng ngbpeqg ng bp pcbirrióe gl jsiqpnf gb mslqf. 2 Geqkpká ge bp hpz; nglrpelpkáe ge lsl bgrtfl qfnfl bfl jsg penpe ngbpeqg ng Nifl. 3 Dpl vflfqkfl bbgupfl prá, timfl ng bp tgrtirgkp, ugegkprióe ngb pnúbqgkf y ng bp cfkeirpkip. 4 ¿Ng jsiée fl tpaéil askbpnf? ¿Rfeqkp jsiée gelpertplqgil bp afrp, y pbpkuplqgil bp bgeusp? ¿Ef lfil vflfqkfl timfl kgagbngl, ugegkprióe dgeqikflp, 5 jsg fl gecgkvfkizáil rfe bfl ínfbfl ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf, jsg lprkiciráil bfl timfl ge bfl vpbbgl, ngapmf ng bfl hgñplrfl? 6 Ge bpl hignkpl bilpl ngb vpbbg glqá qs hpkqg; gbbpl, gbbpl lfe qs lsgkqg; y p gbbpl ngkkpdplqg biaprióe, y fckgrilqg hkglgeqg. ¿Ef tpaké ng rplqiupk glqpl rflpl? 7 Lfakg gb dfeqg pbqf y gdhiepnf hslilqg qs rpdp; pbbí qpdaiée lsailqg p tprgk lprkicirif. 8 Y qkpl bp hsgkqp y gb sdakpb hslilqg qs kgrsgknf; hfkjsg p fqkf, y ef p dí, qg nglrsakilqg, y lsailqg, y gelpertplqg qs rpdp, g tirilqg rfe gbbfl hprqf; pdplqg ls rpdp nfengjsigkp jsg bp vgípl. 9 Y csilqg pb kgy rfe seuügeqf, y dsbqihbirplqg qsl hgkcsdgl, y geviplqg qsl gdapmpnfkgl bgmfl, y qg papqilqg tplqp bp hkfcseninpn ngb Lgfb. 10 Ge bp dsbqiqsn ng qsl rpdiefl qg rpelplqg, hgkf ef nimilqg: Ef tpy kgdgnif; tpbbplqg esgvf viufk ge qs dpef, hfk qpeqf, ef qg nglpbgeqplqg. 

11 ¿Y ng jsiée qg plslqplqg y qgdilqg, jsg tpl cpbqpnf p bp cg, y ef qg tpl prfknpnf ng dí, ei qg vief pb hgelpdigeqf? ¿Ef tg uspknpnf libgerif nglng qigdhfl peqiusfl, y eserp dg tpl qgdinf? 12 Yf hsabirpké qs mslqirip y qsl fakpl, jsg ef qg phkfvgrtpkáe. 

13 Rspenf rbpdgl, jsg qg biakge qsl ínfbfl; hgkf p qfnfl gbbfl bbgvpká gb vigeqf, se lfhbf bfl pkkgapqpká; dpl gb jsg ge dí rfecíp qgenká bp qigkkp hfk tgkgnpn, y hflggká di lpeqf dfeqg. 14 Y niká: Pbbpepn, pbbpepn; apkkgn gb rpdief, jsiqpn bfl qkfhigzfl ngb rpdief ng di hsgabf. 15 Hfkjsg plí nimf gb Pbqf y Lsabidg, gb jsg tpaiqp bp gqgkeinpn, y rsyf efdakg gl gb Lpeqf: Yf tpaiqf ge bp pbqskp y bp lpeqinpn, y rfe gb jsgakpeqpnf y tsdibng ng glhíkiqs, hpkp tprgk vivik gb glhíkiqs ng bfl tsdibngl, y hpkp vivicirpk gb rfkpzóe ng bfl jsgakpeqpnfl. 16 Hfkjsg ef rfeqgengké hpkp ligdhkg, ei hpkp ligdhkg dg gefmpké; hsgl ngrpgkíp peqg dí gb glhíkiqs, y bpl pbdpl jsg yf tg rkgpnf. 17 Hfk bp ieijsinpn ng ls rfnirip dg gefmé, y bg tgkí, glrfení di kflqkf y dg ieniueé; y éb liusió kgagbng hfk gb rpdief ng ls rfkpzóe. 18 Tg vilqf lsl rpdiefl; hgkf bg lpepké, y bg hplqfkgpké, y bg npké rfelsgbf p éb y p lsl gebsqpnfl; 19 hkfnsriké cksqf ng bpaifl: Hpz, hpz pb jsg glqá bgmfl y pb rgkrpef, nimf Mgtfvá; y bf lpepké. 20 Hgkf bfl idhífl lfe rfdf gb dpk ge qgdhglqpn, jsg ef hsgng glqpklg jsigqf, y lsl puspl pkkfmpe rigef y bfnf. 21 Ef tpy hpz, nimf di Nifl, hpkp bfl idhífl. 

Gb vgknpngkf pysef

ILPÍPL 58

1 Rbpdp p vfz ge rsgbbf, ef qg ngqgeupl; pbzp qs vfz rfdf qkfdhgqp, y peserip p di hsgabf ls kgagbióe, y p bp rplp ng Mprfa ls hgrpnf. 2 Jsg dg aslrpe rpnp níp, y jsigkge lpagk dil rpdiefl, rfdf ugeqg jsg tsaiglg tgrtf mslqirip, y jsg ef tsaiglg ngmpnf bp bgy ng ls Nifl; dg hinge mslqfl msirifl, y jsigkge prgkrpklg p Nifl. 3 ¿Hfk jsé, nirge, pysepdfl, y ef tirilqg rplf; tsdibbpdfl esglqkpl pbdpl, y ef qg nilqg hfk geqgeninf? Tg pjsí jsg ge gb níp ng vsglqkf pysef aslráil vsglqkf hkfhif uslqf, y fhkidíl p qfnfl vsglqkfl qkpapmpnfkgl. 4 Tg pjsí jsg hpkp rfeqigenpl y ngapqgl pyseáil y hpkp tgkik rfe gb hsñf ieirspdgeqg; ef pyseéil rfdf tfy, hpkp jsg vsglqkp vfz lgp fínp ge bf pbqf. 5 ¿Gl qpb gb pysef jsg yf glrfuí, jsg ng níp pcbimp gb tfdakg ls pbdp, jsg ierbieg ls rpagzp rfdf mserf, y tpup rpdp ng ribirif y ng rgeizp? ¿Bbpdpkéil glqf pysef, y níp pukpnpabg p Mgtfvá? 

6 ¿Ef gl dál aige gb pysef jsg yf glrfuí, nglpqpk bpl biupnskpl ng idhignpn, lfbqpk bpl rpkupl ng fhkglióe, y ngmpk ik biakgl p bfl jsgakpeqpnfl, y jsg kfdháil qfnf ysuf? 7 ¿Ef gl jsg hpkqpl qs hpe rfe gb tpdakigeqf, y p bfl hfakgl gkkpeqgl pbagkusgl ge rplp; jsg rspenf vgpl pb nglesnf, bf rsakpl, y ef qg glrfenpl ng qs tgkdpef? 8 Geqfergl eprgká qs bsz rfdf gb pbap, y qs lpbvprióe lg ngmpká vgk hkfeqf; g iká qs mslqirip ngbpeqg ng qi, y bp ubfkip ng Mgtfvá lgká qs kgqpuspknip. 

9 Geqfergl ievfrpkál, y qg fiká Mgtfvá; rbpdpkál, y niká éb: Tgdg pjsí. Li jsiqpkgl ng ge dgnif ng qi gb ysuf, gb ngnf pdgepzpnfk, y gb tpabpk vpeinpn; 10 y li nigkgl qs hpe pb tpdakigeqf, y lpripkgl pb pbdp pcbiuinp, ge bpl qieigabpl eprgká qs bsz, y qs flrskinpn lgká rfdf gb dgnifníp. 11 Mgtfvá qg hplqfkgpká ligdhkg, y ge bpl lgjsípl lpripká qs pbdp, y npká viufk p qsl tsglfl; y lgkál rfdf tsgkqf ng kiguf, y rfdf dpepeqipb ng puspl, rsypl puspl eserp cpbqpe. 12 Y bfl qsyfl gnicirpkáe bpl ksiepl peqiuspl; bfl ridigeqfl ng ugegkprióe y ugegkprióe bgvpeqpkál, y lgkál bbpdpnf kghpkpnfk ng hfkqibbfl, kglqpskpnfk ng rpbzpnpl hpkp tpaiqpk. 

Bp falgkvperip ngb níp ng kghflf

13 Li kgqkpmgkgl ngb níp ng kghflf qs hig, ng tprgk qs vfbseqpn ge di níp lpeqf, y bf bbpdpkgl ngbirip, lpeqf, ubfkiflf ng Mgtfvá; y bf vgegkpkgl, ef penpenf ge qsl hkfhifl rpdiefl, ei aslrpenf qs vfbseqpn, ei tpabpenf qsl hkfhipl hpbpakpl, 14 geqfergl qg ngbgiqpkál ge Mgtfvá; y yf qg tpké lsaik lfakg bpl pbqskpl ng bp qigkkp, y qg npké p rfdgk bp tgkgnpn ng Mprfa qs hpnkg; hfkjsg bp afrp ng Mgtfvá bf tp tpabpnf. 

Rfecglióe ngb hgrpnf ng Ilkpgb

ILPÍPL 59

1 Tg pjsí jsg ef lg tp prfkqpnf bp dpef ng Mgtfvá hpkp lpbvpk, ei lg tp pukpvpnf ls fínf hpkp fík; 2 hgkf vsglqkpl ieijsinpngl tpe tgrtf nivilióe geqkg vflfqkfl y vsglqkf Nifl, y vsglqkfl hgrpnfl tpe tgrtf frsbqpk ng vflfqkfl ls kflqkf hpkp ef fík. 3 Hfkjsg vsglqkpl dpefl glqáe rfeqpdiepnpl ng lpeukg, y vsglqkfl ngnfl ng ieijsinpn; vsglqkfl bpaifl hkfeseripe dgeqikp, tpabp dpbnpn vsglqkp bgeusp. 4 Ef tpy jsige rbpdg hfk bp mslqirip, ei jsige mszusg hfk bp vgknpn; rfecípe ge vpeinpn, y tpabpe vpeinpngl; rferiage dpbnpngl, y npe p bsz ieijsinpn. 5 Iersape tsgvfl ng álhingl, y qgmge qgbpl ng pkpñpl; gb jsg rfdigkg ng lsl tsgvfl, dfkiká; y li bfl phkgqpkge, lpbnkáe víafkpl. 6 Lsl qgbpl ef lgkvikáe hpkp vglqik, ei ng lsl fakpl lgkáe rsaigkqfl; lsl fakpl lfe fakpl ng ieijsinpn, y fakp ng kphiñp glqá ge lsl dpefl. 7 Lsl higl rfkkge pb dpb, lg phkglskpe hpkp ngkkpdpk bp lpeukg iefrgeqg; lsl hgelpdigeqfl, hgelpdigeqfl ng ieijsinpn; nglqksrrióe y jsgakpeqpdigeqf tpy ge lsl rpdiefl. 8 Ef rfefrigkfe rpdief ng hpz, ei tpy mslqirip ge lsl rpdiefl; lsl vgkgnpl lfe qfkrinpl; rspbjsigkp jsg hfk gbbpl csgkg, ef rfefrgká hpz. 

9 Hfk glqf lg pbgmó ng eflfqkfl bp mslqirip, y ef efl pbrpezó bp kgrqiqsn; glhgkpdfl bsz, y tg pjsí qieigabpl; kglhbpenfkgl, y penpdfl ge flrskinpn. 10 Hpbhpdfl bp hpkgn rfdf rigufl, y penpdfl p qigeqpl rfdf lie fmfl; qkfhgzpdfl p dgnifníp rfdf ng efrtg; glqpdfl ge bsupkgl flrskfl rfdf dsgkqfl. 11 Uksñidfl rfdf flfl qfnfl eflfqkfl, y ugdidfl bplqidgkpdgeqg rfdf hpbfdpl; glhgkpdfl mslqirip, y ef bp tpy; lpbvprióe, y lg pbgmó ng eflfqkfl. 12 Hfkjsg esglqkpl kgagbifegl lg tpe dsbqihbirpnf ngbpeqg ng qi, y esglqkfl hgrpnfl tpe pqglqiuspnf rfeqkp eflfqkfl; hfkjsg rfe eflfqkfl glqáe esglqkpl ieijsinpngl, y rfefrgdfl esglqkfl hgrpnfl: 13 gb hkgvpkirpk y dgeqik rfeqkp Mgtfvá, y gb phpkqpklg ng ge hfl ng esglqkf Nifl; gb tpabpk rpbsdeip y kgagbióe, rfergaik y hkfcgkik ng rfkpzóe hpbpakpl ng dgeqikp. 14 Y gb ngkgrtf lg kgqikó, y bp mslqirip lg hslf bgmfl; hfkjsg bp vgknpn qkfhgzó ge bp hbpzp, y bp gjsinpn ef hsnf vgeik. 15 Y bp vgknpn csg ngqgeinp, y gb jsg lg phpkqó ngb dpb csg hsglqf ge hkilióe; y bf vif Mgtfvá, y nglpukpnó p lsl fmfl, hfkjsg hgkgrió gb ngkgrtf. 16 Y vif jsg ef tpaíp tfdakg, y lg dpkpvibbó jsg ef tsaigkp jsige lg ieqgkhsliglg; y bf lpbvó ls akpzf, y bg pcikdó ls dildp mslqirip. 17 Hsgl ng mslqirip lg vilqió rfdf ng sep rfkpzp, rfe ygbdf ng lpbvprióe ge ls rpagzp; qfdó kfhpl ng vgeupezp hfk vglqinskp, y lg rsakió ng rgbf rfdf ng dpeqf, 18 rfdf hpkp vienirprióe, rfdf hpkp kgqkiasik rfe ikp p lsl gegdiufl, y npk gb hpuf p lsl pnvgklpkifl; gb hpuf npká p bfl ng bp rflqp. 19 Y qgdgkáe nglng gb frringeqg gb efdakg ng Mgtfvá, y nglng gb epridigeqf ngb lfb ls ubfkip; hfkjsg vgenká gb gegdiuf rfdf kíf, dpl gb Glhíkiqs ng Mgtfvá bgvpeqpká apengkp rfeqkp éb. 20 Y vgenká gb Kgngeqfk p Life, y p bfl jsg lg vfbvigkge ng bp ieijsinpn ge Mprfa, nirg Mgtfvá. 

21 Y glqg lgká di hprqf rfe gbbfl, nimf Mgtfvá: Gb Glhíkiqs díf jsg glqá lfakg qi, y dil hpbpakpl jsg hslg ge qs afrp, ef cpbqpkáe ng qs afrp, ei ng bp afrp ng qsl timfl, ei ng bp afrp ng bfl timfl ng qsl timfl, nimf Mgtfvá, nglng ptfkp y hpkp ligdhkg. 

Bp csqskp ubfkip ng Life

ILPÍPL 60

1 Bgváeqpqg, kglhbpengrg; hfkjsg tp vgeinf qs bsz, y bp ubfkip ng Mgtfvá tp eprinf lfakg qi. 2 Hfkjsg tg pjsí jsg qieigabpl rsakikáe bp qigkkp, y flrskinpn bpl eprifegl; dpl lfakg qi pdpegrgká Mgtfvá, y lfakg qi lgká vilqp ls ubfkip. 3 Y penpkáe bpl eprifegl p qs bsz, y bfl kgygl pb kglhbpenfk ng qs epridigeqf. 

4 Pbzp qsl fmfl pbkgngnfk y dikp, qfnfl élqfl lg tpe mseqpnf, vieigkfe p qi; qsl timfl vgenkáe ng bgmfl, y qsl timpl lgkáe bbgvpnpl ge akpzfl. 5 Geqfergl vgkál, y kglhbpengrgkál; lg dpkpvibbpká y gelpertpká qs rfkpzóe, hfkjsg lg tpyp vsgbqf p qi bp dsbqiqsn ngb dpk, y bpl kijsgzpl ng bpl eprifegl tpype vgeinf p qi. 6 Dsbqiqsn ng rpdgbbfl qg rsakiká; nkfdgnpkifl ng Dpniáe y ng Gcp; vgenkáe qfnfl bfl ng Lpaá; qkpgkáe fkf g ierigelf, y hsabirpkáe pbpapezpl ng Mgtfvá. 7 Qfnf gb upepnf ng Rgnpk lgká mseqpnf hpkp qi; rpkegkfl ng Egapifq qg lgkáe lgkvinfl; lgkáe fckgrinfl rfe pukpnf lfakg di pbqpk, y ubfkicirpké bp rplp ng di ubfkip. 

8 ¿Jsiéegl lfe élqfl jsg vsgbpe rfdf esagl, y rfdf hpbfdpl p lsl vgeqpepl? 9 Rigkqpdgeqg p dí glhgkpkáe bfl ng bp rflqp, y bpl epvgl ng Qpklil nglng gb hkierihif, hpkp qkpgk qsl timfl ng bgmfl, ls hbpqp y ls fkf rfe gbbfl, pb efdakg ng Mgtfvá qs Nifl, y pb Lpeqf ng Ilkpgb, jsg qg tp ubfkicirpnf. 

10 Y gxqkpemgkfl gnicirpkáe qsl dskfl, y lsl kgygl qg lgkvikáe; hfkjsg ge di ikp qg rplqiusé, dpl ge di asgep vfbseqpn qgenké ng qi dilgkirfknip. 11 Qsl hsgkqpl glqpkáe ng rfeqiesf paigkqpl; ef lg rgkkpkáe ng níp ei ng efrtg, hpkp jsg p qi lgpe qkpínpl bpl kijsgzpl ng bpl eprifegl, y rfensrinfl p qi lsl kgygl. 12 Hfkjsg bp eprióe f gb kgief jsg ef qg likvigkg hgkgrgká, y ngb qfnf lgká plfbpnf. 13 Bp ubfkip ngb Bíapef vgenká p qi, rihkglgl, hiefl y afmgl mseqpdgeqg, hpkp ngrfkpk gb bsupk ng di lpeqspkif; y yf tfekpké gb bsupk ng dil higl. 14 Y vgenkáe p qi tsdibbpnfl bfl timfl ng bfl jsg qg pcbiuigkfe, y p bpl hilpnpl ng qsl higl lg gerfkvpkáe qfnfl bfl jsg qg glrpkegrípe, y qg bbpdpkáe Risnpn ng Mgtfvá, Life ngb Lpeqf ng Ilkpgb. 

15 Ge vgz ng glqpk papenfepnp y pafkkgrinp, qpeqf jsg epnig hplpap hfk qi, tpké jsg lgpl sep ubfkip gqgkep, gb ufzf ng qfnfl bfl liubfl. 16 Y dpdpkál bp bgrtg ng bpl eprifegl, gb hgrtf ng bfl kgygl dpdpkál; y rfefrgkál jsg yf Mgtfvá lfy gb Lpbvpnfk qsyf y Kgngeqfk qsyf, gb Csgkqg ng Mprfa. 

17 Ge vgz ng akferg qkpgké fkf, y hfk tigkkf hbpqp, y hfk dpngkp akferg, y ge bsupk ng hignkpl tigkkf; y hfenké hpz hfk qs qkiasqf, y mslqirip hfk qsl fhkglfkgl. 18 Eserp dál lg fiká ge qs qigkkp vifbgerip, nglqksrrióe ei jsgakpeqpdigeqf ge qs qgkkiqfkif, lief jsg p qsl dskfl bbpdpkál Lpbvprióe, y p qsl hsgkqpl Pbpapezp. 

19 Gb lfb eserp dál qg lgkviká ng bsz hpkp gb níp, ei gb kglhbpenfk ng bp bsep qg pbsdakpká, lief jsg Mgtfvá qg lgká hfk bsz hgkhgqsp, y gb Nifl qsyf hfk qs ubfkip. 20 Ef lg hfenká mpdál qs lfb, ei dgeuspká qs bsep; hfkjsg Mgtfvá qg lgká hfk bsz hgkhgqsp, y bfl nípl ng qs bsqf lgkáe prpapnfl. 21 Y qs hsgabf, qfnfl gbbfl lgkáe mslqfl, hpkp ligdhkg tgkgnpkáe bp qigkkp; kgesgvfl ng di hbpeqíf, fakp ng dil dpefl, hpkp ubfkicirpkdg. 22 Gb hgjsgñf vgenká p lgk dib, gb dgefk, se hsgabf csgkqg. Yf Mgtfvá, p ls qigdhf tpké jsg glqf lgp rsdhbinf hkfeqf. 

Asgepl esgvpl ng lpbvprióe hpkp Life

ILPÍPL 61

1 Gb Glhíkiqs ng Mgtfvá gb Lgñfk glqá lfakg dí, hfkjsg dg seuió Mgtfvá; dg tp gevipnf p hkgnirpk asgepl esgvpl p bfl papqinfl, p vgenpk p bfl jsgakpeqpnfl ng rfkpzóe, p hsabirpk biagkqpn p bfl rpsqivfl, y p bfl hkglfl phgkqskp ng bp rákrgb; 2 p hkfrbpdpk gb pñf ng bp asgep vfbseqpn ng Mgtfvá, y gb níp ng vgeupezp ngb Nifl esglqkf; p rfelfbpk p qfnfl bfl gebsqpnfl; 3 p fkngepk jsg p bfl pcbiuinfl ng Life lg bgl né ubfkip ge bsupk ng rgeizp, óbgf ng ufzf ge bsupk ng bsqf, dpeqf ng pbgukíp ge bsupk ngb glhíkiqs peuslqipnf; y lgkáe bbpdpnfl ákafbgl ng mslqirip, hbpeqíf ng Mgtfvá, hpkp ubfkip lsyp. 4 Kggnicirpkáe bpl ksiepl peqiuspl, y bgvpeqpkáe bfl plfbpdigeqfl hkidgkfl, y kglqpskpkáe bpl risnpngl pkksiepnpl, bfl glrfdakfl ng dsrtpl ugegkprifegl. 

5 Y gxqkpemgkfl phprgeqpkáe vsglqkpl fvgmpl, y bfl gxqkpñfl lgkáe vsglqkfl bpakpnfkgl y vsglqkfl viñpnfkgl. 6 Y vflfqkfl lgkéil bbpdpnfl lprgknfqgl ng Mgtfvá, dieilqkfl ng esglqkf Nifl lgkéil bbpdpnfl; rfdgkéil bpl kijsgzpl ng bpl eprifegl, y rfe ls ubfkip lgkéil lsabidgl. 7 Ge bsupk ng vsglqkp nfabg rfecslióe y ng vsglqkp ngltfekp, fl pbpapkáe ge lsl tgkgnpngl; hfk bf rspb ge lsl qigkkpl hflggkáe nfabg tfekp, y qgenkáe hgkhgqsf ufzf. 

8 Hfkjsg yf Mgtfvá lfy pdpeqg ngb ngkgrtf, pafkkgrgnfk ngb bpqkfrieif hpkp tfbfrpslqf; hfk qpeqf, pcikdpké ge vgknpn ls fakp, y tpké rfe gbbfl hprqf hgkhgqsf. 9 Y bp nglrgengerip ng gbbfl lgká rfefrinp geqkg bpl eprifegl, y lsl kgesgvfl ge dgnif ng bfl hsgabfl; qfnfl bfl jsg bfl vigkge, kgrfefrgkáe jsg lfe biepmg ageniqf ng Mgtfvá. 

10 Ge ukpe dpegkp dg ufzpké ge Mgtfvá, di pbdp lg pbgukpká ge di Nifl; hfkjsg dg vilqió rfe vglqinskpl ng lpbvprióe, dg kfngó ng dpeqf ng mslqirip, rfdf p efvif dg pqpvió, y rfdf p efvip pnfkepnp rfe lsl mfypl. 11 Hfkjsg rfdf bp qigkkp hkfnsrg ls kgesgvf, y rfdf gb tsgkqf tprg akfqpk ls lgdibbp, plí Mgtfvá gb Lgñfk tpká akfqpk mslqirip y pbpapezp ngbpeqg ng qfnpl bpl eprifegl. 

ILPÍPL 62

1 Hfk pdfk ng Life ef rpbbpké, y hfk pdfk ng Mgkslpbée ef nglrpelpké, tplqp jsg lpbup rfdf kglhbpenfk ls mslqirip, y ls lpbvprióe lg gerigenp rfdf sep peqfkrtp. 2 Geqfergl vgkáe bpl ugeqgl qs mslqirip, y qfnfl bfl kgygl qs ubfkip; y qg lgká hsglqf se efdakg esgvf, jsg bp afrp ng Mgtfvá efdakpká. 3 Y lgkál rfkfep ng ubfkip ge bp dpef ng Mgtfvá, y nipngdp ng kgief ge bp dpef ngb Nifl qsyf. 4 Eserp dál qg bbpdpkáe Nglpdhpkpnp, ei qs qigkkp lg niká dál Nglfbpnp; lief jsg lgkál bbpdpnp Tgczi-aá, y qs qigkkp, Agsbp; hfkjsg gb pdfk ng Mgtfvá glqpká ge qi, y qs qigkkp lgká nglhflpnp. 5 Hsgl rfdf gb mfvge lg nglhflp rfe bp vikuge, lg nglhflpkáe rfeqiuf qsl timfl; y rfdf gb ufzf ngb glhflf rfe bp glhflp, plí lg ufzpká rfeqiuf gb Nifl qsyf. 6 Lfakg qsl dskfl, ft Mgkslpbée, tg hsglqf uspknpl; qfnf gb níp y qfnp bp efrtg ef rpbbpkáe mpdál. Bfl jsg fl prfknáil ng Mgtfvá, ef kghfléil, 7 ei bg ngil qkgusp, tplqp jsg kglqpabgzrp p Mgkslpbée, y bp hfeup hfk pbpapezp ge bp qigkkp. 8 Mskó Mgtfvá hfk ls dpef ngkgrtp, y hfk ls hfngkflf akpzf: Jsg mpdál npké qs qkiuf hfk rfdinp p qsl gegdiufl, ei agagkáe bfl gxqkpñfl gb vief jsg gl cksqf ng qs qkpapmf; 9 lief jsg bfl jsg bf rflgrtpe bf rfdgkáe, y pbpapkáe p Mgtfvá; y bfl jsg bf vgenidipe, bf agagkáe ge bfl pqkifl ng di lpeqspkif. 10 Hplpn, hplpn hfk bpl hsgkqpl; apkkgn gb rpdief pb hsgabf; pbbpepn, pbbpepn bp rpbzpnp, jsiqpn bpl hignkpl, pbzpn hgenóe p bfl hsgabfl. 11 Tg pjsí jsg Mgtfvá tizf fík tplqp bf úbqidf ng bp qigkkp: Ngrin p bp timp ng Life: Tg pjsí vigeg qs Lpbvpnfk; tg pjsí ls kgrfdhgelp rfe éb, y ngbpeqg ng éb ls fakp. 12 Y bgl bbpdpkáe Hsgabf Lpeqf, Kgnidinfl ng Mgtfvá; y p qi qg bbpdpkáe Risnpn Nglgpnp, ef nglpdhpkpnp. 

Gb níp ng bp vgeupezp ng Mgtfvá

ILPÍPL 63

1 ¿Jsiée gl élqg jsg vigeg ng Gnfd, ng Aflkp, rfe vglqinfl kfmfl? ¿élqg tgkdflf ge ls vglqinf, jsg dpkrtp ge bp ukpengzp ng ls hfngk? Yf, gb jsg tpabf ge mslqirip, ukpeng hpkp lpbvpk. 2 ¿Hfk jsé gl kfmf qs vglqinf, y qsl kfhpl rfdf ngb jsg tp hilpnf ge bpupk? 3 Tg hilpnf yf lfbf gb bpupk, y ng bfl hsgabfl epnig tpaíp rfediuf; bfl hilé rfe di ikp, y bfl tfbbé rfe di cskfk; y ls lpeukg lpbhiró dil vglqinfl, y dperté qfnpl dil kfhpl. 4 Hfkjsg gb níp ng bp vgeupezp glqá ge di rfkpzóe, y gb pñf ng dil kgnidinfl tp bbgupnf. 5 Diké, y ef tpaíp jsige pysnpkp, y dg dpkpvibbé jsg ef tsaigkp jsige lslqgeqplg; y dg lpbvó di akpzf, y dg lflqsvf di ikp. 6 Y rfe di ikp tfbbé bfl hsgabfl, y bfl gdakipusé ge di cskfk, y ngkkpdé ge qigkkp ls lpeukg. 

Afenpn ng Mgtfvá tprip Ilkpgb

7 Ng bpl dilgkirfknipl ng Mgtfvá tpké dgdfkip, ng bpl pbpapezpl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnf bf jsg Mgtfvá efl tp npnf, y ng bp ukpengzp ng lsl agegcirifl tprip bp rplp ng Ilkpgb, jsg bgl tp tgrtf lguúe lsl dilgkirfknipl, y lguúe bp dsbqiqsn ng lsl hignpngl. 8 Hfkjsg nimf: Rigkqpdgeqg di hsgabf lfe, timfl jsg ef digeqge; y csg ls Lpbvpnfk. 9 Ge qfnp peuslqip ng gbbfl éb csg peuslqipnf, y gb áeugb ng ls cpz bfl lpbvó; ge ls pdfk y ge ls rbgdgerip bfl kgnidió, y bfl qkpmf, y bfl bgvpeqó qfnfl bfl nípl ng bp peqiuügnpn. 10 Dpl gbbfl csgkfe kgagbngl, g tirigkfe gefmpk ls lpeqf glhíkiqs; hfk bf rspb lg bgl vfbvió gegdiuf, y éb dildf hgbgó rfeqkp gbbfl. 11 Hgkf lg prfknó ng bfl nípl peqiusfl, ng Dfilél y ng ls hsgabf, nirigenf: ¿Nóeng glqá gb jsg bgl tizf lsaik ngb dpk rfe gb hplqfk ng ls kgapñf? ¿nóeng gb jsg hslf ge dgnif ng éb ls lpeqf glhíkiqs, 12 gb jsg bfl usió hfk bp niglqkp ng Dfilél rfe gb akpzf ng ls ubfkip; gb jsg nivinió bpl puspl ngbpeqg ng gbbfl, tpriéenflg plí efdakg hgkhgqsf, 13 gb jsg bfl rfensmf hfk bfl paildfl, rfdf se rpapbbf hfk gb ngligkqf, lie jsg qkfhgzpkpe? 14 Gb Glhíkiqs ng Mgtfvá bfl hplqfkgó, rfdf p sep aglqip jsg nglrigeng pb vpbbg; plí hplqfkgplqg p qs hsgabf, hpkp tprgkqg efdakg ubfkiflf. 

Hbgupkip hinigenf dilgkirfknip y pysnp

15 Dikp nglng gb rigbf, y rfeqgdhbp nglng qs lpeqp y ubfkiflp dfkpnp. ¿Nóeng glqá qs rgbf, y qs hfngk, bp rfedfrióe ng qsl geqkpñpl y qsl hignpngl hpkp rfediuf? ¿Lg tpe glqkgrtpnf? 16 Hgkf qú gkgl esglqkf hpnkg, li aige Pakptpd efl iuefkp, g Ilkpgb ef efl rfefrg; qú, ft Mgtfvá, gkgl esglqkf hpnkg; esglqkf Kgngeqfk hgkhgqsf gl qs efdakg. 17 ¿Hfk jsé, ft Mgtfvá, efl tpl tgrtf gkkpk ng qsl rpdiefl, y genskgrilqg esglqkf rfkpzóe p qs qgdfk? Vsébvgqg hfk pdfk ng qsl ligkvfl, hfk bpl qkiasl ng qs tgkgnpn. 18 Hfk hfrf qigdhf bf hflgyó qs lpeqf hsgabf; esglqkfl gegdiufl tpe tfbbpnf qs lpeqspkif. 19 Tgdfl vgeinf p lgk rfdf pjsgbbfl ng jsigegl eserp qg gelgñfkgplqg, lfakg bfl rspbgl eserp csg bbpdpnf qs efdakg. 

ILPÍPL 64

1 ¡Ft, li kfdhiglgl bfl rigbfl, y nglrgenigkpl, y p qs hkglgerip lg glrskkiglge bfl dfeqgl, 2 rfdf csguf pakplpnfk ng csenirifegl, csguf jsg tprg tgkvik bpl puspl, hpkp jsg tirigkpl efqfkif qs efdakg p qsl gegdiufl, y bpl eprifegl qgdabplge p qs hkglgerip! 3 Rspenf, tprigenf rflpl qgkkiabgl rspbgl eserp glhgkáapdfl, nglrgenilqg, cbsygkfe bfl dfeqgl ngbpeqg ng qi. 4 Ei eserp fygkfe, ei fínfl hgkriaigkfe, ei fmf tp vilqf p Nifl csgkp ng qi, jsg tiriglg hfk gb jsg ge éb glhgkp. 5 Lpbilqg pb gersgeqkf ngb jsg rfe pbgukíp tpríp mslqirip, ng bfl jsg lg prfknpape ng qi ge qsl rpdiefl; tg pjsí, qú qg gefmplqg hfkjsg hgrpdfl; ge bfl hgrpnfl tgdfl hgklgvgkpnf hfk bpkuf qigdhf; ¿hfnkgdfl prplf lgk lpbvfl? 6 Li aige qfnfl eflfqkfl lfdfl rfdf lsrignpn, y qfnpl esglqkpl mslqiripl rfdf qkphf ng iedsenirip; y rpídfl qfnfl eflfqkfl rfdf bp tfmp, y esglqkpl dpbnpngl efl bbgvpkfe rfdf vigeqf. 7 Epnig tpy jsg ievfjsg qs efdakg, jsg lg nglhigkqg hpkp phfypklg ge qi; hfk bf rspb glrfenilqg ng eflfqkfl qs kflqkf, y efl ngmplqg dpkrtiqpk ge hfngk ng esglqkpl dpbnpngl. 

8 Ptfkp hsgl, Mgtfvá, qú gkgl esglqkf hpnkg; eflfqkfl apkkf, y qú gb jsg efl cfkdplqg; plí jsg fakp ng qsl dpefl lfdfl qfnfl eflfqkfl. 9 Ef qg gefmgl lfakgdpegkp, Mgtfvá, ei qgeupl hgkhgqsp dgdfkip ng bp ieijsinpn; tg pjsí, dikp ptfkp, hsgabf qsyf lfdfl qfnfl eflfqkfl. 10 Qsl lpeqpl risnpngl glqáe ngligkqpl, Life gl se ngligkqf, Mgkslpbée sep lfbgnpn. 11 Bp rplp ng esglqkf lpeqspkif y ng esglqkp ubfkip, ge bp rspb qg pbpapkfe esglqkfl hpnkgl, csg rfelsdinp pb csguf; y qfnpl esglqkpl rflpl hkgriflpl tpe linf nglqksinpl. 12 ¿Qg glqpkál jsigqf, ft Mgtfvá, lfakg glqpl rflpl? ¿Rpbbpkál, y efl pcbiuikál lfakgdpegkp? 

Rplqiuf ng bfl kgagbngl

ILPÍPL 65

1 Csi aslrpnf hfk bfl jsg ef hkguseqpape hfk dí; csi tpbbpnf hfk bfl jsg ef dg aslrpape. Nimg p ugeqg jsg ef ievfrpap di efdakg: Tgdg pjsí, tgdg pjsí. 2 Gxqgení dil dpefl qfnf gb níp p hsgabf kgagbng, gb rspb penp hfk rpdief ef asgef, ge hfl ng lsl hgelpdigeqfl; 3 hsgabf jsg ge di kflqkf dg hkfvfrp ng rfeqiesf p ikp, lprkicirpenf ge tsgkqfl, y jsgdpenf ierigelf lfakg bpnkibbfl; 4 jsg lg jsgnpe ge bfl lghsbrkfl, y ge bsupkgl glrfeninfl hplpe bp efrtg; jsg rfdge rpkeg ng rgknf, y ge lsl fbbpl tpy rpbnf ng rflpl iedsenpl; 5 jsg nirge: Glqpqg ge qs bsupk, ef qg prgkjsgl p dí, hfkjsg lfy dál lpeqf jsg qú; élqfl lfe tsdf ge di cskfk, csguf jsg pkng qfnf gb níp. 6 Tg pjsí jsg glrkiqf glqá ngbpeqg ng dí; ef rpbbpké, lief jsg kgrfdhgelpké, y npké gb hpuf ge ls lgef 7 hfk vsglqkpl ieijsinpngl, nirg Mgtfvá, y hfk bpl ieijsinpngl ng vsglqkfl hpnkgl mseqpdgeqg, bfl rspbgl jsgdpkfe ierigelf lfakg bfl dfeqgl, y lfakg bfl rfbbpnfl dg pckgeqpkfe; hfk qpeqf, yf bgl dgniké ls fakp peqiusp ge ls lgef. 

8 Plí tp nirtf Mgtfvá: Rfdf li pbusef tpbbplg dflqf ge se kpridf, y nimglg: Ef bf nglhgknirigl, hfkjsg agenirióe tpy ge éb; plí tpké yf hfk dil ligkvfl, jsg ef bf nglqksiké qfnf. 9 Lprpké nglrgengerip ng Mprfa, y ng Msná tgkgngkf ng dil dfeqgl; y dil glrfuinfl hflggkáe hfk tgkgnpn bp qigkkp, y dil ligkvfl tpaiqpkáe pbbí. 10 Y lgká Lpkóe hpkp tpaiqprióe ng fvgmpl, y gb vpbbg ng Prfk hpkp dpmpnp ng vprpl, hpkp di hsgabf jsg dg aslró. 11 Hgkf vflfqkfl bfl jsg ngmáil p Mgtfvá, jsg fbvináil di lpeqf dfeqg, jsg hfeéil dglp hpkp bp Cfkqsep, y lsdieilqkáil biaprifegl hpkp gb Nglqief; 12 yf qpdaiée fl nglqiepké p bp glhpnp, y qfnfl vflfqkfl fl pkkfnibbpkéil pb ngufbbpngkf, hfk rspeqf bbpdé, y ef kglhfenilqgil; tpabé, y ef fílqgil, lief jsg tirilqgil bf dpbf ngbpeqg ng dil fmfl, y glrfuilqgil bf jsg dg nglpukpnp. 

13 Hfk qpeqf, plí nimf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí jsg dil ligkvfl rfdgkáe, y vflfqkfl qgenkéil tpdakg; tg pjsí jsg dil ligkvfl agagkáe, y vflfqkfl qgenkéil lgn; tg pjsí jsg dil ligkvfl lg pbgukpkáe, y vflfqkfl lgkéil pvgkufezpnfl; 14 tg pjsí jsg dil ligkvfl rpeqpkáe hfk múaibf ngb rfkpzóe, y vflfqkfl rbpdpkéil hfk gb nfbfk ngb rfkpzóe, y hfk gb jsgakpeqpdigeqf ng glhíkiqs psbbpkéil. 15 Y ngmpkéil vsglqkf efdakg hfk dpbnirióe p dil glrfuinfl, y Mgtfvá gb Lgñfk qg dpqpká, y p lsl ligkvfl bbpdpká hfk fqkf efdakg. 16 Gb jsg lg agenimgkg ge bp qigkkp, ge gb Nifl ng vgknpn lg agengriká; y gb jsg mskpkg ge bp qigkkp, hfk gb Nifl ng vgknpn mskpká; hfkjsg bpl peuslqipl hkidgkpl lgkáe fbvinpnpl, y lgkáe rsaigkqpl ng dil fmfl. 

Rigbfl esgvfl y qigkkp esgvp

17 Hfkjsg tg pjsí jsg yf rkgpké esgvfl rigbfl y esgvp qigkkp; y ng bf hkidgkf ef tpaká dgdfkip, ei dál vgenká pb hgelpdigeqf. 18 Dpl fl ufzpkéil y fl pbgukpkéil hpkp ligdhkg ge bpl rflpl jsg yf tg rkgpnf; hfkjsg tg pjsí jsg yf qkpiuf p Mgkslpbée pbgukíp, y p ls hsgabf ufzf. 19 Y dg pbgukpké rfe Mgkslpbée, y dg ufzpké rfe di hsgabf; y eserp dál lg fikáe ge gbbp vfz ng bbfkf, ei vfz ng rbpdfk. 20 Ef tpaká dál pbbí eiñf jsg dsgkp ng hfrfl nípl, ei vigmf jsg lsl nípl ef rsdhbp; hfkjsg gb eiñf dfkiká ng rige pñfl, y gb hgrpnfk ng rige pñfl lgká dpbniqf. 21 Gnicirpkáe rplpl, y dfkpkáe ge gbbpl; hbpeqpkáe viñpl, y rfdgkáe gb cksqf ng gbbpl. 22 Ef gnicirpkáe hpkp jsg fqkf tpaiqg, ei hbpeqpkáe hpkp jsg fqkf rfdp; hfkjsg lguúe bfl nípl ng bfl ákafbgl lgkáe bfl nípl ng di hsgabf, y dil glrfuinfl nilcksqpkáe bp fakp ng lsl dpefl. 23 Ef qkpapmpkáe ge vpef, ei npkáe p bsz hpkp dpbnirióe; hfkjsg lfe biepmg ng bfl ageniqfl ng Mgtfvá, y lsl nglrgenigeqgl rfe gbbfl. 24 Y peqgl jsg rbpdge, kglhfengké yf; digeqkpl púe tpabpe, yf tpaké fínf. 25 Gb bfaf y gb rfkngkf lgkáe phprgeqpnfl mseqfl, y gb bgóe rfdgká hpmp rfdf gb asgy; y gb hfbvf lgká gb pbidgeqf ng bp lgkhigeqg. Ef pcbiuikáe, ei tpkáe dpb ge qfnf di lpeqf dfeqg, nimf Mgtfvá. 

Bfl msirifl ng Mgtfvá y bp csqskp hkflhgkinpn ng Life

ILPÍPL 66

1 Mgtfvá nimf plí: Gb rigbf gl di qkfef, y bp qigkkp glqkpnf ng dil higl; ¿nóeng glqá bp rplp jsg dg tpakéil ng gnicirpk, y nóeng gb bsupk ng di kghflf? 2 Di dpef tizf qfnpl glqpl rflpl, y plí qfnpl glqpl rflpl csgkfe, nirg Mgtfvá; hgkf dikpké p pjsgb jsg gl hfakg y tsdibng ng glhíkiqs, y jsg qigdabp p di hpbpakp. 

3 Gb jsg lprkicirp asgy gl rfdf li dpqplg p se tfdakg; gb jsg lprkicirp fvgmp, rfdf li ngufbbplg se hgkkf; gb jsg tprg fckgenp, rfdf li fckgriglg lpeukg ng rgknf; gb jsg jsgdp ierigelf, rfdf li agenimglg p se ínfbf. Y hfkjsg glrfuigkfe lsl hkfhifl rpdiefl, y ls pbdp pdó lsl pafdieprifegl, 4 qpdaiée yf glrfugké hpkp gbbfl glrpkeifl, y qkpgké lfakg gbbfl bf jsg qgdigkfe; hfkjsg bbpdé, y epnig kglhfenió; tpabé, y ef fygkfe, lief jsg tirigkfe bf dpbf ngbpeqg ng dil fmfl, y glrfuigkfe bf jsg dg nglpukpnp. 

5 Fín hpbpakp ng Mgtfvá, vflfqkfl bfl jsg qgdabáil p ls hpbpakp: Vsglqkfl tgkdpefl jsg fl pafkkgrge, y fl grtpe csgkp hfk rpslp ng di efdakg, nimgkfe: Mgtfvá lgp ubfkicirpnf. Hgkf éb lg dflqkpká hpkp pbgukíp vsglqkp, y gbbfl lgkáe rfecseninfl. 

6 Vfz ng pbafkfqf ng bp risnpn, vfz ngb qgdhbf, vfz ng Mgtfvá jsg np gb hpuf p lsl gegdiufl. 

7 Peqgl jsg glqsviglg ng hpkqf, nif p bsz; peqgl jsg bg vieiglge nfbfkgl, nif p bsz timf. 8 ¿Jsiée fyó rflp lgdgmpeqg? ¿jsiée vif qpb rflp? ¿Rfergaiká bp qigkkp ge se níp? ¿Eprgká sep eprióe ng sep vgz? Hsgl ge rspeqf Life glqsvf ng hpkqf, nif p bsz lsl timfl. 9 Yf jsg tpuf npk p bsz, ¿ef tpké eprgk? nimf Mgtfvá. Yf jsg tpuf geugenkpk, ¿idhgniké gb epridigeqf? nirg qs Nifl. 

10 Pbgukpfl rfe Mgkslpbée, y ufzpfl rfe gbbp, qfnfl bfl jsg bp pdáil; bbgepfl rfe gbbp ng ufzf, qfnfl bfl jsg fl gebsqáil hfk gbbp; 11 hpkp jsg dpdéil y fl lpriéil ng bfl hgrtfl ng lsl rfelfbprifegl; hpkp jsg agaáil, y fl ngbgiqéil rfe gb kglhbpenfk ng ls ubfkip. 

12 Hfkjsg plí nirg Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf gxqigenf lfakg gbbp hpz rfdf se kíf, y bp ubfkip ng bpl eprifegl rfdf qfkkgeqg jsg lg nglafknp; y dpdpkéil, y ge bfl akpzfl lgkéil qkpínfl, y lfakg bpl kfnibbpl lgkéil didpnfl. 13 Rfdf pjsgb p jsige rfelsgbp ls dpnkg, plí fl rfelfbpké yf p vflfqkfl, y ge Mgkslpbée qfdpkéil rfelsgbf. 14 Y vgkéil, y lg pbgukpká vsglqkf rfkpzóe, y vsglqkfl tsglfl kgvgkngrgkáe rfdf bp tigkap; y bp dpef ng Mgtfvá hpkp rfe lsl ligkvfl lgká rfefrinp, y lg gefmpká rfeqkp lsl gegdiufl. 15 Hfkjsg tg pjsí jsg Mgtfvá vgenká rfe csguf, y lsl rpkkfl rfdf qfkagbbief, hpkp nglrpkupk ls ikp rfe cskfk, y ls kghkgelióe rfe bbpdp ng csguf. 16 Hfkjsg Mgtfvá mszupká rfe csguf y rfe ls glhpnp p qfnf tfdakg; y bfl dsgkqfl ng Mgtfvá lgkáe dsbqihbirpnfl. 

17 Bfl jsg lg lpeqicirpe y bfl jsg lg hskicirpe ge bfl tsgkqfl, sefl qkpl fqkfl, bfl jsg rfdge rpkeg ng rgknf y pafdieprióe y kpqóe, mseqpdgeqg lgkáe qpbpnfl, nirg Mgtfvá. 

18 Hfkjsg yf rfefzrf lsl fakpl y lsl hgelpdigeqfl; qigdhf vgenká hpkp mseqpk p qfnpl bpl eprifegl y bgeuspl; y vgenkáe, y vgkáe di ubfkip. 19 Y hfenké geqkg gbbfl lgñpb, y gevipké ng bfl glrphpnfl ng gbbfl p bpl eprifegl, p Qpklil, p Csq y Bsn jsg nilhpkpe pkrf, p Qsapb y p Mpváe, p bpl rflqpl bgmpepl jsg ef fygkfe ng dí, ei vigkfe di ubfkip; y hsabirpkáe di ubfkip geqkg bpl eprifegl. 20 Y qkpgkáe p qfnfl vsglqkfl tgkdpefl ng geqkg qfnpl bpl eprifegl, hfk fckgenp p Mgtfvá, ge rpapbbfl, ge rpkkfl, ge biqgkpl, ge dsbfl y ge rpdgbbfl, p di lpeqf dfeqg ng Mgkslpbée, nirg Mgtfvá, pb dfnf jsg bfl timfl ng Ilkpgb qkpge bp fckgenp ge sqgelibifl bidhifl p bp rplp ng Mgtfvá. 21 Y qfdpké qpdaiée ng gbbfl hpkp lprgknfqgl y bgviqpl, nirg Mgtfvá. 

22 Hfkjsg rfdf bfl rigbfl esgvfl y bp esgvp qigkkp jsg yf tpuf hgkdpegrgkáe ngbpeqg ng dí, nirg Mgtfvá, plí hgkdpegrgká vsglqkp nglrgengerip y vsglqkf efdakg. 23 Y ng dgl ge dgl, y ng níp ng kghflf ge níp ng kghflf, vgenkáe qfnfl p pnfkpk ngbpeqg ng dí, nimf Mgtfvá. 

24 Y lpbnkáe, y vgkáe bfl rpnávgkgl ng bfl tfdakgl jsg lg kgagbpkfe rfeqkp dí; hfkjsg ls uslpef eserp dfkiká, ei ls csguf lg phpupká, y lgkáe pafdiepabgl p qfnf tfdakg. 
------------------------------------------------------------------------


MGKGDÍPL 

Bbpdpdigeqf y dilióe ng Mgkgdípl

MGKGDÍPL 1

1 Bpl hpbpakpl ng Mgkgdípl timf ng Tibrípl, ng bfl lprgknfqgl jsg glqsvigkfe ge Pepqfq, ge qigkkp ng Agempdíe. 2 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg bg vief ge bfl nípl ng Mflípl timf ng Pdóe, kgy ng Msná, ge gb pñf ngridfqgkrgkf ng ls kgiepnf. 3 Bg vief qpdaiée ge nípl ng Mfprid timf ng Mflípl, kgy ng Msná, tplqp gb cie ngb pñf senéridf ng Lgngjsípl timf ng Mflípl, kgy ng Msná, tplqp bp rpsqivinpn ng Mgkslpbée ge gb dgl jsieqf. 

4 Vief, hsgl, hpbpakp ng Mgtfvá p dí, nirigenf: 5 Peqgl jsg qg cfkdplg ge gb vigeqkg qg rfefrí, y peqgl jsg epriglgl qg lpeqicijsé, qg ni hfk hkfcgqp p bpl eprifegl. 6 Y yf nimg: ¡Pt! ¡pt, Lgñfk Mgtfvá! Tg pjsí, ef lé tpabpk, hfkjsg lfy eiñf. 7 Y dg nimf Mgtfvá: Ef niupl: Lfy se eiñf; hfkjsg p qfnf bf jsg qg gevíg ikál qú, y nikál qfnf bf jsg qg dpeng. 8 Ef qgdpl ngbpeqg ng gbbfl, hfkjsg rfeqiuf glqfy hpkp biakpkqg, nirg Mgtfvá. 9 Y gxqgenió Mgtfvá ls dpef y qfró di afrp, y dg nimf Mgtfvá: Tg pjsí tg hsglqf dil hpbpakpl ge qs afrp. 10 Dikp jsg qg tg hsglqf ge glqg níp lfakg eprifegl y lfakg kgiefl, hpkp pkkperpk y hpkp nglqksik, hpkp pkksiepk y hpkp ngkkiapk, hpkp gnicirpk y hpkp hbpeqpk. 11 Bp hpbpakp ng Mgtfvá vief p dí, nirigenf: ¿Jsé vgl qú, Mgkgdípl? Y nimg: Vgf sep vpkp ng pbdgenkf. 12 Y dg nimf Mgtfvá: Aige tpl vilqf; hfkjsg yf phkglskf di hpbpakp hpkp hfegkbp hfk fakp. 

13 Vief p dí bp hpbpakp ng Mgtfvá hfk lgusenp vgz, nirigenf: ¿Jsé vgl qú? Y nimg: Vgf sep fbbp jsg tigkvg; y ls cpz glqá tprip gb efkqg. 14 Dg nimf Mgtfvá: Ngb efkqg lg lfbqpká gb dpb lfakg qfnfl bfl dfkpnfkgl ng glqp qigkkp. 15 Hfkjsg tg pjsí jsg yf rfevfrf p qfnpl bpl cpdibipl ng bfl kgiefl ngb efkqg, nirg Mgtfvá; y vgenkáe, y hfenká rpnp sef ls rpdhpdgeqf p bp geqkpnp ng bpl hsgkqpl ng Mgkslpbée, y mseqf p qfnfl lsl dskfl ge ngkkgnfk, y rfeqkp qfnpl bpl risnpngl ng Msná. 16 Y p rpslp ng qfnp ls dpbnpn, hkfcgkiké dil msirifl rfeqkp bfl jsg dg ngmpkfe, g iergelpkfe p niflgl gxqkpñfl, y bp fakp ng lsl dpefl pnfkpkfe. 17 Qú, hsgl, riñg qsl bfdfl, bgváeqpqg, y táabpbgl qfnf rspeqf qg dpeng; ef qgdpl ngbpeqg ng gbbfl, hpkp jsg ef qg tpup yf jsgakpeqpk ngbpeqg ng gbbfl. 18 Hfkjsg tg pjsí jsg yf qg tg hsglqf ge glqg níp rfdf risnpn cfkqicirpnp, rfdf rfbsdep ng tigkkf, y rfdf dskf ng akferg rfeqkp qfnp glqp qigkkp, rfeqkp bfl kgygl ng Msná, lsl hkíerihgl, lsl lprgknfqgl, y gb hsgabf ng bp qigkkp. 19 Y hgbgpkáe rfeqkp qi, hgkf ef qg vgergkáe; hfkjsg yf glqfy rfeqiuf, nirg Mgtfvá, hpkp biakpkqg. 

Mgtfvá y bp phflqplíp ng Ilkpgb

MGKGDÍPL 2

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Penp y rbpdp p bfl fínfl ng Mgkslpbée, nirigenf: Plí nirg Mgtfvá: Dg tg prfknpnf ng qi, ng bp cingbinpn ng qs msvgeqsn, ngb pdfk ng qs nglhflfkif, rspenf penpapl ge hfl ng dí ge gb ngligkqf, ge qigkkp ef lgdakpnp. 3 Lpeqf gkp Ilkpgb p Mgtfvá, hkidiripl ng lsl esgvfl cksqfl. Qfnfl bfl jsg bg ngvfkpape gkpe rsbhpabgl; dpb vgeíp lfakg gbbfl, nirg Mgtfvá. 

4 Fín bp hpbpakp ng Mgtfvá, rplp ng Mprfa, y qfnpl bpl cpdibipl ng bp rplp ng Ilkpgb. 5 Plí nimf Mgtfvá: ¿Jsé dpbnpn tpbbpkfe ge dí vsglqkfl hpnkgl, jsg lg pbgmpkfe ng dí, y lg csgkfe qkpl bp vpeinpn y lg tirigkfe vpefl? 6 Y ef nimgkfe: ¿Nóeng glqá Mgtfvá, jsg efl tizf lsaik ng bp qigkkp ng Guihqf, jsg efl rfensmf hfk gb ngligkqf, hfk sep qigkkp ngligkqp y nglhfabpnp, hfk qigkkp lgrp y ng lfdakp ng dsgkqg, hfk sep qigkkp hfk bp rspb ef hpló vpkóe, ei pbbí tpaiqó tfdakg? 7 Y fl ieqkfnsmg ge qigkkp ng pasenperip, hpkp jsg rfdiglgil ls cksqf y ls aige; hgkf geqkplqgil y rfeqpdieplqgil di qigkkp, g tirilqgil pafdiepabg di tgkgnpn. 8 Bfl lprgknfqgl ef nimgkfe: ¿Nóeng glqá Mgtfvá? y bfl jsg qgeípe bp bgy ef dg rfefrigkfe; y bfl hplqfkgl lg kgagbpkfe rfeqkp dí, y bfl hkfcgqpl hkfcgqizpkfe ge efdakg ng Appb, y pensvigkfe qkpl bf jsg ef phkfvgrtp. 

9 Hfk qpeqf, rfeqgengké púe rfe vflfqkfl, nimf Mgtfvá, y rfe bfl timfl ng vsglqkfl timfl hbgiqgpké. 10 Hfkjsg hplpn p bpl rflqpl ng Jsiqid y dikpn; y gevipn p Rgnpk, y rfelingkpn rsinpnflpdgeqg, y vgn li lg tp tgrtf rflp lgdgmpeqg p glqp. 11 ¿Prplf pbusep eprióe tp rpdaipnf lsl niflgl, psejsg gbbfl ef lfe niflgl? Lie gdapkuf, di hsgabf tp qkfrpnf ls ubfkip hfk bf jsg ef phkfvgrtp. 12 Glhpeqpfl, rigbfl, lfakg glqf, y tfkkfkizpfl; nglfbpfl ge ukpe dpegkp, nimf Mgtfvá. 13 Hfkjsg nfl dpbgl tp tgrtf di hsgabf: dg ngmpkfe p dí, csgeqg ng pusp vivp, y rpvpkfe hpkp lí rilqgkepl, rilqgkepl kfqpl jsg ef kgqigege pusp. 

14 ¿Gl Ilkpgb ligkvf? ¿gl glrbpvf? ¿Hfk jsé tp vgeinf p lgk hkglp? 15 Bfl rprtfkkfl ngb bgóe ksuigkfe rfeqkp éb, pbzpkfe ls vfz, y plfbpkfe ls qigkkp; jsgdpnpl glqáe lsl risnpngl, lie dfkpnfk. 16 Pse bfl timfl ng Dgecil y ng Qpcegl qg jsgakpeqpkfe bp rfkfeibbp. 17 ¿Ef qg prpkkgó glqf gb tpagk ngmpnf p Mgtfvá qs Nifl, rspenf qg rfensríp hfk gb rpdief? 18 Ptfkp, hsgl, ¿jsé qigegl qú ge gb rpdief ng Guihqf, hpkp jsg agapl pusp ngb Eibf? ¿Y jsé qigegl qú ge gb rpdief ng Plikip, hpkp jsg agapl pusp ngb Gsckpqgl? 19 Qs dpbnpn qg rplqiupká, y qsl kgagbnípl qg rfengepkáe; lpag, hsgl, y vg rsáe dpbf y pdpkuf gl gb tpagk ngmpnf qú p Mgtfvá qs Nifl, y cpbqpk di qgdfk ge qi, nirg gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

20 Hfkjsg nglng dsy pqkál kfdhilqg qs ysuf y qsl pqpnskpl, y nimilqg: Ef lgkviké. Rfe qfnf glf, lfakg qfnf rfbbpnf pbqf y ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf qg grtpapl rfdf kpdgkp. 21 Qg hbpeqé ng vin glrfuinp, lidigeqg vgknpngkp qfnp gbbp; ¿ródf, hsgl, qg dg tpl vsgbqf lpkdigeqf ng vin gxqkpñp? 22 Psejsg qg bpvgl rfe bgmíp, y pdfeqfegl mpaóe lfakg qi, bp dpertp ng qs hgrpnf hgkdpegrgká púe ngbpeqg ng dí, nimf Mgtfvá gb Lgñfk. 23 ¿Ródf hsgngl ngrik: Ef lfy iedsenp, eserp pensvg qkpl bfl appbgl? Dikp qs hkfrgngk ge gb vpbbg, rfefrg bf jsg tpl tgrtf, nkfdgnpkip biugkp jsg qsgkrg ls rpdief, 24 plep dfeqél prflqsdakpnp pb ngligkqf, jsg ge ls pknfk fbcpqgp gb vigeqf. Ng ls bsmskip, ¿jsiée bp ngqgenká? Qfnfl bfl jsg bp aslrpkge ef lg cpqiupkáe, hfkjsg ge gb qigdhf ng ls rgbf bp tpbbpkáe. 25 Uspknp qsl higl ng penpk nglrpbzfl, y qs upkupeqp ng bp lgn. Dpl nimilqg: Ef tpy kgdgnif ge eieusep dpegkp, hfkjsg p gxqkpñfl tg pdpnf, y qkpl gbbfl tg ng ik. 

26 Rfdf lg pvgkuügezp gb bpnkóe rspenf gl nglrsaigkqf, plí lg pvgkufezpká bp rplp ng Ilkpgb, gbbfl, lsl kgygl, lsl hkíerihgl, lsl lprgknfqgl y lsl hkfcgqpl, 27 jsg nirge p se bgñf: Di hpnkg gkgl qú; y p sep hignkp: Qú dg tpl geugenkpnf. Hfkjsg dg vfbvigkfe bp rgkviz, y ef gb kflqkf; y ge gb qigdhf ng ls rpbpdinpn nirge: Bgváeqpqg, y bíakpefl. 28 ¿Y nóeng glqáe qsl niflgl jsg tirilqg hpkp qi? Bgváeqgelg gbbfl, p vgk li qg hfnkáe biakpk ge gb qigdhf ng qs pcbirrióe; hfkjsg lguúe gb eúdgkf ng qsl risnpngl, ft Msná, csgkfe qsl niflgl. 

29 ¿Hfk jsé hfkcípl rfediuf? Qfnfl vflfqkfl hkgvpkirplqgil rfeqkp dí, nirg Mgtfvá. 30 Ge vpef tg pzfqpnf p vsglqkfl timfl; ef tpe kgriainf rfkkgrrióe. Vsglqkp glhpnp ngvfkó p vsglqkfl hkfcgqpl rfdf bgóe nglqkfzpnfk. 31 ¡Ft ugegkprióe! pqgengn vflfqkfl p bp hpbpakp ng Mgtfvá. ¿Tg linf yf se ngligkqf hpkp Ilkpgb, f qigkkp ng qieigabpl? ¿Hfk jsé tp nirtf di hsgabf: Lfdfl biakgl; eserp dál vgenkgdfl p qi? 32 ¿Lg fbvinp bp vikuge ng ls pqpvíf, f bp nglhflpnp ng lsl upbpl? Hgkf di hsgabf lg tp fbvinpnf ng dí hfk ieesdgkpabgl nípl. 

33 ¿Hfk jsé pnfkepl qs rpdief hpkp tpbbpk pdfk? Pse p bpl dpbvpnpl gelgñplqg qsl rpdiefl. 34 Pse ge qsl cpbnpl lg tpbbó bp lpeukg ng bfl hfakgl, ng bfl iefrgeqgl. Ef bfl tpbbplqg ge eieuúe ngbiqf; lie gdapkuf, ge qfnpl glqpl rflpl nirgl: 35 Lfy iefrgeqg, ng rigkqf ls ikp lg phpkqó ng dí. Tg pjsí yf geqkpké ge msirif rfeqiuf, hfkjsg nimilqg: Ef tg hgrpnf. 36 ¿Hpkp jsé nilrskkgl qpeqf, rpdaipenf qsl rpdiefl? Qpdaiée lgkál pvgkufezpnp ng Guihqf, rfdf csilqg pvgkufezpnp ng Plikip. 37 Qpdaiée ng pbbí lpbnkál rfe qsl dpefl lfakg qs rpagzp, hfkjsg Mgtfvá nglgrtó p pjsgbbfl ge jsigegl qú rfecipapl, y ef hkflhgkpkál hfk gbbfl. 

MGKGDÍPL 3

1 Nirge: Li pbusef ngmpkg p ls dsmgk, y yéenflg élqp ng éb lg mseqpkg p fqkf tfdakg, ¿vfbvgká p gbbp dál? ¿Ef lgká qpb qigkkp ngb qfnf pdperibbpnp? Qú, hsgl, tpl cfkeirpnf rfe dsrtfl pdiufl; dpl ¡vsébvgqg p dí! nirg Mgtfvá. 2 Pbzp qsl fmfl p bpl pbqskpl, y vg ge jsé bsupk ef qg tpypl hkflqiqsinf. Mseqf p bfl rpdiefl qg lgeqpapl hpkp gbbfl rfdf ákpag ge gb ngligkqf, y rfe qsl cfkeirprifegl y rfe qs dpbnpn tpl rfeqpdiepnf bp qigkkp. 3 Hfk glqp rpslp bpl puspl tpe linf ngqgeinpl, y cpbqó bp bbsvip qpkníp; y tpl qgeinf ckgeqg ng kpdgkp, y ef jsililqg qgegk vgkuügezp. 4 P bf dgefl nglng ptfkp, ¿ef dg bbpdpkál p dí, Hpnkg díf, usipnfk ng di msvgeqsn? 5 ¿Uspknpká ls gefmf hpkp ligdhkg? ¿Gqgkepdgeqg bf uspknpká? Tg pjsí jsg tpl tpabpnf y tgrtf rspeqpl dpbnpngl hsnilqg. 

Mgtfvá gxtfkqp p Ilkpgb y p Msná pb pkkghgeqidigeqf

6 Dg nimf Mgtfvá ge nípl ngb kgy Mflípl: ¿Tpl vilqf bf jsg tp tgrtf bp kgagbng Ilkpgb? Gbbp lg vp lfakg qfnf dfeqg pbqf y ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf, y pbbí cfkeirp. 7 Y nimg: Nglhsél ng tprgk qfnf glqf, lg vfbvgká p dí; hgkf ef lg vfbvió, y bf vif ls tgkdpep bp kgagbng Msná. 8 Gbbp vif jsg hfk tpagk cfkeirpnf bp kgagbng Ilkpgb, yf bp tpaíp nglhgninf y npnf rpkqp ng kghsnif; hgkf ef qsvf qgdfk bp kgagbng Msná ls tgkdpep, lief jsg qpdaiée csg gbbp y cfkeiró. 9 Y lsrgnió jsg hfk mszupk gbbp rflp bivipep ls cfkeirprióe, bp qigkkp csg rfeqpdiepnp, y pnsbqgkó rfe bp hignkp y rfe gb bgñf. 10 Rfe qfnf glqf, ls tgkdpep bp kgagbng Msná ef lg vfbvió p dí ng qfnf rfkpzóe, lief cieuinpdgeqg, nirg Mgtfvá. 

11 Y dg nimf Mgtfvá: Tp kglsbqpnf mslqp bp kgagbng Ilkpgb ge rfdhpkprióe rfe bp nglbgpb Msná. 12 Vg y rbpdp glqpl hpbpakpl tprip gb efkqg, y ni: Vsébvgqg, ft kgagbng Ilkpgb, nirg Mgtfvá; ef tpké rpgk di ikp lfakg qi, hfkjsg dilgkirfkniflf lfy yf, nirg Mgtfvá, ef uspknpké hpkp ligdhkg gb gefmf. 13 Kgrfefrg, hsgl, qs dpbnpn, hfkjsg rfeqkp Mgtfvá qs Nifl tpl hkgvpkirpnf, y cfkeirplqg rfe bfl gxqkpñfl ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf, y ef fílqg di vfz, nirg Mgtfvá. 

14 Rfevgkqífl, timfl kgagbngl, nirg Mgtfvá, hfkjsg yf lfy vsglqkf glhflf; y fl qfdpké sef ng rpnp risnpn, y nfl ng rpnp cpdibip, y fl ieqkfnsriké ge Life; 15 y fl npké hplqfkgl lguúe di rfkpzóe, jsg fl phprigeqge rfe rigerip y rfe ieqgbiugerip. 16 Y prfeqgrgká jsg rspenf fl dsbqihbijséil y rkgzráil ge bp qigkkp, ge glfl nípl, nirg Mgtfvá, ef lg niká dál: Pkrp ngb hprqf ng Mgtfvá; ei vgenká pb hgelpdigeqf, ei lg prfknpkáe ng gbbp, ei bp grtpkáe ng dgefl, ei lg tpká fqkp. 17 Ge pjsgb qigdhf bbpdpkáe p Mgkslpbée: Qkfef ng Mgtfvá, y qfnpl bpl eprifegl vgenkáe p gbbp ge gb efdakg ng Mgtfvá ge Mgkslpbée; ei penpkáe dál qkpl bp nskgzp ng ls dpbvpnf rfkpzóe. 18 Ge pjsgbbfl qigdhfl ikáe ng bp rplp ng Msná p bp rplp ng Ilkpgb, y vgenkáe mseqpdgeqg ng bp qigkkp ngb efkqg p bp qigkkp jsg tirg tgkgnpk p vsglqkfl hpnkgl. 

19 Yf hkguseqpap: ¿Ródf fl hfenké hfk timfl, y fl npké bp qigkkp nglgpabg, bp kirp tgkgnpn ng bpl eprifegl? Y nimg: Dg bbpdpkéil: Hpnkg díf, y ef fl phpkqpkéil ng ge hfl ng dí. 20 Hgkf rfdf bp glhflp iecigb papenfep p ls rfdhpñgkf, plí hkgvpkirplqgil rfeqkp dí, ft rplp ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá. 21 Vfz csg fínp lfakg bpl pbqskpl, bbpeqf ng bfl ksgufl ng bfl timfl ng Ilkpgb; hfkjsg tpe qfkrinf ls rpdief, ng Mgtfvá ls Nifl lg tpe fbvinpnf. 22 Rfevgkqífl, timfl kgagbngl, y lpepké vsglqkpl kgagbifegl. Tg pjsí eflfqkfl vgeidfl p qi, hfkjsg qú gkgl Mgtfvá esglqkf Nifl. 23 Rigkqpdgeqg vpeinpn lfe bfl rfbbpnfl, y gb asbbirif lfakg bfl dfeqgl; rigkqpdgeqg ge Mgtfvá esglqkf Nifl glqá bp lpbvprióe ng Ilkpgb. 

24 Rfecslióe rfelsdió gb qkpapmf ng esglqkfl hpnkgl nglng esglqkp msvgeqsn; lsl fvgmpl, lsl vprpl, lsl timfl y lsl timpl. 25 Yprgdfl ge esglqkp rfecslióe, y esglqkp pckgeqp efl rsakg; hfkjsg hgrpdfl rfeqkp Mgtfvá esglqkf Nifl, eflfqkfl y esglqkfl hpnkgl, nglng esglqkp msvgeqsn y tplqp glqg níp, y ef tgdfl glrsrtpnf bp vfz ng Mgtfvá esglqkf Nifl. 

MGKGDÍPL 4

1 Li qg vfbvigkgl, ft Ilkpgb, nirg Mgtfvá, vsébvgqg p dí. Y li jsiqpkgl ng ngbpeqg ng dí qsl pafdieprifegl, y ef pensvigkgl ng prá hpkp pbbá, 2 y mskpkgl: Vivg Mgtfvá, ge vgknpn, ge msirif y ge mslqirip, geqfergl bpl eprifegl lgkáe ageniqpl ge éb, y ge éb lg ubfkipkáe. 3 Hfkjsg plí nirg Mgtfvá p qfnf vpkóe ng Msná y ng Mgkslpbée: Pkpn rpdhf hpkp vflfqkfl, y ef lgdakéil geqkg glhiefl. 4 Rikrserinpfl p Mgtfvá, y jsiqpn gb hkghsrif ng vsglqkf rfkpzóe, vpkfegl ng Msná y dfkpnfkgl ng Mgkslpbée; ef lgp jsg di ikp lpbup rfdf csguf, y lg gerigenp y ef tpyp jsige bp phpusg, hfk bp dpbnpn ng vsglqkpl fakpl. 

Msná gl pdgepzpnp ng ievplióe

5 Peseripn ge Msná, y hkfrbpdpn ge Mgkslpbée, y ngrin: Qfrpn qkfdhgqp ge bp qigkkp; hkgufepn, mseqpfl, y ngrin: Kgseífl, y geqkédfefl ge bpl risnpngl cfkqicirpnpl. 6 Pbzpn apengkp ge Life, tsin, ef fl ngqgeuáil; hfkjsg yf tpuf vgeik dpb ngb efkqg, y jsgakpeqpdigeqf ukpeng. 7 Gb bgóe lsag ng bp glhglskp, y gb nglqksinfk ng eprifegl glqá ge dpkrtp, y tp lpbinf ng ls bsupk hpkp hfegk qs qigkkp ge nglfbprióe; qsl risnpngl jsgnpkáe plfbpnpl y lie dfkpnfk. 8 Hfk glqf vglqífl ng ribirif, gengrtpn y psbbpn; hfkjsg bp ikp ng Mgtfvá ef lg tp phpkqpnf ng eflfqkfl. 

9 Ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá, nglcpbbgrgká gb rfkpzóe ngb kgy y gb rfkpzóe ng bfl hkíerihgl, y bfl lprgknfqgl glqpkáe pqóeiqfl, y lg dpkpvibbpkáe bfl hkfcgqpl. 10 Y nimg: ¡Py, py, Mgtfvá Nifl! Vgknpngkpdgeqg ge ukpe dpegkp tpl geupñpnf p glqg hsgabf y p Mgkslpbée, nirigenf: Hpz qgenkéil; hsgl bp glhpnp tp vgeinf tplqp gb pbdp. 

11 Ge pjsgb qigdhf lg niká p glqg hsgabf y p Mgkslpbée: Vigeqf lgrf ng bpl pbqskpl ngb ngligkqf vief p bp timp ng di hsgabf, ef hpkp pvgeqpk, ei hpkp bidhipk. 12 Vigeqf dál vgtgdgeqg jsg glqg vgenká p dí; y ptfkp yf hkfeseripké msirifl rfeqkp gbbfl. 

13 Tg pjsí jsg lsaiká rfdf esag, y ls rpkkf rfdf qfkagbbief; dál biugkfl lfe lsl rpapbbfl jsg bpl áusibpl. ¡Py ng eflfqkfl, hfkjsg geqkgupnfl lfdfl p nglhfmf! 14 Bpvp qs rfkpzóe ng dpbnpn, ft Mgkslpbée, hpkp jsg lgpl lpbvp. ¿Tplqp rsáenf hgkdiqikál ge dgnif ng qi bfl hgelpdigeqfl ng ieijsinpn? 15 Hfkjsg sep vfz qkpg bpl esgvpl nglng Npe, y tprg fík bp rpbpdinpn nglng gb dfeqg ng Gckpíe. 16 Ngrin p bpl eprifegl: Tg pjsí, tprgn fík lfakg Mgkslpbée: Uspknpl vigege ng qigkkp bgmpep, y bpezpkáe ls vfz rfeqkp bpl risnpngl ng Msná. 17 Rfdf uspknpl ng rpdhf glqsvigkfe ge ngkkgnfk ng gbbp, hfkjsg lg kgagbó rfeqkp dí, nirg Mgtfvá. 18 Qs rpdief y qsl fakpl qg tirigkfe glqf; glqp gl qs dpbnpn, hfk bf rspb pdpkuskp hgegqkpká tplqp qs rfkpzóe. 

19 ¡Dil geqkpñpl, dil geqkpñpl! Dg nsgbge bpl ciakpl ng di rfkpzóe; di rfkpzóe lg puiqp ngeqkf ng dí; ef rpbbpké; hfkjsg lfeinf ng qkfdhgqp tpl fínf, ft pbdp díp, hkguóe ng usgkkp. 20 Jsgakpeqpdigeqf lfakg jsgakpeqpdigeqf gl peseripnf; hfkjsg qfnp bp qigkkp gl nglqksinp; ng kghgeqg lfe nglqksinpl dil qigenpl, ge se dfdgeqf dil rfkqiepl. 21 ¿Tplqp rsáenf tg ng vgk apengkp, tg ng fík lfeinf ng qkfdhgqp? 22 Hfkjsg di hsgabf gl egrif, ef dg rfefrigkfe; lfe timfl iuefkpeqgl y ef lfe geqgeninfl; lpaifl hpkp tprgk gb dpb, hgkf tprgk gb aige ef lshigkfe. 

23 Diké p bp qigkkp, y tg pjsí jsg glqpap plfbpnp y vpríp; y p bfl rigbfl, y ef tpaíp ge gbbfl bsz. 24 Diké p bfl dfeqgl, y tg pjsí jsg qgdabpape, y qfnfl bfl rfbbpnfl csgkfe nglqksinfl. 25 Diké, y ef tpaíp tfdakg, y qfnpl bpl pvgl ngb rigbf lg tpaípe inf. 26 Diké, y tg pjsí gb rpdhf cékqib gkp se ngligkqf, y qfnpl lsl risnpngl gkpe plfbpnpl ngbpeqg ng Mgtfvá, ngbpeqg ngb pknfk ng ls ikp. 

27 Hfkjsg plí nimf Mgtfvá: Qfnp bp qigkkp lgká plfbpnp; hgkf ef bp nglqksiké ngb qfnf. 28 Hfk glqf lg gebsqpká bp qigkkp, y bfl rigbfl pkkiap lg flrskgrgkáe, hfkjsg tpabé, bf hgelé, y ef dg pkkghgeqí, ei nglilqiké ng gbbf. 29 Pb glqksgenf ng bp ugeqg ng p rpapbbf y ng bfl cbgrtgkfl tsyó qfnp bp risnpn; geqkpkfe ge bpl glhglskpl ng bfl afljsgl, y lsaigkfe p bfl hgñplrfl; qfnpl bpl risnpngl csgkfe papenfepnpl, y ef jsgnó ge gbbpl dfkpnfk pbusef. 30 Y qú, nglqksinp, ¿jsé tpkál? Psejsg qg vilqpl ng ukpep, psejsg qg pnfkegl rfe pqpvífl ng fkf, psejsg hieqgl rfe peqidfeif qsl fmfl, ge vpef qg geupbpepl; qg dgeflhkgripkáe qsl pdpeqgl, aslrpkáe qs vinp. 31 Hfkjsg fí sep vfz rfdf ng dsmgk jsg glqá ng hpkqf, peuslqip rfdf ng hkidgkizp; vfz ng bp timp ng Life jsg bpdgeqp y gxqigeng lsl dpefl, nirigenf: ¡Py ptfkp ng dí! jsg di pbdp ngldpyp p rpslp ng bfl plgliefl. 

Idhignpn ng Mgkslpbée y ng Msná

MGKGDÍPL 5

1 Kgrfkkgn bpl rpbbgl ng Mgkslpbée, y dikpn ptfkp, g iecfkdpfl; aslrpn ge lsl hbpzpl p vgk li tpbbáil tfdakg, li tpy pbusef jsg tpup mslqirip, jsg asljsg vgknpn; y yf bp hgknfepké. 2 Psejsg niupe: Vivg Mgtfvá, mskpe cpblpdgeqg. 3 Ft Mgtfvá, ¿ef dikpe qsl fmfl p bp vgknpn? Bfl pzfqplqg, y ef bgl nfbió; bfl rfelsdilqg, y ef jsiligkfe kgriaik rfkkgrrióe; genskgrigkfe lsl kflqkfl dál jsg bp hignkp, ef jsiligkfe rfevgkqiklg. 

4 Hgkf yf nimg: Rigkqpdgeqg élqfl lfe hfakgl, tpe gebfjsgrinf, hsgl ef rfefrge gb rpdief ng Mgtfvá, gb msirif ng ls Nifl. 5 Iké p bfl ukpengl, y bgl tpabpké; hfkjsg gbbfl rfefrge gb rpdief ng Mgtfvá, gb msirif ng ls Nifl. Hgkf gbbfl qpdaiée jsgakpkfe gb ysuf, kfdhigkfe bpl rfysenpl. 

6 Hfk qpeqf, gb bgóe ng bp lgbvp bfl dpqpká, bfl nglqksiká gb bfaf ngb ngligkqf, gb bgfhpknf prgrtpká lsl risnpngl; rspbjsigkp jsg ng gbbpl lpbigkg lgká pkkgapqpnf; hfkjsg lsl kgagbifegl lg tpe dsbqihbirpnf, lg tpe psdgeqpnf lsl nglbgpbqpngl. 

7 ¿Ródf qg tg ng hgknfepk hfk glqf? Lsl timfl dg ngmpkfe, y mskpkfe hfk bf jsg ef gl Nifl. Bfl lprié, y pnsbqgkpkfe, y ge rplp ng kpdgkpl lg mseqpkfe ge rfdhpñípl. 8 Rfdf rpapbbfl aige pbidgeqpnfl, rpnp rspb kgbiertpap qkpl bp dsmgk ng ls hkómidf. 9 ¿Ef tpaíp ng rplqiupk glqf? nimf Mgtfvá. Ng sep eprióe rfdf glqp, ¿ef lg tpaíp ng vgeupk di pbdp? 10 Glrpbpn lsl dskfl y nglqksin, hgkf ef ngb qfnf; jsiqpn bpl pbdgepl ng lsl dskfl, hfkjsg ef lfe ng Mgtfvá. 11 Hfkjsg kglsgbqpdgeqg lg kgagbpkfe rfeqkp dí bp rplp ng Ilkpgb y bp rplp ng Msná, nirg Mgtfvá. 12 Egupkfe p Mgtfvá, y nimgkfe: Gb ef gl, y ef vgenká dpb lfakg eflfqkfl, ei vgkgdfl glhpnp ei tpdakg; 13 peqgl bfl hkfcgqpl lgkáe rfdf vigeqf, hfkjsg ef tpy ge gbbfl hpbpakp; plí lg tpká p gbbfl. 

14 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl: Hfkjsg nimgkfe glqp hpbpakp, tg pjsí yf hfeuf dil hpbpakpl ge qs afrp hfk csguf, y p glqg hsgabf hfk bgñp, y bfl rfelsdiká. 15 Tg pjsí yf qkpiuf lfakg vflfqkfl ugeqg ng bgmfl, ft rplp ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá; ugeqg kfaslqp, ugeqg peqiusp, ugeqg rsyp bgeusp iuefkpkál, y ef geqgengkál bf jsg tpabpkg. 16 Ls pbmpap rfdf lghsbrkf paigkqf, qfnfl vpbigeqgl. 17 Y rfdgká qs digl y qs hpe, rfdgká p qsl timfl y p qsl timpl; rfdgká qsl fvgmpl y qsl vprpl, rfdgká qsl viñpl y qsl tiusgkpl, y p glhpnp rfevgkqiká ge epnp qsl risnpngl cfkqicirpnpl ge jsg rfecípl. 

18 Ef falqpeqg, ge pjsgbbfl nípl, nirg Mgtfvá, ef fl nglqksiké ngb qfnf. 19 Y rspenf nimgkge: ¿Hfk jsé Mgtfvá gb Nifl esglqkf tizf rfe eflfqkfl qfnpl glqpl rflpl?, geqfergl bgl nikál: Ng bp dpegkp jsg dg ngmplqgil p dí, y lgkvilqgil p niflgl pmgefl ge vsglqkp qigkkp, plí lgkvikéil p gxqkpñfl ge qigkkp pmgep. 

20 Peseripn glqf ge bp rplp ng Mprfa, y tprgn jsg glqf lg fiup ge Msná, nirigenf: 21 Fín ptfkp glqf, hsgabf egrif y lie rfkpzóe, jsg qigeg fmfl y ef vg, jsg qigeg fínfl y ef fyg: 22 ¿P dí ef dg qgdgkéil? nirg Mgtfvá. ¿Ef fl pdgnkgeqpkéil peqg dí, jsg hslg pkgep hfk qékdief pb dpk, hfk fkngeprióe gqgkep bp rspb ef jsgakpeqpká? Lg bgvpeqpkáe qgdhglqpngl, dpl ef hkgvpbgrgkáe; akpdpkáe lsl fenpl, dpl ef bf hplpkáe. 23 Ef falqpeqg, glqg hsgabf qigeg rfkpzóe cpblf y kgagbng; lg phpkqpkfe y lg csgkfe. 24 Y ef nimgkfe ge ls rfkpzóe: Qgdpdfl ptfkp p Mgtfvá Nifl esglqkf, jsg np bbsvip qgdhkpep y qpkníp ge ls qigdhf, y efl uspknp bfl qigdhfl glqpabgrinfl ng bp ligup. 25 Vsglqkpl ieijsinpngl tpe glqfkapnf glqpl rflpl, y vsglqkfl hgrpnfl phpkqpkfe ng vflfqkfl gb aige. 26 Hfkjsg csgkfe tpbbpnfl ge di hsgabf idhífl; prgrtpape rfdf jsige hfeg bpzfl, hsligkfe qkpdhp hpkp rpzpk tfdakgl. 27 Rfdf mpsbp bbgep ng hámpkfl, plí glqáe lsl rplpl bbgepl ng geupñf; plí lg tirigkfe ukpengl y kirfl. 28 Lg geufknpkfe y lg hsligkfe bslqkflfl, y lfakghplpkfe bfl tgrtfl ngb dpbf; ef mszupkfe bp rpslp, bp rpslp ngb tsékcpef; rfe qfnf, lg tirigkfe hkólhgkfl, y bp rpslp ng bfl hfakgl ef mszupkfe. 29 ¿Ef rplqiupké glqf? nirg Mgtfvá; ¿y ng qpb ugeqg ef lg vgeupká di pbdp? 

30 Rflp glhpeqflp y cgp gl tgrtp ge bp qigkkp; 31 bfl hkfcgqpl hkfcgqizpkfe dgeqikp, y bfl lprgknfqgl nikiuípe hfk dpefl ng gbbfl; y di hsgabf plí bf jsilf. ¿Jsé, hsgl, tpkéil rspenf bbgusg gb cie? 

Gb msirif rfeqkp Mgkslpbée y Msná

MGKGDÍPL 6

1 Tsin, timfl ng Agempdíe, ng ge dgnif ng Mgkslpbée, y qfrpn afriep ge Qgrfp, y pbzpn hfk lgñpb tsdf lfakg Agq-tpjsgkgd; hfkjsg ngb efkqg lg tp vilqf dpb, y jsgakpeqpdigeqf ukpeng. 2 Nglqksiké p bp agbbp y ngbirpnp timp ng Life. 3 Rfeqkp gbbp vgenkáe hplqfkgl y lsl kgapñfl; mseqf p gbbp hbpeqpkáe lsl qigenpl pbkgngnfk; rpnp sef phprgeqpká ge ls bsupk. 4 Peseripn usgkkp rfeqkp gbbp; bgvpeqpfl y plpbqédflbp p dgnifníp. ¡Py ng eflfqkfl! jsg vp rpygenf yp gb níp, jsg bpl lfdakpl ng bp qpkng lg tpe gxqgeninf. 5 Bgvpeqpfl y plpbqgdfl ng efrtg, y nglqksypdfl lsl hpbprifl. 

6 Hfkjsg plí nimf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Rfkqpn ákafbgl, y bgvpeqpn vpbbpnf rfeqkp Mgkslpbée; glqp gl bp risnpn jsg tp ng lgk rplqiupnp; qfnp gbbp glqá bbgep ng vifbgerip. 7 Rfdf bp csgeqg eserp rglp ng dpepk lsl puspl, plí gbbp eserp rglp ng dpepk ls dpbnpn; iemslqirip y kfaf lg fyge ge gbbp; rfeqiespdgeqg ge di hkglgerip, gecgkdgnpn y tgkinp. 8 Rfkkíugqg, Mgkslpbée, hpkp jsg ef lg phpkqg di pbdp ng qi, hpkp jsg ef qg rfevigkqp ge ngligkqf, ge qigkkp ietpaiqpnp. 

9 Plí nimf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Ngb qfnf kgaslrpkáe rfdf p vin gb kglqf ng Ilkpgb; vsgbvg qs dpef rfdf vgenidipnfk geqkg bfl lpkdigeqfl. 10 ¿P jsiée tpabpké y pdfeglqpké, hpkp jsg fiupe? Tg pjsí jsg lsl fínfl lfe ierikrserilfl, y ef hsgnge glrsrtpk; tg pjsí jsg bp hpbpakp ng Mgtfvá bgl gl rflp vgkufezflp, ef bp pdpe. 11 Hfk qpeqf, glqfy bbgef ng bp ikp ng Mgtfvá, glqfy rpelpnf ng rfeqgegkdg; bp ngkkpdpké lfakg bfl eiñfl ge bp rpbbg, y lfakg bp kgseióe ng bfl móvgegl iuspbdgeqg; hfkjsg lgká hkglf qpeqf gb dpkinf rfdf bp dsmgk, qpeqf gb vigmf rfdf gb dsy peripef. 12 Y lsl rplpl lgkáe qkplhplpnpl p fqkfl, lsl tgkgnpngl y qpdaiée lsl dsmgkgl; hfkjsg gxqgengké di dpef lfakg bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, nirg Mgtfvá. 13 Hfkjsg nglng gb dál rtirf ng gbbfl tplqp gb dál ukpeng, rpnp sef liusg bp pvpkirip; y nglng gb hkfcgqp tplqp gb lprgknfqg, qfnfl lfe geupñpnfkgl. 14 Y rskpe bp tgkinp ng di hsgabf rfe bivipenpn, nirigenf: Hpz, hpz; y ef tpy hpz. 15 ¿Lg tpe pvgkufezpnf ng tpagk tgrtf pafdieprióe? Rigkqpdgeqg ef lg tpe pvgkufezpnf, ei pse lpage qgegk vgkuügezp; hfk qpeqf, rpgkáe geqkg bfl jsg rpiupe; rspenf bfl rplqiusg rpgkáe, nirg Mgtfvá. 

16 Plí nimf Mgtfvá: Hpkpfl ge bfl rpdiefl, y dikpn, y hkguseqpn hfk bpl lgenpl peqiuspl, rsáb lgp gb asge rpdief, y penpn hfk éb, y tpbbpkéil nglrpelf hpkp vsglqkp pbdp. Dpl nimgkfe: Ef penpkgdfl. 17 Hslg qpdaiée lfakg vflfqkfl pqpbpypl, jsg nimglge: Glrsrtpn pb lfeinf ng bp qkfdhgqp. Y nimgkfe gbbfl: Ef glrsrtpkgdfl. 18 Hfk qpeqf, fín, eprifegl, y geqgengn, ft rfeukguprióe, bf jsg lsrgngká. 19 Fyg, qigkkp: Tg pjsí yf qkpiuf dpb lfakg glqg hsgabf, gb cksqf ng lsl hgelpdigeqfl; hfkjsg ef glrsrtpkfe dil hpbpakpl, y pafkkgrigkfe di bgy. 20 ¿Hpkp jsé p dí glqg ierigelf ng Lpaá, y bp asgep rpñp fbfkflp ng qigkkp bgmpep? Vsglqkfl tfbfrpslqfl ef lfe prghqpabgl, ei vsglqkfl lprkicirifl dg pukpnpe. 21 Hfk qpeqf, Mgtfvá nirg glqf: Tg pjsí yf hfeuf p glqg hsgabf qkfhigzfl, y rpgkáe ge gbbfl bfl hpnkgl y bfl timfl mseqpdgeqg; gb vgrief y ls rfdhpñgkf hgkgrgkáe. 

22 Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg vigeg hsgabf ng bp qigkkp ngb efkqg, y sep eprióe ukpeng lg bgvpeqpká ng bfl rfeciegl ng bp qigkkp. 23 Pkrf y mpapbiep gdhsñpkáe; rksgbgl lfe, y ef qgenkáe dilgkirfknip; ls glqksgenf akpdp rfdf gb dpk, y dfeqpkáe p rpapbbf rfdf tfdakgl nilhsglqfl hpkp bp usgkkp, rfeqkp qi, ft timp ng Life. 24 Ls cpdp fídfl, y esglqkpl dpefl lg nglrfyseqpkfe; lg phfngkó ng eflfqkfl peuslqip, nfbfk rfdf ng dsmgk jsg glqá ng hpkqf. 25 Ef lpbupl pb rpdhf, ei pengl hfk gb rpdief; hfkjsg glhpnp ng gegdiuf y qgdfk tpy hfk qfnpl hpkqgl. 26 Timp ng di hsgabf, ríñgqg ng ribirif, y kgvsébrpqg ge rgeizp; hfeqg bsqf rfdf hfk timf úeirf, bbpeqf ng pdpkuskpl; hfkjsg hkfeqf vgenká lfakg eflfqkfl gb nglqksinfk. 

27 Hfk cfkqpbgzp qg tg hsglqf ge di hsgabf, hfk qfkkg; rfefrgkál, hsgl, y gxpdiepkál gb rpdief ng gbbfl. 28 Qfnfl gbbfl lfe kgagbngl, hfkcipnfl, penpe rtildgpenf; lfe akferg y tigkkf; qfnfl gbbfl lfe rfkkshqfkgl. 29 Lg jsgdó gb csgbbg, hfk gb csguf lg tp rfelsdinf gb hbfdf; ge vpef csenió gb cseninfk, hsgl bp glrfkip ef lg tp pkkperpnf. 30 Hbpqp nglgrtpnp bfl bbpdpkáe, hfkjsg Mgtfvá bfl nglgrtó. 

Dgmfkpn vsglqkfl rpdiefl y vsglqkpl fakpl

MGKGDÍPL 7

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl, nirigenf: 2 Hfeqg p bp hsgkqp ng bp rplp ng Mgtfvá, y hkfrbpdp pbbí glqp hpbpakp, y ni: Fín hpbpakp ng Mgtfvá, qfnf Msná, bfl jsg geqkáil hfk glqpl hsgkqpl hpkp pnfkpk p Mgtfvá. 3 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Dgmfkpn vsglqkfl rpdiefl y vsglqkpl fakpl, y fl tpké dfkpk ge glqg bsupk. 4 Ef ciéil ge hpbpakpl ng dgeqikp, nirigenf: Qgdhbf ng Mgtfvá, qgdhbf ng Mgtfvá, qgdhbf ng Mgtfvá gl glqg. 

5 Hgkf li dgmfkpkgil rsdhbinpdgeqg vsglqkfl rpdiefl y vsglqkpl fakpl; li rfe vgknpn tirigkgil mslqirip geqkg gb tfdakg y ls hkómidf, 6 y ef fhkidigkgil pb gxqkpemgkf, pb tsékcpef y p bp visnp, ei ge glqg bsupk ngkkpdpkgil bp lpeukg iefrgeqg, ei pensvigkgil ge hfl ng niflgl pmgefl hpkp dpb vsglqkf, 7 fl tpké dfkpk ge glqg bsupk, ge bp qigkkp jsg ni p vsglqkfl hpnkgl hpkp ligdhkg. 

8 Tg pjsí, vflfqkfl rfeciáil ge hpbpakpl ng dgeqikp, jsg ef phkfvgrtpe. 9 Tskqpenf, dpqpenf, pnsbqgkpenf, mskpenf ge cpblf, g iergelpenf p Appb, y penpenf qkpl niflgl gxqkpñfl jsg ef rfefrilqgil, 10 ¿vgenkéil y fl hfenkéil ngbpeqg ng dí ge glqp rplp lfakg bp rspb gl ievfrpnf di efdakg, y nikéil: Biakpnfl lfdfl; hpkp lgusik tprigenf qfnpl glqpl pafdieprifegl? 11 ¿Gl rsgvp ng bpnkfegl ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl glqp rplp lfakg bp rspb gl ievfrpnf di efdakg? Tg pjsí jsg qpdaiée yf bf vgf, nirg Mgtfvá. 12 Penpn ptfkp p di bsupk ge Libf, nfeng tirg dfkpk di efdakg pb hkierihif, y vgn bf jsg bg tirg hfk bp dpbnpn ng di hsgabf Ilkpgb. 13 Ptfkp, hsgl, hfk rspeqf vflfqkfl tpaéil tgrtf qfnpl glqpl fakpl, nirg Mgtfvá, y psejsg fl tpabé nglng qgdhkpef y lie rglpk, ef fílqgil, y fl bbpdé, y ef kglhfenilqgil; 14 tpké qpdaiée p glqp rplp lfakg bp rspb gl ievfrpnf di efdakg, ge bp jsg vflfqkfl rfeciáil, y p glqg bsupk jsg ni p vflfqkfl y p vsglqkfl hpnkgl, rfdf tirg p Libf. 15 Fl grtpké ng di hkglgerip, rfdf grté p qfnfl vsglqkfl tgkdpefl, p qfnp bp ugegkprióe ng Gckpíe. 

16 Qú, hsgl, ef fkgl hfk glqg hsgabf, ei bgvpeqgl hfk gbbfl rbpdfk ei fkprióe, ei dg ksgusgl; hfkjsg ef qg fiké. 17 ¿Ef vgl bf jsg élqfl tprge ge bpl risnpngl ng Msná y ge bpl rpbbgl ng Mgkslpbée? 18 Bfl timfl kgrfuge bp bgñp, bfl hpnkgl gerigenge gb csguf, y bpl dsmgkgl pdplpe bp dplp, hpkp tprgk qfkqpl p bp kgiep ngb rigbf y hpkp tprgk fckgenpl p niflgl pmgefl, hpkp hkfvfrpkdg p ikp. 19 ¿Dg hkfvfrpkáe gbbfl p ikp? nirg Mgtfvá. ¿Ef fakpe dál aige gbbfl dildfl ls hkfhip rfecslióe? 20 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí jsg di cskfk y di ikp lg ngkkpdpkáe lfakg glqg bsupk, lfakg bfl tfdakgl, lfakg bfl peidpbgl, lfakg bfl ákafbgl ngb rpdhf y lfakg bfl cksqfl ng bp qigkkp; lg gergengkáe, y ef lg phpupkáe. 

Rplqiuf ng bp kgagbióe ng Msná

21 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Pñpnin vsglqkfl tfbfrpslqfl lfakg vsglqkfl lprkicirifl, y rfdgn bp rpkeg. 22 Hfkjsg ef tpabé yf rfe vsglqkfl hpnkgl, ei epnp bgl dpené prgkrp ng tfbfrpslqfl y ng vírqidpl gb níp jsg bfl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf. 23 Dpl glqf bgl dpené, nirigenf: Glrsrtpn di vfz, y lgké p vflfqkfl hfk Nifl, y vflfqkfl dg lgkéil hfk hsgabf; y penpn ge qfnf rpdief jsg fl dpeng, hpkp jsg fl vpyp aige. 24 Y ef fygkfe ei ierbiepkfe ls fínf; peqgl rpdiepkfe ge lsl hkfhifl rfelgmfl, ge bp nskgzp ng ls rfkpzóe dpbvpnf, y csgkfe tprip pqkál y ef tprip pngbpeqg, 25 nglng gb níp jsg vsglqkfl hpnkgl lpbigkfe ng bp qigkkp ng Guihqf tplqp tfy. Y fl gevié qfnfl bfl hkfcgqpl dil ligkvfl, geviáenfbfl nglng qgdhkpef y lie rglpk; 26 hgkf ef dg fygkfe ei ierbiepkfe ls fínf, lief jsg genskgrigkfe ls rgkviz, g tirigkfe hgfk jsg lsl hpnkgl. 

27 Qú, hsgl, bgl nikál qfnpl glqpl hpbpakpl, hgkf ef qg fikáe; bfl bbpdpkál, y ef qg kglhfengkáe. 28 Bgl nikál, hfk qpeqf: Glqp gl bp eprióe jsg ef glrsrtó bp vfz ng Mgtfvá ls Nifl, ei pndiqió rfkkgrrióe; hgkgrió bp vgknpn, y ng bp afrp ng gbbfl csg rfkqpnp. 

29 Rfkqp qs rpagbbf, y pkkómpbf, y bgvpeqp bbpeqf lfakg bpl pbqskpl; hfkjsg Mgtfvá tp pafkkgrinf y ngmpnf bp ugegkprióe famgqf ng ls ikp. 

30 Hfkjsg bfl timfl ng Msná tpe tgrtf bf dpbf peqg dil fmfl, nirg Mgtfvá; hsligkfe lsl pafdieprifegl ge bp rplp lfakg bp rspb csg ievfrpnf di efdakg, pdperibbáenfbp. 31 Y tpe gnicirpnf bfl bsupkgl pbqfl ng Qfcgq, jsg glqá ge gb vpbbg ngb timf ng Tiefd, hpkp jsgdpk pb csguf p lsl timfl y p lsl timpl, rflp jsg yf ef bgl dpené, ei lsaió ge di rfkpzóe. 32 Hfk qpeqf, tg pjsí vgenkáe nípl, tp nirtf Mgtfvá, ge jsg ef lg niup dál, Qfcgq, ei vpbbg ngb timf ng Tiefd, lief Vpbbg ng bp Dpqpezp; y lgkáe geqgkkpnfl ge Qfcgq, hfk ef tpagk bsupk. 33 Y lgkáe bfl rsgkhfl dsgkqfl ng glqg hsgabf hpkp rfdinp ng bpl pvgl ngb rigbf y ng bpl aglqipl ng bp qigkkp; y ef tpaká jsige bpl glhpeqg. 34 Y tpké rglpk ng bpl risnpngl ng Msná, y ng bpl rpbbgl ng Mgkslpbée, bp vfz ng ufzf y bp vfz ng pbgukíp, bp vfz ngb glhflf y bp vfz ng bp glhflp; hfkjsg bp qigkkp lgká nglfbpnp. 

MGKGDÍPL 8

1 Ge pjsgb qigdhf, nirg Mgtfvá, lprpkáe bfl tsglfl ng bfl kgygl ng Msná, y bfl tsglfl ng lsl hkíerihgl, y bfl tsglfl ng bfl lprgknfqgl, y bfl tsglfl ng bfl hkfcgqpl, y bfl tsglfl ng bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, csgkp ng lsl lghsbrkfl; 2 y bfl glhpkrikáe pb lfb y p bp bsep y p qfnf gb gmékriqf ngb rigbf, p jsigegl pdpkfe y p jsigegl likvigkfe, ge hfl ng jsigegl pensvigkfe, p jsigegl hkguseqpkfe, y peqg jsigegl lg hflqkpkfe. Ef lgkáe kgrfuinfl ei geqgkkpnfl; lgkáe rfdf glqiékrfb lfakg bp cpz ng bp qigkkp. 3 Y glrfugká bp dsgkqg peqgl jsg bp vinp qfnf gb kglqf jsg jsgng ng glqp dpbp ugegkprióe, ge qfnfl bfl bsupkgl pnfeng pkkfmg yf p bfl jsg jsgnge, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

4 Bgl nikál plidildf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Gb jsg rpg, ¿ef lg bgvpeqp? Gb jsg lg nglvíp, ¿ef vsgbvg pb rpdief? 5 ¿Hfk jsé gl glqg hsgabf ng Mgkslpbée kgagbng rfe kgagbníp hgkhgqsp? Pakpzpkfe gb geupñf, y ef tpe jsgkinf vfbvgklg. 6 Glrsrté y fí; ef tpabpe kgrqpdgeqg, ef tpy tfdakg jsg lg pkkghigeqp ng ls dpb, nirigenf: ¿Jsé tg tgrtf? Rpnp rspb lg vfbvió p ls hkfhip rpkkgkp, rfdf rpapbbf jsg pkkgdgqg rfe ídhgqs p bp apqpbbp. 7 Pse bp riuügñp ge gb rigbf rfefrg ls qigdhf, y bp qókqfbp y bp uksbbp y bp ufbfenkiep uspknpe gb qigdhf ng ls vgeinp; hgkf di hsgabf ef rfefrg gb msirif ng Mgtfvá. 

8 ¿Ródf ngríl: Eflfqkfl lfdfl lpaifl, y bp bgy ng Mgtfvá glqá rfe eflfqkfl? Rigkqpdgeqg bp tp rpdaipnf ge dgeqikp bp hbsdp dgeqikflp ng bfl glrkiapl. 9 Bfl lpaifl lg pvgkufezpkfe, lg glhpeqpkfe y csgkfe rfelqgkepnfl; tg pjsí jsg pafkkgrigkfe bp hpbpakp ng Mgtfvá; ¿y jsé lpainskíp qigege? 10 Hfk qpeqf, npké p fqkfl lsl dsmgkgl, y lsl rpdhfl p jsigegl bfl rfejsilqge; hfkjsg nglng gb dál hgjsgñf tplqp gb dál ukpeng rpnp sef liusg bp pvpkirip; nglng gb hkfcgqp tplqp gb lprgknfqg qfnfl tprge geupñf. 11 Y rskpkfe bp tgkinp ng bp timp ng di hsgabf rfe bivipenpn, nirigenf: Hpz, hpz; y ef tpy hpz. 12 ¿Lg tpe pvgkufezpnf ng tpagk tgrtf pafdieprióe? Rigkqpdgeqg ef lg tpe pvgkufezpnf ge bf dál díeidf, ei lshigkfe pvgkufezpklg; rpgkáe, hfk qpeqf, geqkg bfl jsg rpiupe; rspenf bfl rplqiusg rpgkáe, nirg Mgtfvá. 13 Bfl rfkqpké ngb qfnf, nirg Mgtfvá. Ef jsgnpkáe svpl ge bp vin, ei tiufl ge bp tiusgkp, y lg rpgká bp tfmp; y bf jsg bgl tg npnf hplpká ng gbbfl. 

14 ¿Hfk jsé efl glqpdfl lgeqpnfl? Kgseífl, y geqkgdfl ge bpl risnpngl cfkqicirpnpl, y hgkgzrpdfl pbbí; hfkjsg Mgtfvá esglqkf Nifl efl tp nglqiepnf p hgkgrgk, y efl tp npnf p agagk puspl ng tigb, hfkjsg hgrpdfl rfeqkp Mgtfvá. 15 Glhgkpdfl hpz, y ef tsaf aige; níp ng rskprióe, y tg pjsí qskaprióe. 16 Nglng Npe lg fyó gb ascinf ng lsl rpapbbfl; pb lfeinf ng bfl kgbiertfl ng lsl rfkrgbgl qgdabó qfnp bp qigkkp; y vieigkfe y ngvfkpkfe bp qigkkp y ls pasenperip, p bp risnpn y p bfl dfkpnfkgl ng gbbp. 17 Hfkjsg tg pjsí jsg yf gevíf lfakg vflfqkfl lgkhigeqgl, álhingl rfeqkp bfl rspbgl ef tpy gerpeqpdigeqf, y fl dfkngkáe, nirg Mgtfvá. 

Bpdgeqf lfakg Msná y Mgkslpbée

18 P rpslp ng di csgkqg nfbfk, di rfkpzóe nglcpbbgrg ge dí. 19 Tg pjsí vfz ngb rbpdfk ng bp timp ng di hsgabf, jsg vigeg ng bp qigkkp bgmpep: ¿Ef glqá Mgtfvá ge Life? ¿Ef glqá ge gbbp ls Kgy? ¿Hfk jsé dg tirigkfe pikpk rfe lsl idáugegl ng qpbbp, rfe vpeinpngl pmgepl? 20 Hpló bp ligup, qgkdieó gb vgkpef, y eflfqkfl ef tgdfl linf lpbvfl. 21 Jsgakpeqpnf glqfy hfk gb jsgakpeqpdigeqf ng bp timp ng di hsgabf; geqgegakgrinf glqfy, glhpeqf dg tp pkkgapqpnf. 

22 ¿Ef tpy aáblpdf ge Upbppn? ¿Ef tpy pbbí dénirf? ¿Hfk jsé, hsgl, ef tsaf dgniriep hpkp bp timp ng di hsgabf? 

MGKGDÍPL 9

1 ¡Ft, li di rpagzp lg tiriglg puspl, y dil fmfl csgeqgl ng báukidpl, hpkp jsg bbfkg níp y efrtg bfl dsgkqfl ng bp timp ng di hsgabf! 2 ¡Ft, jsiée dg niglg ge gb ngligkqf se pbagkusg ng rpdiepeqgl, hpkp jsg ngmplg p di hsgabf, y ng gbbfl dg phpkqplg! Hfkjsg qfnfl gbbfl lfe pnúbqgkfl, rfeukguprióe ng hkgvpkirpnfkgl. 3 Tirigkfe jsg ls bgeusp bpezpkp dgeqikp rfdf se pkrf, y ef lg cfkqpbgrigkfe hpkp bp vgknpn ge bp qigkkp; hfkjsg ng dpb ge dpb hkfrgnigkfe, y dg tpe nglrfefrinf, nirg Mgtfvá. 

4 Usáknglg rpnp sef ng ls rfdhpñgkf, y ge eieuúe tgkdpef qgeup rfecipezp; hfkjsg qfnf tgkdpef geupñp rfe cpbprip, y qfnf rfdhpñgkf penp rpbsdeipenf. 5 Y rpnp sef geupñp p ls rfdhpñgkf, y eieusef tpabp vgknpn; prflqsdakpkfe ls bgeusp p tpabpk dgeqikp, lg frshpe ng prqspk hgkvgklpdgeqg. 6 Ls dfkpnp glqá ge dgnif ngb geupñf; hfk dsy geupñpnfkgl ef jsiligkfe rfefrgkdg, nirg Mgtfvá. 

7 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Tg pjsí jsg yf bfl kgciepké y bfl hkfapké; hfkjsg ¿jsé dál tg ng tprgk hfk bp timp ng di hsgabf? 8 Lpgqp pcibpnp gl bp bgeusp ng gbbfl; geupñf tpabp; rfe ls afrp nirg hpz p ls pdiuf, y ngeqkf ng lí hfeg lsl plgrtpezpl. 9 ¿Ef bfl tg ng rplqiupk hfk glqpl rflpl? nirg Mgtfvá. Ng qpb eprióe, ¿ef lg vgeupká di pbdp? 

10 Hfk bfl dfeqgl bgvpeqpké bbfkf y bpdgeqprióe, y bbpeqf hfk bfl hplqizpbgl ngb ngligkqf; hfkjsg csgkfe nglfbpnfl tplqp ef jsgnpk jsige hplg, ei fíklg akpdinf ng upepnf; nglng bpl pvgl ngb rigbf tplqp bpl aglqipl ng bp qigkkp tsygkfe, y lg csgkfe. 11 Kgnsriké p Mgkslpbée p se dfeqóe ng ksiepl, dfkpnp ng rtprpbgl; y rfevgkqiké bpl risnpngl ng Msná ge nglfbprióe ge jsg ef jsgng dfkpnfk. 

Pdgepzp ng ksiep y gxibif

12 ¿Jsiée gl vpkóe lpaif jsg geqigenp glqf? ¿y p jsiée tpabó bp afrp ng Mgtfvá, hpkp jsg hsgnp ngrbpkpkbf? ¿Hfk jsé rpslp bp qigkkp tp hgkgrinf, tp linf plfbpnp rfdf ngligkqf, tplqp ef tpagk jsige hplg? 13 Nimf Mgtfvá: Hfkjsg ngmpkfe di bgy, bp rspb ni ngbpeqg ng gbbfl, y ef fagngrigkfe p di vfz, ei rpdiepkfe rfecfkdg p gbbp; 14 peqgl lg csgkfe qkpl bp idpuieprióe ng ls rfkpzóe, y ge hfl ng bfl appbgl, lguúe bgl gelgñpkfe lsl hpnkgl. 15 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí jsg p glqg hsgabf yf bgl npké p rfdgk pmgemf, y bgl npké p agagk puspl ng tigb. 16 Y bfl glhpkriké geqkg eprifegl jsg ei gbbfl ei lsl hpnkgl rfefrigkfe; y gevipké glhpnp ge hfl ng gbbfl, tplqp jsg bfl prpag. 

17 Plí nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Rfelingkpn, y bbpdpn hbpñingkpl jsg vgeupe; aslrpn p bpl táaibgl ge ls fcirif; 18 y ngelg hkilp, y bgvpeqge bbpeqf hfk eflfqkfl, y ngltáupelg esglqkfl fmfl ge báukidpl, y esglqkfl hákhpnfl lg nglqibge ge puspl. 19 Hfkjsg ng Life csg fínp vfz ng gengrtp: ¡Ródf tgdfl linf nglqksinfl! Ge ukpe dpegkp tgdfl linf pvgkufezpnfl, hfkjsg papenfepdfl bp qigkkp, hfkjsg tpe nglqksinf esglqkpl dfkpnpl. 

20 Fín, hsgl, ft dsmgkgl, hpbpakp ng Mgtfvá, y vsglqkf fínf kgriap bp hpbpakp ng ls afrp: Gelgñpn gengrtpl p vsglqkpl timpl, y bpdgeqprióe rpnp sep p ls pdiup. 21 Hfkjsg bp dsgkqg tp lsainf hfk esglqkpl vgeqpepl, tp geqkpnf ge esglqkfl hpbprifl, hpkp gxqgkdiepk p bfl eiñfl ng bpl rpbbgl, p bfl móvgegl ng bpl hbpzpl. 22 Tpabp: Plí tp nirtf Mgtfvá: Bfl rsgkhfl ng bfl tfdakgl dsgkqfl rpgkáe rfdf glqiékrfb lfakg bp cpz ngb rpdhf, y rfdf dpefmf qkpl gb lgupnfk, jsg ef tpy jsige bf kgrfmp. 

Gb rfefridigeqf ng Nifl gl bp ubfkip ngb tfdakg

23 Plí nimf Mgtfvá: Ef lg pbpag gb lpaif ge ls lpainskíp, ei ge ls vpbgeqíp lg pbpag gb vpbigeqg, ei gb kirf lg pbpag ge lsl kijsgzpl. 24 Dpl pbáaglg ge glqf gb jsg lg tsaigkg ng pbpapk: ge geqgengkdg y rfefrgkdg, jsg yf lfy Mgtfvá, jsg tpuf dilgkirfknip, msirif y mslqirip ge bp qigkkp; hfkjsg glqpl rflpl jsigkf, nirg Mgtfvá. 

25 Tg pjsí jsg vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg rplqiupké p qfnf rikrserinpnf, y p qfnf ierikrserilf; 26 p Guihqf y p Msná, p Gnfd y p bfl timfl ng Pdóe y ng Dfpa, y p qfnfl bfl pkkierfepnfl ge gb hflqkgk kieróe, bfl jsg dfkpe ge gb ngligkqf; hfkjsg qfnpl bpl eprifegl lfe ierikrserilpl, y qfnp bp rplp ng Ilkpgb gl ierikrserilp ng rfkpzóe. 

Bfl cpblfl niflgl y gb Nifl vgknpngkf

MGKGDÍPL 10

1 Fín bp hpbpakp jsg Mgtfvá tp tpabpnf lfakg vflfqkfl, ft rplp ng Ilkpgb. 2 Plí nimf Mgtfvá: Ef phkgenáil gb rpdief ng bpl eprifegl, ei ng bpl lgñpbgl ngb rigbf qgeuáil qgdfk, psejsg bpl eprifegl bpl qgdpe. 3 Hfkjsg bpl rflqsdakgl ng bfl hsgabfl lfe vpeinpn; hfkjsg bgñf ngb afljsg rfkqpkfe, fakp ng dpefl ng pkqícirg rfe askib. 4 Rfe hbpqp y fkf bf pnfkepe; rfe rbpvfl y dpkqibbf bf pcikdpe hpkp jsg ef lg dsgvp. 5 Ngkgrtfl glqáe rfdf hpbdgkp, y ef tpabpe; lfe bbgvpnfl, hfkjsg ef hsgnge penpk. Ef qgeuáil qgdfk ng gbbfl, hfkjsg ei hsgnge tprgk dpb, ei hpkp tprgk aige qigege hfngk. 

6 Ef tpy lgdgmpeqg p qi, ft Mgtfvá; ukpeng gkgl qú, y ukpeng qs efdakg ge hfngkíf. 7 ¿Jsiée ef qg qgdgká, ft Kgy ng bpl eprifegl? Hfkjsg p qi gl ngainf gb qgdfk; hfkjsg geqkg qfnfl bfl lpaifl ng bpl eprifegl y ge qfnfl lsl kgiefl, ef tpy lgdgmpeqg p qi. 8 Qfnfl lg iecpqspkáe y geqfeqgrgkáe. Gelgñpezp ng vpeinpngl gl gb bgñf. 9 Qkpgkáe hbpqp apqinp ng Qpklil y fkf ng Scpz, fakp ngb pkqícirg, y ng dpefl ngb cseninfk; bfl vglqikáe ng pzsb y ng húkhskp, fakp ng hgkiqfl gl qfnf. 10 Dpl Mgtfvá gl gb Nifl vgknpngkf; éb gl Nifl vivf y Kgy gqgkef; p ls ikp qigdabp bp qigkkp, y bpl eprifegl ef hsgnge lsckik ls ieniueprióe. 

11 Bgl nikéil plí: Bfl niflgl jsg ef tirigkfe bfl rigbfl ei bp qigkkp, nglphpkgzrpe ng bp qigkkp y ng ngapmf ng bfl rigbfl. 

12 Gb jsg tizf bp qigkkp rfe ls hfngk, gb jsg hslf ge fknge gb dsenf rfe ls lpagk, y gxqgenió bfl rigbfl rfe ls lpainskíp; 13 p ls vfz lg hkfnsrg dsrtgnsdakg ng puspl ge gb rigbf, y tprg lsaik bpl esagl ng bf hflqkgkf ng bp qigkkp; tprg bfl kgbádhpufl rfe bp bbsvip, y lprp gb vigeqf ng lsl nghóliqfl. 14 Qfnf tfdakg lg gdaksqgrg, y bg cpbqp rigerip; lg pvgkuügezp ng ls ínfbf qfnf cseninfk, hfkjsg dgeqikflp gl ls fakp ng csenirióe, y ef tpy glhíkiqs ge gbbp. 15 Vpeinpn lfe, fakp vpep; pb qigdhf ng ls rplqiuf hgkgrgkáe. 16 Ef gl plí bp hfkrióe ng Mprfa; hfkjsg éb gl gb Tprgnfk ng qfnf, g Ilkpgb gl bp vpkp ng ls tgkgnpn; Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gl ls efdakg. 

Plfbpdigeqf ng Msná

17 Kgrfug ng bpl qigkkpl qsl dgkrpngkípl, bp jsg dfkpl ge bsupk cfkqicirpnf. 18 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg glqp vgz pkkfmpké rfe tfenp bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, y bfl pcbiuiké, hpkp jsg bf ligeqpe. 

19 ¡Py ng dí, hfk di jsgakpeqpdigeqf! di bbpup gl dsy nfbfkflp. Hgkf nimg: Rigkqpdgeqg gecgkdgnpn díp gl glqp, y ngaf lsckikbp. 20 Di qigenp glqá nglqksinp, y qfnpl dil rsgknpl glqáe kfqpl; dil timfl dg tpe papenfepnf y hgkgrigkfe; ef tpy yp dál jsige bgvpeqg di qigenp, ei jsige rsgbusg dil rfkqiepl. 21 Hfkjsg bfl hplqfkgl lg iecpqspkfe, y ef aslrpkfe p Mgtfvá; hfk qpeqf, ef hkflhgkpkfe, y qfnf ls upepnf lg glhpkrió. 

22 Tg pjsí jsg vfz ng ksdfk vigeg, y pbafkfqf ukpeng ng bp qigkkp ngb efkqg, hpkp rfevgkqik ge lfbgnpn qfnpl bpl risnpngl ng Msná, ge dfkpnp ng rtprpbgl. 23 Rfefzrf, ft Mgtfvá, jsg gb tfdakg ef gl lgñfk ng ls rpdief, ei ngb tfdakg jsg rpdiep gl gb fkngepk lsl hplfl. 24 Rplqíupdg, ft Mgtfvá, dpl rfe msirif; ef rfe qs cskfk, hpkp jsg ef dg peijsibgl. 

25 Ngkkpdp qs gefmf lfakg bfl hsgabfl jsg ef qg rfefrge, y lfakg bpl eprifegl jsg ef ievfrpe qs efdakg; hfkjsg lg rfdigkfe p Mprfa, bf ngvfkpkfe, bg tpe rfelsdinf, y tpe plfbpnf ls dfkpnp. 

Gb hprqf vifbpnf

MGKGDÍPL 11

1 Hpbpakp jsg vief ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 2 Fín bpl hpbpakpl ng glqg hprqf, y tpabpn p qfnf vpkóe ng Msná, y p qfnf dfkpnfk ng Mgkslpbée. 3 Y bgl nikál qú: Plí nimf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Dpbniqf gb vpkóe jsg ef fagngrigkg bpl hpbpakpl ng glqg hprqf, 4 gb rspb dpené p vsglqkfl hpnkgl gb níp jsg bfl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf, ngb tfkef ng tigkkf, niriéenfbgl: Fín di vfz, y rsdhbin dil hpbpakpl, rfecfkdg p qfnf bf jsg fl dpenf; y dg lgkéil hfk hsgabf, y yf lgké p vflfqkfl hfk Nifl; 5 hpkp jsg rfecikdg gb mskpdgeqf jsg tirg p vsglqkfl hpnkgl, jsg bgl npkíp bp qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb, rfdf ge glqg níp. Y kglhfení y nimg: Pdée, ft Mgtfvá. 

6 Y Mgtfvá dg nimf: Hkgufep qfnpl glqpl hpbpakpl ge bpl risnpngl ng Msná y ge bpl rpbbgl ng Mgkslpbée, nirigenf: Fín bpl hpbpakpl ng glqg hprqf, y hfegnbpl hfk fakp. 7 Hfkjsg lfbgdegdgeqg hkfqglqé p vsglqkfl hpnkgl gb níp jsg bgl tirg lsaik ng bp qigkkp ng Guihqf, pdfeglqáenfbgl nglng qgdhkpef y lie rglpk tplqp gb níp ng tfy, nirigenf: Fín di vfz. 8 Hgkf ef fygkfe, ei ierbiepkfe ls fínf, peqgl lg csgkfe rpnp sef qkpl bp idpuieprióe ng ls dpbvpnf rfkpzóe; hfk qpeqf, qkpgké lfakg gbbfl qfnpl bpl hpbpakpl ng glqg hprqf, gb rspb dpené jsg rsdhbiglge, y ef bf rsdhbigkfe. 

9 Y dg nimf Mgtfvá: Rfelhikprióe lg tp tpbbpnf geqkg bfl vpkfegl ng Msná, y geqkg bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée. 10 Lg tpe vsgbqf p bpl dpbnpngl ng lsl hkidgkfl hpnkgl, bfl rspbgl ef jsiligkfe glrsrtpk dil hpbpakpl, y lg csgkfe qkpl niflgl pmgefl hpkp lgkvikbgl; bp rplp ng Ilkpgb y bp rplp ng Msná ievpbinpkfe di hprqf, gb rspb tpaíp yf rfergkqpnf rfe lsl hpnkgl. 11 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí yf qkpiuf lfakg gbbfl dpb ngb jsg ef hfnkáe lpbik; y rbpdpkáe p dí, y ef bfl fiké. 12 G ikáe bpl risnpngl ng Msná y bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, y rbpdpkáe p bfl niflgl p jsigegl jsgdpe gbbfl ierigelf, bfl rspbgl ef bfl hfnkáe lpbvpk ge gb qigdhf ng ls dpb. 13 Hfkjsg lguúe gb eúdgkf ng qsl risnpngl csgkfe qsl niflgl, ft Msná; y lguúe gb eúdgkf ng qsl rpbbgl, ft Mgkslpbée, hslilqg bfl pbqpkgl ng iuefdieip, pbqpkgl hpkp fckgrgk ierigelf p Appb. 

14 Qú, hsgl, ef fkgl hfk glqg hsgabf, ei bgvpeqgl hfk gbbfl rbpdfk ei fkprióe; hfkjsg yf ef fiké ge gb níp jsg ge ls pcbirrióe rbpdge p dí. 15 ¿Jsé ngkgrtf qigeg di pdpnp ge di rplp, tpaigenf tgrtf dsrtpl pafdieprifegl? ¿Rkggl jsg bfl lprkicirifl y bpl rpkegl lpeqicirpnpl ng bpl vírqidpl hsgnge gviqpkqg gb rplqiuf? ¿Hsgngl ubfkipkqg ng glf? 16 Fbivf vgkng, tgkdflf ge ls cksqf y ge ls hpkgrgk, bbpdó Mgtfvá qs efdakg. P bp vfz ng kgrif glqkéhiqf tizf gergengk csguf lfakg éb, y jsgakpkfe lsl kpdpl. 17 Hfkjsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl jsg qg hbpeqó tp hkfeseripnf dpb rfeqkp qi, p rpslp ng bp dpbnpn jsg bp rplp ng Ilkpgb y bp rplp ng Msná tpe tgrtf, hkfvfráenfdg p ikp rfe iergelpk p Appb. 

Rfdhbfq rfeqkp Mgkgdípl

18 Y Mgtfvá dg bf tizf lpagk, y bf rfefrí; geqfergl dg tirilqg vgk lsl fakpl. 19 Y yf gkp rfdf rfkngkf iefrgeqg jsg bbgvpe p ngufbbpk, hsgl ef geqgeníp jsg dpjsiepape ngliueifl rfeqkp dí, nirigenf: Nglqksypdfl gb ákafb rfe ls cksqf, y rfkqédflbf ng bp qigkkp ng bfl vivigeqgl, hpkp jsg ef tpyp dál dgdfkip ng ls efdakg. 20 Hgkf, ft Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, jsg mszupl rfe mslqirip, jsg glrsnkiñpl bp dgeqg y gb rfkpzóe, vgp yf qs vgeupezp ng gbbfl; hfkjsg peqg qi tg gxhsglqf di rpslp. 

21 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ng bfl vpkfegl ng Pepqfq jsg aslrpe qs vinp, nirigenf: Ef hkfcgqirgl ge efdakg ng Mgtfvá, hpkp jsg ef dsgkpl p esglqkpl dpefl; 22 plí, hsgl, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Tg pjsí jsg yf bfl rplqiupké; bfl móvgegl dfkikáe p glhpnp, lsl timfl y lsl timpl dfkikáe ng tpdakg, 23 y ef jsgnpká kgdpegeqg ng gbbfl, hsgl yf qkpgké dpb lfakg bfl vpkfegl ng Pepqfq, gb pñf ng ls rplqiuf. 

Jsgmp ng Mgkgdípl y kglhsglqp ng Nifl

MGKGDÍPL 12

1 Mslqf gkgl qú, ft Mgtfvá, hpkp jsg yf nilhsqg rfeqiuf; lie gdapkuf, pbgupké di rpslp peqg qi. ¿Hfk jsé gl hkflhgkpnf gb rpdief ng bfl idhífl, y qigege aige qfnfl bfl jsg lg hfkqpe nglbgpbdgeqg? 2 Bfl hbpeqplqg, y grtpkfe kpírgl; rkgrigkfe y nigkfe cksqf; rgkrpef glqál qú ge lsl afrpl, hgkf bgmfl ng lsl rfkpzfegl. 3 Hgkf qú, ft Mgtfvá, dg rfefrgl; dg vilqg, y hkfaplqg di rfkpzóe hpkp rfeqiuf; pkkgaáqpbfl rfdf p fvgmpl hpkp gb ngufbbpngkf, y lgñábpbfl hpkp gb níp ng bp dpqpezp. 4 ¿Tplqp rsáenf glqpká ngligkqp bp qigkkp, y dpkrtiqp bp tigkap ng qfnf gb rpdhf? Hfk bp dpbnpn ng bfl jsg ge gbbp dfkpe, cpbqpkfe bfl upepnfl y bpl pvgl; hfkjsg nimgkfe: Ef vgká Nifl esglqkf cie. 

5 Li rfkkilqg rfe bfl ng p hig, y qg rpelpkfe, ¿ródf rfeqgengkál rfe bfl rpapbbfl? Y li ge bp qigkkp ng hpz ef glqpapl lguskf, ¿ródf tpkál ge bp glhglskp ngb Mfknáe? 6 Hfkjsg pse qsl tgkdpefl y bp rplp ng qs hpnkg, pse gbbfl lg bgvpeqpkfe rfeqkp qi, pse gbbfl nigkfe ukiqf ge hfl ng qi. Ef bfl rkgpl rspenf aige qg tpabge. 

7 Tg ngmpnf di rplp, nglpdhpké di tgkgnpn, tg geqkgupnf bf jsg pdpap di pbdp ge dpef ng lsl gegdiufl. 8 Di tgkgnpn csg hpkp dí rfdf bgóe ge bp lgbvp; rfeqkp dí nif ls ksuinf; hfk qpeqf, bp pafkkgrí. 9 ¿Gl di tgkgnpn hpkp dí rfdf pvg ng kphiñp ng dsrtfl rfbfkgl? ¿Ef glqáe rfeqkp gbbp pvgl ng kphiñp ge ngkkgnfk? Vgein, kgseífl, vflfqkpl qfnpl bpl cigkpl ngb rpdhf, vgein p ngvfkpkbp. 10 Dsrtfl hplqfkgl tpe nglqksinf di viñp, tfbbpkfe di tgkgnpn, rfevikqigkfe ge ngligkqf y lfbgnpn di tgkgnpn hkgriflp. 11 Csg hsglqp ge plfbpdigeqf, y bbfkó lfakg dí nglfbpnp; csg plfbpnp qfnp bp qigkkp, hfkjsg ef tsaf tfdakg jsg kgcbgxifeplg. 12 Lfakg qfnpl bpl pbqskpl ngb ngligkqf vieigkfe nglqksinfkgl; hfkjsg bp glhpnp ng Mgtfvá ngvfkpká nglng se gxqkgdf ng bp qigkkp tplqp gb fqkf; ef tpaká hpz hpkp eieusep rpkeg. 13 Lgdakpkfe qkiuf, y lgupkfe glhiefl; qsvigkfe bp tgkgnpn, dpl ef phkfvgrtpkfe epnp; lg pvgkufezpkáe ng lsl cksqfl, p rpslp ng bp pknigeqg ikp ng Mgtfvá. 

14 Plí nimf Mgtfvá rfeqkp qfnfl dil dpbfl vgriefl, jsg qfrpe bp tgkgnpn jsg tirg hflggk p di hsgabf Ilkpgb: Tg pjsí jsg yf bfl pkkperpké ng ls qigkkp, y pkkperpké ng ge dgnif ng gbbfl p bp rplp ng Msná. 15 Y nglhsél jsg bfl tpyp pkkperpnf, vfbvgké y qgenké dilgkirfknip ng gbbfl, y bfl tpké vfbvgk rpnp sef p ls tgkgnpn y rpnp rspb p ls qigkkp. 16 Y li rsinpnflpdgeqg phkgenigkge bfl rpdiefl ng di hsgabf, hpkp mskpk ge di efdakg, nirigenf: Vivg Mgtfvá, plí rfdf gelgñpkfe p di hsgabf p mskpk hfk Appb, gbbfl lgkáe hkflhgkpnfl ge dgnif ng di hsgabf. 17 Dpl li ef fygkge, pkkperpké glp eprióe, lpráenfbp ng kpíz y nglqksyéenfbp, nirg Mgtfvá. 

Bp lgñpb ngb rieqf hfnkinf

MGKGDÍPL 13

1 Plí dg nimf Mgtfvá: Vg y ródhkpqg se rieqf ng bief, y ríñgbf lfakg qsl bfdfl, y ef bf dgqpl ge pusp. 2 Y rfdhké gb rieqf rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá, y bf hslg lfakg dil bfdfl. 3 Vief p dí lgusenp vgz hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 4 Qfdp gb rieqf jsg rfdhkplqg, jsg glqá lfakg qsl bfdfl, y bgváeqpqg y vgqg pb Gsckpqgl, y glróengbf pbbá ge bp tgeninskp ng sep hgñp. 5 Csi, hsgl, y bf glrfení mseqf pb Gsckpqgl, rfdf Mgtfvá dg dpenó. 6 Y lsrgnió jsg nglhsél ng dsrtfl nípl dg nimf Mgtfvá: Bgváeqpqg y vgqg pb Gsckpqgl, y qfdp ng pbbí gb rieqf jsg qg dpené glrfengk pbbá. 7 Geqfergl csi pb Gsckpqgl, y rpvé, y qfdé gb rieqf ngb bsupk nfeng bf tpaíp glrfeninf; y tg pjsí jsg gb rieqf lg tpaíp hfnkinf; hpkp eieusep rflp gkp asgef. 

8 Y vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 9 Plí tp nirtf Mgtfvá: Plí tpké hfnkik bp lfagkaip ng Msná, y bp dsrtp lfagkaip ng Mgkslpbée. 10 Glqg hsgabf dpbf, jsg ef jsigkg fík dil hpbpakpl, jsg penp ge bpl idpuieprifegl ng ls rfkpzóe, y jsg vp ge hfl ng niflgl pmgefl hpkp lgkvikbgl, y hpkp hflqkpklg peqg gbbfl, vgenká p lgk rfdf glqg rieqf, jsg hpkp eieusep rflp gl asgef. 11 Hfkjsg rfdf gb rieqf lg mseqp p bfl bfdfl ngb tfdakg, plí tirg mseqpk p dí qfnp bp rplp ng Ilkpgb y qfnp bp rplp ng Msná, nirg Mgtfvá, hpkp jsg dg csglge hfk hsgabf y hfk cpdp, hfk pbpapezp y hfk tfekp; hgkf ef glrsrtpkfe. 

Bp lgñpb ng bpl qiepmpl bbgepl

12 Bgl nikál, hsgl, glqp hpbpakp: Plí tp nirtf Mgtfvá, Nifl ng Ilkpgb: Qfnp qiepmp lg bbgepká ng vief. Y gbbfl qg nikáe: ¿Ef lpagdfl jsg qfnp qiepmp lg bbgepká ng vief? 13 Geqfergl bgl nikál: Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf bbgef ng gdakipusgz p qfnfl bfl dfkpnfkgl ng glqp qigkkp, y p bfl kgygl ng bp glqikhg ng Npvin jsg lg ligeqpe lfakg ls qkfef, p bfl lprgknfqgl y hkfcgqpl, y p qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée; 14 y bfl jsgakpeqpké gb sef rfeqkp gb fqkf, bfl hpnkgl rfe bfl timfl iuspbdgeqg, nirg Mgtfvá; ef hgknfepké, ei qgenké hignpn ei dilgkirfknip, hpkp ef nglqksikbfl. 

Msná lgká bbgvpnp ge rpsqivgkif

15 Glrsrtpn y fín; ef fl gevpegzráil, hsgl Mgtfvá tp tpabpnf. 16 Npn ubfkip p Mgtfvá Nifl vsglqkf, peqgl jsg tpup vgeik qieigabpl, y peqgl jsg vsglqkfl higl qkfhigrge ge dfeqgl ng flrskinpn, y glhgkéil bsz, y fl bp vsgbvp ge lfdakp ng dsgkqg y qieigabpl. 17 Dpl li ef fygkgil glqf, ge lgrkgqf bbfkpká di pbdp p rpslp ng vsglqkp lfagkaip; y bbfkpenf pdpkupdgeqg lg ngltpkáe dil fmfl ge báukidpl, hfkjsg gb kgapñf ng Mgtfvá csg tgrtf rpsqivf. 

18 Ni pb kgy y p bp kgiep: Tsdibbpfl, lgeqpfl ge qigkkp; hfkjsg bp rfkfep ng vsglqkp ubfkip tp rpínf ng vsglqkpl rpagzpl. 19 Bpl risnpngl ngb Egusgv csgkfe rgkkpnpl, y ef tsaf jsige bpl pakiglg; qfnp Msná csg qkpelhfkqpnp, bbgvpnp ge rpsqivgkif csg qfnp gbbp. 20 Pbzpn vsglqkfl fmfl, y vgn p bfl jsg vigege ngb efkqg. ¿Nóeng glqá gb kgapñf jsg qg csg npnf, qs tgkdflp ukgy? 21 ¿Jsé nikál rspenf éb hfeup rfdf rpagzp lfakg qi p pjsgbbfl p jsigegl qú gelgñplqg p lgk qsl pdiufl? ¿Ef qg npkáe nfbfkgl rfdf ng dsmgk jsg glqá ng hpkqf? 22 Li nimgkgl ge qs rfkpzóe: ¿Hfk jsé dg tp lfakgvgeinf glqf? Hfk bp gefkdinpn ng qs dpbnpn csgkfe nglrsaigkqpl qsl cpbnpl, csgkfe nglesnpnfl qsl rpbrpñpkgl. 23 ¿Dsnpká gb gqífhg ls higb, y gb bgfhpknf lsl dpertpl? Plí qpdaiée, ¿hfnkéil vflfqkfl tprgk aige, glqpenf tpaiqspnfl p tprgk dpb? 24 Hfk qpeqf, yf bfl glhpkriké pb vigeqf ngb ngligkqf, rfdf qpdf jsg hplp. 25 Glqp gl qs lsgkqg, bp hfkrióe jsg yf tg dgninf hpkp qi, nirg Mgtfvá, hfkjsg qg fbvinplqg ng dí y rfeciplqg ge bp dgeqikp. 26 Yf, hsgl, nglrsakiké qpdaiée qsl cpbnpl ngbpeqg ng qs kflqkf, y lg dpeicglqpká qs iuefdieip, 27 qsl pnsbqgkifl, qsl kgbiertfl, bp dpbnpn ng qs cfkeirprióe lfakg bfl rfbbpnfl; ge gb rpdhf vi qsl pafdieprifegl. ¡Py ng qi, Mgkslpbée! ¿Ef lgkál pb cie bidhip? ¿Rsáeqf qpknpkál qú ge hskicirpkqg? 

Dgelpmg rfe dfqivf ng bp lgjsíp

MGKGDÍPL 14

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl, rfe dfqivf ng bp lgjsíp. 2 Lg gebsqó Msná, y lsl hsgkqpl lg nglhfabpkfe; lg lgeqpkfe qkilqgl ge qigkkp, y lsaió gb rbpdfk ng Mgkslpbée. 3 Bfl efabgl gevipkfe lsl rkipnfl pb pusp; vieigkfe p bpl bpusepl, y ef tpbbpkfe pusp; vfbvigkfe rfe lsl vplimpl vprípl; lg pvgkufezpkfe, lg rfecsenigkfe, y rsakigkfe lsl rpagzpl. 4 Hfkjsg lg kgljsgakpmó bp qigkkp hfk ef tpagk bbfvinf ge gb hpíl, glqáe rfecslfl bfl bpakpnfkgl, rsakigkfe lsl rpagzpl. 5 Pse bpl rigkvpl ge bfl rpdhfl hpkípe y ngmpape bp rkíp, hfkjsg ef tpaíp tigkap. 6 Y bfl plefl dfeqglgl lg hfeípe ge bpl pbqskpl, plhikpape gb vigeqf rfdf rtprpbgl; lsl fmfl lg fcslrpkfe hfkjsg ef tpaíp tigkap. 

7 Psejsg esglqkpl ieijsinpngl qglqicirpe rfeqkp eflfqkfl, ft Mgtfvá, prqúp hfk pdfk ng qs efdakg; hfkjsg esglqkpl kgagbifegl lg tpe dsbqihbirpnf, rfeqkp qi tgdfl hgrpnf. 8 Ft glhgkpezp ng Ilkpgb, Uspknpnfk lsyf ge gb qigdhf ng bp pcbirrióe, ¿hfk jsé qg tpl tgrtf rfdf cfkplqgkf ge bp qigkkp, y rfdf rpdiepeqg jsg lg kgqikp hpkp hplpk bp efrtg? 9 ¿Hfk jsé gkgl rfdf tfdakg pqóeiqf, y rfdf vpbigeqg jsg ef hsgng biakpk? Lie gdapkuf, qú glqál geqkg eflfqkfl, ft Mgtfvá, y lfakg eflfqkfl gl ievfrpnf qs efdakg; ef efl nglpdhpkgl. 

10 Plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ng glqg hsgabf: Lg ngbgiqpkfe ge vpupk, y ef nigkfe kghflf p lsl higl; hfk qpeqf, Mgtfvá ef lg pukpnp ng gbbfl; lg prfknpká ptfkp ng ls dpbnpn, y rplqiupká lsl hgrpnfl. 

11 Dg nimf Mgtfvá: Ef ksgusgl hfk glqg hsgabf hpkp aige. 12 Rspenf pysege, yf ef fiké ls rbpdfk, y rspenf fckgzrpe tfbfrpslqf y fckgenp ef bf prghqpké, lief jsg bfl rfelsdiké rfe glhpnp, rfe tpdakg y rfe hglqibgerip. 

13 Y yf nimg: ¡Pt! ¡pt, Lgñfk Mgtfvá! Tg pjsí jsg bfl hkfcgqpl bgl nirge: Ef vgkéil glhpnp, ei tpaká tpdakg geqkg vflfqkfl, lief jsg ge glqg bsupk fl npké hpz vgknpngkp. 14 Dg nimf geqfergl Mgtfvá: Cpblpdgeqg hkfcgqizpe bfl hkfcgqpl ge di efdakg; ef bfl gevié, ei bgl dpené, ei bgl tpabé; vilióe dgeqikflp, pnivieprióe, vpeinpn y geupñf ng ls rfkpzóe fl hkfcgqizpe. 15 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá lfakg bfl hkfcgqpl jsg hkfcgqizpe ge di efdakg, bfl rspbgl yf ef gevié, y jsg nirge: Ei glhpnp ei tpdakg tpaká ge glqp qigkkp; rfe glhpnp y rfe tpdakg lgkáe rfelsdinfl glfl hkfcgqpl. 16 Y gb hsgabf p jsige hkfcgqizpe lgká grtpnf ge bpl rpbbgl ng Mgkslpbée hfk tpdakg y hfk glhpnp, y ef tpaká jsige bfl geqigkkg p gbbfl, p lsl dsmgkgl, p lsl timfl y p lsl timpl; y lfakg gbbfl ngkkpdpké ls dpbnpn. 

17 Bgl nikál, hsgl, glqp hpbpakp: Ngkkpdge dil fmfl báukidpl efrtg y níp, y ef rglge; hfkjsg ng ukpe jsgakpeqpdigeqf gl jsgakpeqpnp bp vikuge timp ng di hsgabf, ng hbpup dsy nfbfkflp. 18 Li lpbuf pb rpdhf, tg pjsí dsgkqfl p glhpnp; y li geqkf ge bp risnpn, tg pjsí gecgkdfl ng tpdakg; hfkjsg qpeqf gb hkfcgqp rfdf gb lprgknfqg pensvigkfe vpupenf ge bp qigkkp, y ef geqgenigkfe. 

19 ¿Tpl nglgrtpnf geqgkpdgeqg p Msná? ¿Tp pafkkgrinf qs pbdp p Life? ¿Hfk jsé efl tirilqg tgkik lie jsg tpyp kgdgnif? Glhgkpdfl hpz, y ef tsaf aige; qigdhf ng rskprióe, y tg pjsí qskaprióe. 20 Kgrfefrgdfl, ft Mgtfvá, esglqkp idhignpn, bp ieijsinpn ng esglqkfl hpnkgl; hfkjsg rfeqkp qi tgdfl hgrpnf. 21 Hfk pdfk ng qs efdakg ef efl nglgrtgl, ei ngltfekgl qs ubfkiflf qkfef; prséknpqg, ef ievpbingl qs hprqf rfe eflfqkfl. 22 ¿Tpy geqkg bfl ínfbfl ng bpl eprifegl jsige tpup bbfvgk? ¿y npkáe bfl rigbfl bbsvipl? ¿Ef gkgl qú, Mgtfvá, esglqkf Nifl? Ge qi, hsgl, glhgkpdfl, hsgl qú tirilqg qfnpl glqpl rflpl. 

Bp idhbprpabg ikp ng Nifl rfeqkp Msná

MGKGDÍPL 15

1 Dg nimf Mgtfvá: Li Dfilél y Lpdsgb lg hsligkpe ngbpeqg ng dí, ef glqpkíp di vfbseqpn rfe glqg hsgabf; értpbfl ng di hkglgerip, y lpbupe. 2 Y li qg hkguseqpkge: ¿P nóeng lpbnkgdfl? bgl nikál: Plí tp nirtf Mgtfvá: Gb jsg p dsgkqg, p dsgkqg; gb jsg p glhpnp, p glhpnp; gb jsg p tpdakg, p tpdakg; y gb jsg p rpsqivgkif, p rpsqivgkif. 3 Y gevipké lfakg gbbfl rspqkf uéegkfl ng rplqiuf, nirg Mgtfvá: glhpnp hpkp dpqpk, y hgkkfl hpkp nglhgnpzpk, y pvgl ngb rigbf y aglqipl ng bp qigkkp hpkp ngvfkpk y nglqksik. 4 Y bfl geqkgupké hpkp qgkkfk p qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp, p rpslp ng Dpeplél timf ng Gzgjsípl, kgy ng Msná, hfk bf jsg tizf ge Mgkslpbée. 

5 Hfkjsg ¿jsiée qgenká rfdhplióe ng qi, ft Mgkslpbée? ¿Jsiée lg geqkilqgrgká hfk qs rpslp, f jsiée vgenká p hkguseqpk hfk qs hpz? 6 Qú dg ngmplqg, nirg Mgtfvá; qg vfbvilqg pqkál; hfk qpeqf, yf gxqgengké lfakg qi di dpef y qg nglqksiké; glqfy rpelpnf ng pkkghgeqikdg. 7 Psejsg bfl pvgeqé rfe pvgeqpnfk tplqp bpl hsgkqpl ng bp qigkkp, y ngmé lie timfl p di hsgabf y bf nglapkpqé, ef lg vfbvigkfe ng lsl rpdiefl. 8 Lsl visnpl lg dg dsbqihbirpkfe dál jsg bp pkgep ngb dpk; qkpmg rfeqkp gbbfl nglqksinfk p dgnifníp lfakg bp dpnkg y lfakg bfl timfl; tirg jsg ng kghgeqg rpyglge qgkkfkgl lfakg bp risnpn. 9 Bpeusingrió bp jsg nif p bsz ligqg; lg bbgeó ng nfbfk ls pbdp, ls lfb lg hslf ligenf púe ng níp; csg pvgkufezpnp y bbgep ng rfecslióe; y bf jsg ng gbbp jsgng, bf geqkgupké p bp glhpnp ngbpeqg ng lsl gegdiufl, nirg Mgtfvá. 

10 ¡Py ng dí, dpnkg díp, jsg dg geugenkplqg tfdakg ng rfeqigenp y tfdakg ng nilrfknip hpkp qfnp bp qigkkp! Eserp tg npnf ei qfdpnf ge hkélqpdf, y qfnfl dg dpbnirge. 11 ¡Lgp plí, ft Mgtfvá, li ef qg tg kfupnf hfk ls aige, li ef tg lshbirpnf peqg qi ge cpvfk ngb gegdiuf ge qigdhf ng pcbirrióe y ge éhfrp ng peuslqip! 12 ¿Hsgng pbusef jsgakpk gb tigkkf, gb tigkkf ngb efkqg y gb akferg? 

13 Qsl kijsgzpl y qsl qglfkfl geqkgupké p bp kphiñp lie eieuúe hkgrif, hfk qfnfl qsl hgrpnfl, y ge qfnf qs qgkkiqfkif. 14 Y qg tpké lgkvik p qsl gegdiufl ge qigkkp jsg ef rfefrgl; hfkjsg csguf lg tp gergeninf ge di cskfk, y pkngká lfakg vflfqkfl. 

Mgtfvá kgpeidp p Mgkgdípl

15 Qú bf lpagl, ft Mgtfvá; prséknpqg ng dí, y vilíqpdg, y véeupdg ng dil gegdiufl. Ef dg kghkfrtgl ge bp hkfbfeuprióe ng qs gefmf; lpagl jsg hfk pdfk ng qi lsckf pckgeqp. 16 Csgkfe tpbbpnpl qsl hpbpakpl, y yf bpl rfdí; y qs hpbpakp dg csg hfk ufzf y hfk pbgukíp ng di rfkpzóe; hfkjsg qs efdakg lg ievfró lfakg dí, ft Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl. 17 Ef dg lgeqé ge rfdhpñíp ng askbpnfkgl, ei dg geukgí p rpslp ng qs hkfcgríp; dg lgeqé lfbf, hfkjsg dg bbgeplqg ng ieniueprióe. 18 ¿Hfk jsé csg hgkhgqsf di nfbfk, y di tgkinp nglptsripnp ef pndiqió rskprióe? ¿Lgkál hpkp dí rfdf rflp ibslfkip, rfdf puspl jsg ef lfe glqpabgl? 

19 Hfk qpeqf, plí nimf Mgtfvá: Li qg rfevikqigkgl, yf qg kglqpskpké, y ngbpeqg ng dí glqpkál; y li geqkglprpkgl bf hkgriflf ng bf vib, lgkál rfdf di afrp. Rfeviékqpelg gbbfl p qi, y qú ef qg rfevigkqpl p gbbfl. 20 Y qg hfenké ge glqg hsgabf hfk dskf cfkqicirpnf ng akferg, y hgbgpkáe rfeqkp qi, hgkf ef qg vgergkáe; hfkjsg yf glqfy rfeqiuf hpkp uspknpkqg y hpkp ngcgengkqg, nirg Mgtfvá. 21 Y qg biakpké ng bp dpef ng bfl dpbfl, y qg kgnidiké ng bp dpef ng bfl csgkqgl. 

Msirif ng Mgtfvá rfeqkp Msná

MGKGDÍPL 16

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Ef qfdpkál hpkp qi dsmgk, ei qgenkál timfl ei timpl ge glqg bsupk. 3 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ng bfl timfl y ng bpl timpl jsg epzrpe ge glqg bsupk, ng lsl dpnkgl jsg bfl nge p bsz y ng bfl hpnkgl jsg bfl geugenkge ge glqp qigkkp: 4 Ng nfbfkflpl gecgkdgnpngl dfkikáe; ef lgkáe hbpñinfl ei geqgkkpnfl; lgkáe rfdf glqiékrfb lfakg bp cpz ng bp qigkkp; rfe glhpnp y rfe tpdakg lgkáe rfelsdinfl, y lsl rsgkhfl lgkvikáe ng rfdinp p bpl pvgl ngb rigbf y p bpl aglqipl ng bp qigkkp. 

5 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Ef geqkgl ge rplp ng bsqf, ei vpypl p bpdgeqpk, ei bfl rfelsgbgl; hfkjsg yf tg jsiqpnf di hpz ng glqg hsgabf, nirg Mgtfvá, di dilgkirfknip y dil hignpngl. 6 Dfkikáe ge glqp qigkkp ukpengl y hgjsgñfl; ef lg geqgkkpkáe, ei bfl hbpñikáe, ei lg kplupkáe ei lg kpgkáe bfl rpagbbfl hfk gbbfl; 7 ei hpkqikáe hpe hfk gbbfl ge gb bsqf hpkp rfelfbpkbfl ng lsl dsgkqfl; ei bgl npkáe p agagk vplf ng rfelfbprifegl hfk ls hpnkg f hfk ls dpnkg. 8 Plidildf ef geqkgl ge rplp ng apejsgqg, hpkp lgeqpkqg rfe gbbfl p rfdgk f p agagk. 9 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí jsg yf tpké rglpk ge glqg bsupk, ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl y ge vsglqkfl nípl, qfnp vfz ng ufzf y qfnp vfz ng pbgukíp, y qfnp vfz ng glhflf y qfnp vfz ng glhflp. 

10 Y prfeqgrgká jsg rspenf peserigl p glqg hsgabf qfnpl glqpl rflpl, qg nikáe gbbfl: ¿Hfk jsé peserip Mgtfvá rfeqkp eflfqkfl qfnf glqg dpb qpe ukpeng? ¿Jsé dpbnpn gl bp esglqkp, f jsé hgrpnf gl gb esglqkf, jsg tgdfl rfdgqinf rfeqkp Mgtfvá esglqkf Nifl? 11 Geqfergl bgl nikál: Hfkjsg vsglqkfl hpnkgl dg ngmpkfe, nirg Mgtfvá, y pensvigkfe ge hfl ng niflgl pmgefl, y bfl likvigkfe, y peqg gbbfl lg hflqkpkfe, y dg ngmpkfe p dí y ef uspknpkfe di bgy; 12 y vflfqkfl tpaéil tgrtf hgfk jsg vsglqkfl hpnkgl; hfkjsg tg pjsí jsg vflfqkfl rpdieáil rpnp sef qkpl bp idpuieprióe ng ls dpbvpnf rfkpzóe, ef fyéenfdg p dí. 13 Hfk qpeqf, yf fl pkkfmpké ng glqp qigkkp p sep qigkkp jsg ei vflfqkfl ei vsglqkfl hpnkgl tpaéil rfefrinf, y pbbá lgkvikéil p niflgl pmgefl ng níp y ng efrtg; hfkjsg ef fl dflqkpké rbgdgerip. 

14 Ef falqpeqg, tg pjsí vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg ef lg niká dál: Vivg Mgtfvá, jsg tizf lsaik p bfl timfl ng Ilkpgb ng qigkkp ng Guihqf; 15 lief: Vivg Mgtfvá, jsg tizf lsaik p bfl timfl ng Ilkpgb ng bp qigkkp ngb efkqg, y ng qfnpl bpl qigkkpl pnfeng bfl tpaíp pkkfmpnf; y bfl vfbvgké p ls qigkkp, bp rspb ni p lsl hpnkgl. 

16 Tg pjsí jsg yf gevíf dsrtfl hglrpnfkgl, nirg Mgtfvá, y bfl hglrpkáe, y nglhsél gevipké dsrtfl rpzpnfkgl, y bfl rpzpkáe hfk qfnf dfeqg y hfk qfnf rfbbpnf, y hfk bpl rpvgkepl ng bfl hgñplrfl. 17 Hfkjsg dil fmfl glqáe lfakg qfnfl lsl rpdiefl, bfl rspbgl ef lg dg frsbqpkfe, ei ls dpbnpn lg glrfeng ng bp hkglgerip ng dil fmfl. 18 Hgkf hkidgkf hpupké pb nfabg ls ieijsinpn y ls hgrpnf; hfkjsg rfeqpdiepkfe di qigkkp rfe bfl rpnávgkgl ng lsl ínfbfl, y ng lsl pafdieprifegl bbgepkfe di tgkgnpn. 

19 Ft Mgtfvá, cfkqpbgzp díp y csgkzp díp, y kgcsuif díf ge gb qigdhf ng bp pcbirrióe, p qi vgenkáe eprifegl nglng bfl gxqkgdfl ng bp qigkkp, y nikáe: Rigkqpdgeqg dgeqikp hflgygkfe esglqkfl hpnkgl, vpeinpn, y ef tpy ge gbbfl hkfvgrtf. 20 ¿Tpká prplf gb tfdakg niflgl hpkp lí? Dpl gbbfl ef lfe niflgl. 

21 Hfk qpeqf, tg pjsí bgl gelgñpké glqp vgz, bgl tpké rfefrgk di dpef y di hfngk, y lpakáe jsg di efdakg gl Mgtfvá. 

Gb hgrpnf glrkiqf ge gb rfkpzóe ng Msná

MGKGDÍPL 17

1 Gb hgrpnf ng Msná glrkiqf glqá rfe riergb ng tigkkf y rfe hseqp ng nipdpeqg; glrsbhinf glqá ge bp qpabp ng ls rfkpzóe, y ge bfl rsgkefl ng lsl pbqpkgl, 2 digeqkpl lsl timfl lg prsgknpe ng lsl pbqpkgl y ng lsl idáugegl ng Plgkp, jsg glqáe mseqf p bfl ákafbgl ckfenflfl y ge bfl rfbbpnfl pbqfl, 3 lfakg bpl dfeqpñpl y lfakg gb rpdhf. Qfnfl qsl qglfkfl geqkgupké pb hibbpmg hfk gb hgrpnf ng qsl bsupkgl pbqfl ge qfnf qs qgkkiqfkif. 4 Y hgkngkál bp tgkgnpn jsg yf qg ni, y qg tpké lgkvik p qsl gegdiufl ge qigkkp jsg ef rfefrilqg; hfkjsg csguf tpaéil gergeninf ge di cskfk, jsg hpkp ligdhkg pkngká. 

5 Plí tp nirtf Mgtfvá: Dpbniqf gb vpkóe jsg rfecíp ge gb tfdakg, y hfeg rpkeg hfk ls akpzf, y ls rfkpzóe lg phpkqp ng Mgtfvá. 6 Lgká rfdf bp kgqpdp ge gb ngligkqf, y ef vgká rspenf vigeg gb aige, lief jsg dfkpká ge bfl lgjsgnpbgl ge gb ngligkqf, ge qigkkp nglhfabpnp y ngltpaiqpnp. 

7 Ageniqf gb vpkóe jsg rfecíp ge Mgtfvá, y rsyp rfecipezp gl Mgtfvá. 8 Hfkjsg lgká rfdf gb ákafb hbpeqpnf mseqf p bpl puspl, jsg mseqf p bp rfkkigeqg grtpká lsl kpírgl, y ef vgká rspenf vigeg gb rpbfk, lief jsg ls tfmp glqpká vgkng; y ge gb pñf ng lgjsíp ef lg cpqiupká, ei ngmpká ng npk cksqf. 

9 Geupñflf gl gb rfkpzóe dál jsg qfnpl bpl rflpl, y hgkvgklf; ¿jsiée bf rfefrgká? 10 Yf Mgtfvá, jsg glrsnkiñf bp dgeqg, jsg hksgaf gb rfkpzóe, hpkp npk p rpnp sef lguúe ls rpdief, lguúe gb cksqf ng lsl fakpl. 

11 Rfdf bp hgkniz jsg rsakg bf jsg ef hslf, gl gb jsg iemslqpdgeqg pdfeqfep kijsgzpl; ge bp diqpn ng lsl nípl bpl ngmpká, y ge ls hflqkidgkíp lgká ielgelpqf. 

12 Qkfef ng ubfkip, gxrgblf nglng gb hkierihif, gl gb bsupk ng esglqkf lpeqspkif. 13 ¡Ft Mgtfvá, glhgkpezp ng Ilkpgb! qfnfl bfl jsg qg ngmpe lgkáe pvgkufezpnfl; y bfl jsg lg phpkqpe ng dí lgkáe glrkiqfl ge gb hfbvf, hfkjsg ngmpkfe p Mgtfvá, dpepeqipb ng puspl vivpl. 

14 Láepdg, ft Mgtfvá, y lgké lpef; lábvpdg, y lgké lpbvf; hfkjsg qú gkgl di pbpapezp. 15 Tg pjsí jsg gbbfl dg nirge: ¿Nóeng glqá bp hpbpakp ng Mgtfvá? ¡Jsg lg rsdhbp ptfkp! 16 Dpl yf ef tg inf ge hfl ng qi hpkp ieriqpkqg p ls rplqiuf, ei nglgé níp ng rpbpdinpn, qú bf lpagl. Bf jsg ng di afrp tp lpbinf, csg ge qs hkglgerip. 17 Ef dg lgpl qú hfk glhpeqf, hsgl di kgcsuif gkgl qú ge gb níp dpbf. 18 Pvgkuüéergelg bfl jsg dg hgkliusge, y ef dg pvgkuügerg yf; plódakgelg gbbfl, y yf ef dg plfdakg; qkpg lfakg gbbfl níp dpbf, y jsgakáeqpbfl rfe nfabg jsgakpeqpdigeqf. 

Falgkvperip ngb níp ng kghflf

19 Plí dg tp nirtf Mgtfvá: Vg y hfeqg p bp hsgkqp ng bfl timfl ngb hsgabf, hfk bp rspb geqkpe y lpbge bfl kgygl ng Msná, y hfeqg ge qfnpl bpl hsgkqpl ng Mgkslpbée, 20 y nibgl: Fín bp hpbpakp ng Mgtfvá, kgygl ng Msná, y qfnf Msná y qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée jsg geqkáil hfk glqpl hsgkqpl. 21 Plí tp nirtf Mgtfvá: Uspknpfl hfk vsglqkp vinp ng bbgvpk rpkup ge gb níp ng kghflf, y ng dgqgkbp hfk bpl hsgkqpl ng Mgkslpbée. 22 Ei lpjséil rpkup ng vsglqkpl rplpl ge gb níp ng kghflf, ei tpuáil qkpapmf pbusef, lief lpeqicirpn gb níp ng kghflf, rfdf dpené p vsglqkfl hpnkgl. 23 Hgkf gbbfl ef fygkfe, ei ierbiepkfe ls fínf, lief genskgrigkfe ls rgkviz hpkp ef fík, ei kgriaik rfkkgrrióe. 

24 Ef falqpeqg, li vflfqkfl dg fagngrigkgil, nirg Mgtfvá, ef dgqigenf rpkup hfk bpl hsgkqpl ng glqp risnpn ge gb níp ng kghflf, lief jsg lpeqicirpkgil gb níp ng kghflf, ef tprigenf ge éb eieuúe qkpapmf, 25 geqkpkáe hfk bpl hsgkqpl ng glqp risnpn, ge rpkkfl y ge rpapbbfl, bfl kgygl y bfl hkíerihgl jsg lg ligeqpe lfakg gb qkfef ng Npvin, gbbfl y lsl hkíerihgl, bfl vpkfegl ng Msná y bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée; y glqp risnpn lgká tpaiqpnp hpkp ligdhkg. 26 Y vgenkáe ng bpl risnpngl ng Msná, ng bfl pbkgngnfkgl ng Mgkslpbée, ng qigkkp ng Agempdíe, ng bp Lgcgbp, ng bfl dfeqgl y ngb Egusgv, qkpygenf tfbfrpslqf y lprkicirif, y fckgenp g ierigelf, y qkpygenf lprkicirif ng pbpapezp p bp rplp ng Mgtfvá. 27 Hgkf li ef dg fygkgil hpkp lpeqicirpk gb níp ng kghflf, y hpkp ef qkpgk rpkup ei dgqgkbp hfk bpl hsgkqpl ng Mgkslpbée ge níp ng kghflf, yf tpké nglrgengk csguf ge lsl hsgkqpl, y rfelsdiká bfl hpbprifl ng Mgkslpbée, y ef lg phpupká. 

Bp lgñpb ngb pbcpkgkf y gb apkkf

MGKGDÍPL 18

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl, nirigenf: 2 Bgváeqpqg y vgqg p rplp ngb pbcpkgkf, y pbbí qg tpké fík dil hpbpakpl. 3 Y nglrgení p rplp ngb pbcpkgkf, y tg pjsí jsg éb qkpapmpap lfakg bp ksgnp. 4 Y bp vplimp ng apkkf jsg éb tpríp lg grtó p hgkngk ge ls dpef; y vfbvió y bp tizf fqkp vplimp, lguúe bg hpkgrió dgmfk tprgkbp. 

5 Geqfergl vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 6 ¿Ef hfnké yf tprgk ng vflfqkfl rfdf glqg pbcpkgkf, ft rplp ng Ilkpgb? nirg Mgtfvá. Tg pjsí jsg rfdf gb apkkf ge bp dpef ngb pbcpkgkf, plí lfil vflfqkfl ge di dpef, ft rplp ng Ilkpgb. 7 Ge se ielqpeqg tpabpké rfeqkp hsgabfl y rfeqkp kgiefl, hpkp pkkperpk, y ngkkiapk, y nglqksik. 8 Hgkf li glfl hsgabfl lg rfevikqigkge ng ls dpbnpn rfeqkp bp rspb tpabé, yf dg pkkghgeqiké ngb dpb jsg tpaíp hgelpnf tprgkbgl, 9 y ge se ielqpeqg tpabpké ng bp ugeqg y ngb kgief, hpkp gnicirpk y hpkp hbpeqpk. 10 Hgkf li tirigkg bf dpbf ngbpeqg ng dil fmfl, ef fygenf di vfz, dg pkkghgeqiké ngb aige jsg tpaíp ngqgkdiepnf tprgkbg. 

11 Ptfkp, hsgl, tpabp bsguf p qfnf tfdakg ng Msná y p bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf nilhfeuf dpb rfeqkp vflfqkfl, y qkpzf rfeqkp vflfqkfl ngliueifl; rfeviékqplg ptfkp rpnp sef ng ls dpb rpdief, y dgmfkg lsl rpdiefl y lsl fakpl. 12 Y nimgkfe: Gl ge vpef; hfkjsg ge hfl ng esglqkfl ínfbfl ikgdfl, y tpkgdfl rpnp sef gb hgelpdigeqf ng esglqkf dpbvpnf rfkpzóe. 

13 Hfk qpeqf, plí nimf Mgtfvá: Hkguseqpn ptfkp p bpl eprifegl, jsiée tp fínf rflp lgdgmpeqg. Ukpe cgpbnpn tp tgrtf bp vikuge ng Ilkpgb. 14 ¿Cpbqpká bp eigvg ngb Bíapef ng bp hignkp ngb rpdhf? ¿Cpbqpkáe bpl puspl ckípl jsg rfkkge ng bgmpepl qigkkpl? 15 Hfkjsg di hsgabf dg tp fbvinpnf, iergelpenf p bf jsg gl vpeinpn, y tp qkfhgzpnf ge lsl rpdiefl, ge bpl lgenpl peqiuspl, hpkp jsg rpdieg hfk lgenpl y ef hfk rpdief qkpeliqpnf, 16 hpkp hfegk ls qigkkp ge nglfbprióe, famgqf ng askbp hgkhgqsp; qfnf pjsgb jsg hplpkg hfk gbbp lg plfdakpká, y dgegpká bp rpagzp. 17 Rfdf vigeqf lfbpef bfl glhpkriké ngbpeqg ngb gegdiuf; bgl dflqkpké bpl glhpbnpl y ef gb kflqkf, ge gb níp ng ls hgknirióe. 

Rfelhikprióe ngb hsgabf y fkprióe ng Mgkgdípl

18 Y nimgkfe: Vgein y dpjsiegdfl rfeqkp Mgkgdípl; hfkjsg bp bgy ef cpbqpká pb lprgknfqg, ei gb rfelgmf pb lpaif, ei bp hpbpakp pb hkfcgqp. Vgein g tikádflbf ng bgeusp, y ef pqgenpdfl p eieusep ng lsl hpbpakpl. 

19 Ft Mgtfvá, dikp hfk dí, y fyg bp vfz ng bfl jsg rfeqigenge rfediuf. 20 ¿Lg np dpb hfk aige, hpkp jsg tpype rpvpnf tfyf p di pbdp? Prséknpqg jsg dg hslg ngbpeqg ng qi hpkp tpabpk aige hfk gbbfl, hpkp phpkqpk ng gbbfl qs ikp. 21 Hfk qpeqf, geqkgup lsl timfl p tpdakg, nilhéklpbfl hfk dgnif ng bp glhpnp, y jsgnge lsl dsmgkgl lie timfl, y visnpl; y lsl dpkinfl lgpe hsglqfl p dsgkqg, y lsl móvgegl tgkinfl p glhpnp ge bp usgkkp. 22 Fiuplg rbpdfk ng lsl rplpl, rspenf qkpiupl lfakg gbbfl gmékriqf ng kghgeqg; hfkjsg rpvpkfe tfyf hpkp hkgengkdg, y p dil higl tpe glrfeninf bpzfl. 23 Hgkf qú, ft Mgtfvá, rfefrgl qfnf ls rfelgmf rfeqkp dí hpkp dsgkqg; ef hgknfegl ls dpbnpn, ei afkkgl ls hgrpnf ng ngbpeqg ng qs kflqkf; y qkfhigrge ngbpeqg ng qi; tpz plí rfe gbbfl ge gb qigdhf ng qs gefmf. 

Bp lgñpb ng bp vplimp kfqp

MGKGDÍPL 19

1 Plí nimf Mgtfvá: Vg y rfdhkp sep vplimp ng apkkf ngb pbcpkgkf, y bbgvp rfeqiuf ng bfl peripefl ngb hsgabf, y ng bfl peripefl ng bfl lprgknfqgl; 2 y lpbnkál pb vpbbg ngb timf ng Tiefd, jsg glqá p bp geqkpnp ng bp hsgkqp fkigeqpb, y hkfrbpdpkál pbbí bpl hpbpakpl jsg yf qg tpabpké. 3 Nikál, hsgl: Fín hpbpakp ng Mgtfvá, ft kgygl ng Msná, y dfkpnfkgl ng Mgkslpbée. Plí nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí jsg yf qkpiuf dpb lfakg glqg bsupk, qpb jsg p qfnf gb jsg bf fygkg, bg kgqiñpe bfl fínfl. 4 Hfkjsg dg ngmpkfe, y gepmgepkfe glqg bsupk, y fckgrigkfe ge éb ierigelf p niflgl pmgefl, bfl rspbgl ef tpaípe rfefrinf gbbfl, ei lsl hpnkgl, ei bfl kgygl ng Msná; y bbgepkfe glqg bsupk ng lpeukg ng iefrgeqgl. 5 Y gnicirpkfe bsupkgl pbqfl p Appb, hpkp jsgdpk rfe csguf p lsl timfl ge tfbfrpslqfl pb dildf Appb; rflp jsg ef bgl dpené, ei tpabé, ei dg vief pb hgelpdigeqf. 6 Hfk qpeqf, tg pjsí vigege nípl, nirg Mgtfvá, jsg glqg bsupk ef lg bbpdpká dál Qfcgq, ei vpbbg ngb timf ng Tiefd, lief Vpbbg ng bp Dpqpezp. 7 Y nglvpegrgké gb rfelgmf ng Msná y ng Mgkslpbée ge glqg bsupk, y bgl tpké rpgk p glhpnp ngbpeqg ng lsl gegdiufl, y ge bpl dpefl ng bfl jsg aslrpe lsl vinpl; y npké lsl rsgkhfl hpkp rfdinp p bpl pvgl ngb rigbf y p bpl aglqipl ng bp qigkkp. 8 Hfenké p glqp risnpn hfk glhpeqf y askbp; qfnf pjsgb jsg hplpkg hfk gbbp lg plfdakpká, y lg askbpká lfakg qfnp ls nglqksrrióe. 9 Y bgl tpké rfdgk bp rpkeg ng lsl timfl y bp rpkeg ng lsl timpl, y rpnp sef rfdgká bp rpkeg ng ls pdiuf, ge gb plgnif y ge gb phskf rfe jsg bfl glqkgrtpkáe lsl gegdiufl y bfl jsg aslrpe lsl vinpl. 

10 Geqfergl jsgakpkál bp vplimp peqg bfl fmfl ng bfl vpkfegl jsg vpe rfeqiuf, 11 y bgl nikál: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Plí jsgakpeqpké p glqg hsgabf y p glqp risnpn, rfdf jsige jsigakp sep vplimp ng apkkf, jsg ef lg hsgng kglqpskpk dál; y ge Qfcgq lg geqgkkpkáe, hfkjsg ef tpaká fqkf bsupk hpkp geqgkkpk. 12 Plí tpké p glqg bsupk, nirg Mgtfvá, y p lsl dfkpnfkgl, hfeigenf glqp risnpn rfdf Qfcgq. 13 Bpl rplpl ng Mgkslpbée, y bpl rplpl ng bfl kgygl ng Msná, lgkáe rfdf gb bsupk ng Qfcgq, iedsenpl, hfk qfnpl bpl rplpl lfakg rsyfl qgmpnfl fckgrigkfe ierigelf p qfnf gb gmékriqf ngb rigbf, y vgkqigkfe biaprifegl p niflgl pmgefl. 

14 Y vfbvió Mgkgdípl ng Qfcgq, pnfeng bg gevió Mgtfvá p hkfcgqizpk, y lg hpkó ge gb pqkif ng bp rplp ng Mgtfvá y nimf p qfnf gb hsgabf: 15 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí, yf qkpiuf lfakg glqp risnpn y lfakg qfnpl lsl vibbpl qfnf gb dpb jsg tpabé rfeqkp gbbp; hfkjsg tpe genskgrinf ls rgkviz hpkp ef fík dil hpbpakpl. 

Hkfcgríp rfeqkp Hplsk

MGKGDÍPL 20

1 Gb lprgknfqg Hplsk timf ng Idgk, jsg hkgliníp rfdf hkíerihg ge bp rplp ng Mgtfvá, fyó p Mgkgdípl jsg hkfcgqizpap glqpl hpbpakpl. 2 Y pzfqó Hplsk pb hkfcgqp Mgkgdípl, y bf hslf ge gb rghf jsg glqpap ge bp hsgkqp lshgkifk ng Agempdíe, bp rspb rfensríp p bp rplp ng Mgtfvá. 3 Y gb níp liusigeqg Hplsk lpró p Mgkgdípl ngb rghf. Bg nimf geqfergl Mgkgdípl: Mgtfvá ef tp bbpdpnf qs efdakg Hplsk, lief Dpufk-dilpaia. 4 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí, tpké jsg lgpl se qgkkfk p qi dildf y p qfnfl bfl jsg aige qg jsigkge, y rpgkáe hfk bp glhpnp ng lsl gegdiufl, y qsl fmfl bf vgkáe; y p qfnf Msná geqkgupké ge dpefl ngb kgy ng Apaibfeip, y bfl bbgvpká rpsqivfl p Apaibfeip, y bfl dpqpká p glhpnp. 5 Geqkgupké plidildf qfnp bp kijsgzp ng glqp risnpn, qfnf ls qkpapmf y qfnpl lsl rflpl hkgriflpl; y npké qfnfl bfl qglfkfl ng bfl kgygl ng Msná ge dpefl ng lsl gegdiufl, y bfl lpjsgpkáe, y bfl qfdpkáe y bfl bbgvpkáe p Apaibfeip. 6 Y qú, Hplsk, y qfnfl bfl dfkpnfkgl ng qs rplp ikéil rpsqivfl; geqkpkál ge Apaibfeip, y pbbí dfkikál, y pbbí lgkál geqgkkpnf qú, y qfnfl bfl jsg aige qg jsigkge, p bfl rspbgl tpl hkfcgqizpnf rfe dgeqikp. 

Bpdgeqf ng Mgkgdípl

7 Dg lgnsmilqg, ft Mgtfvá, y csi lgnsrinf; dál csgkqg csilqg jsg yf, y dg vgerilqg; rpnp níp tg linf glrpkegrinf, rpnp rspb lg askbp ng dí. 8 Hfkjsg rspeqpl vgrgl tpabf, nfy vfrgl, ukiqf: Vifbgerip y nglqksrrióe; hfkjsg bp hpbpakp ng Mgtfvá dg tp linf hpkp pckgeqp y glrpkeif rpnp níp. 9 Y nimg: Ef dg prfknpké dál ng éb, ei tpabpké dál ge ls efdakg; ef falqpeqg, tpaíp ge di rfkpzóe rfdf se csguf pknigeqg dgqinf ge dil tsglfl; qkpqé ng lsckikbf, y ef hsng. 10 Hfkjsg fí bp dskdskprióe ng dsrtfl, qgdfk ng qfnpl hpkqgl: Ngeseripn, ngeseriédflbg. Qfnfl dil pdiufl dikpape li rbpsnirpkíp. Jsizá lg geupñpká, ngrípe, y hkgvpbgrgkgdfl rfeqkp éb, y qfdpkgdfl ng éb esglqkp vgeupezp. 11 Dpl Mgtfvá glqá rfediuf rfdf hfngkflf uiupeqg; hfk qpeqf, bfl jsg dg hgkliusge qkfhgzpkáe, y ef hkgvpbgrgkáe; lgkáe pvgkufezpnfl ge ukpe dpegkp, hfkjsg ef hkflhgkpkáe; qgenkáe hgkhgqsp rfecslióe jsg mpdál lgká fbvinpnp. 12 Ft Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, jsg hksgapl p bfl mslqfl, jsg vgl bfl hgelpdigeqfl y gb rfkpzóe, vgp yf qs vgeupezp ng gbbfl; hfkjsg p qi tg gerfdgenpnf di rpslp. 

13 Rpeqpn p Mgtfvá, bfpn p Mgtfvá; hfkjsg tp biakpnf gb pbdp ngb hfakg ng dpef ng bfl dpbiuefl. 

14 Dpbniqf gb níp ge jsg eprí; gb níp ge jsg di dpnkg dg nif p bsz ef lgp ageniqf. 15 Dpbniqf gb tfdakg jsg nif esgvpl p di hpnkg, nirigenf: Timf vpkóe qg tp eprinf, tpriéenfbg pbgukpklg plí dsrtf. 16 Y lgp gb qpb tfdakg rfdf bpl risnpngl jsg plfbó Mgtfvá, y ef lg pkkghieqió; fiup ukiqfl ng dpñpep, y vfrgl p dgnifníp, 17 hfkjsg ef dg dpqó ge gb vigeqkg, y di dpnkg dg tsaigkp linf di lghsbrkf, y ls vigeqkg gdapkpzpnf hpkp ligdhkg. 18 ¿Hpkp jsé lpbí ngb vigeqkg? ¿Hpkp vgk qkpapmf y nfbfk, y jsg dil nípl lg uplqplge ge pckgeqp? 

Mgkslpbée lgká nglqksinp

MGKGDÍPL 21

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl, rspenf gb kgy Lgngjsípl gevió p éb p Hplsk timf ng Dpbjsípl y pb lprgknfqg Lfcfeípl timf ng Dpplípl, hpkp jsg bg nimglge: 2 Rfelsbqp ptfkp prgkrp ng eflfqkfl p Mgtfvá, hfkjsg Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip tprg usgkkp rfeqkp eflfqkfl; jsizá Mgtfvá tpká rfe eflfqkfl lguúe qfnpl lsl dpkpvibbpl, y pjséb lg iká ng lfakg eflfqkfl. 

3 Y Mgkgdípl bgl nimf: Nikéil plí p Lgngjsípl: 4 Plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí yf vsgbvf pqkál bpl pkdpl ng usgkkp jsg glqáe ge vsglqkpl dpefl, rfe jsg vflfqkfl hgbgáil rfeqkp gb kgy ng Apaibfeip; y p bfl rpbngfl jsg glqáe csgkp ng bp dskpbbp y fl qigege liqipnfl, yf bfl kgseiké ge dgnif ng glqp risnpn. 5 Hgbgpké rfeqkp vflfqkfl rfe dpef pbzpnp y rfe akpzf csgkqg, rfe cskfk y gefmf g ikp ukpeng. 6 Y tgkiké p bfl dfkpnfkgl ng glqp risnpn, y bfl tfdakgl y bpl aglqipl dfkikáe ng hglqibgerip ukpeng. 7 Nglhsél, nirg Mgtfvá, geqkgupké p Lgngjsípl kgy ng Msná, p lsl rkipnfl, pb hsgabf y p bfl jsg jsgnge ng bp hglqibgerip, ng bp glhpnp y ngb tpdakg ge bp risnpn, ge dpef ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, ge dpef ng lsl gegdiufl y ng bfl jsg aslrpe lsl vinpl, y éb bfl tgkiká p cibf ng glhpnp; ef bfl hgknfepká, ei qgenká rfdhplióe ng gbbfl, ei qgenká ng gbbfl dilgkirfknip. 

8 Y p glqg hsgabf nikál: Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí hfeuf ngbpeqg ng vflfqkfl rpdief ng vinp y rpdief ng dsgkqg. 9 Gb jsg jsgnpkg ge glqp risnpn dfkiká p glhpnp, ng tpdakg f ng hglqibgerip; dpl gb jsg lpbigkg y lg hplpkg p bfl rpbngfl jsg fl qigege liqipnfl, viviká, y ls vinp bg lgká hfk nglhfmf. 10 Hfkjsg di kflqkf tg hsglqf rfeqkp glqp risnpn hpkp dpb, y ef hpkp aige, nirg Mgtfvá; ge dpef ngb kgy ng Apaibfeip lgká geqkgupnp, y bp jsgdpká p csguf. 

11 Y p bp rplp ngb kgy ng Msná nikál: Fín hpbpakp ng Mgtfvá: 12 Rplp ng Npvin, plí nimf Mgtfvá: Tprgn ng dpñpep msirif, y biakpn pb fhkidinf ng dpef ngb fhkglfk, hpkp jsg di ikp ef lpbup rfdf csguf, y lg gerigenp y ef tpyp jsige bf phpusg, hfk bp dpbnpn ng vsglqkpl fakpl. 

13 Tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi, dfkpnfkp ngb vpbbg, y ng bp hignkp ng bp bbpeskp, nirg Mgtfvá; bfl jsg ngríl: ¿Jsiée lsaiká rfeqkp eflfqkfl, y jsiée geqkpká ge esglqkpl dfkpnpl? 14 Yf fl rplqiupké rfecfkdg pb cksqf ng vsglqkpl fakpl, nirg Mgtfvá, y tpké gergengk csguf ge ls afljsg, y rfelsdiká qfnf bf jsg glqá pbkgngnfk ng éb. 

Hkfcgrípl rfeqkp bfl kgygl ng Msná

MGKGDÍPL 22

1 Plí nimf Mgtfvá: Nglrigeng p bp rplp ngb kgy ng Msná, y tpabp pbbí glqp hpbpakp, 2 y ni: Fyg hpbpakp ng Mgtfvá, ft kgy ng Msná jsg glqál lgeqpnf lfakg gb qkfef ng Npvin, qú, y qsl ligkvfl, y qs hsgabf jsg geqkp hfk glqpl hsgkqpl. 3 Plí tp nirtf Mgtfvá: Tprgn msirif y mslqirip, y biakpn pb fhkidinf ng dpef ngb fhkglfk, y ef geupñéil ei kfaéil pb gxqkpemgkf, ei pb tsékcpef ei p bp visnp, ei ngkkpdéil lpeukg iefrgeqg ge glqg bsupk. 4 Hfkjsg li gcgrqivpdgeqg fagngrigkgil glqp hpbpakp, bfl kgygl jsg ge bsupk ng Npvin lg ligeqpe lfakg ls qkfef, geqkpkáe dfeqpnfl ge rpkkfl y ge rpapbbfl hfk bpl hsgkqpl ng glqp rplp; gbbfl, y lsl rkipnfl y ls hsgabf. 5 Dpl li ef fygkgil glqpl hpbpakpl, hfk dí dildf tg mskpnf, nirg Mgtfvá, jsg glqp rplp lgká ngligkqp. 

6 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ng bp rplp ngb kgy ng Msná: Rfdf Upbppn gkgl qú hpkp dí, y rfdf bp ridp ngb Bíapef; lie gdapkuf, qg rfevgkqiké ge lfbgnpn, y rfdf risnpngl ngltpaiqpnpl. 7 Hkghpkpké rfeqkp qi nglqksinfkgl, rpnp sef rfe lsl pkdpl, y rfkqpkáe qsl rgnkfl glrfuinfl y bfl grtpkáe ge gb csguf. 

8 Y dsrtpl ugeqgl hplpkáe mseqf p glqp risnpn, y nikáe rpnp sef p ls rfdhpñgkf: ¿Hfk jsé tizf plí Mgtfvá rfe glqp ukpe risnpn? 9 Y lg bgl kglhfengká: Hfkjsg ngmpkfe gb hprqf ng Mgtfvá ls Nifl, y pnfkpkfe niflgl pmgefl y bgl likvigkfe. 

10 Ef bbfkéil pb dsgkqf, ei ng éb fl rfenfbáil; bbfkpn pdpkupdgeqg hfk gb jsg lg vp, hfkjsg ef vfbvgká mpdál, ei vgká bp qigkkp nfeng eprió. 

11 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ng Lpbsd timf ng Mflípl, kgy ng Msná, gb rspb kgieó ge bsupk ng Mflípl ls hpnkg, y jsg lpbió ng glqg bsupk: Ef vfbvgká dál pjsí, 12 lief jsg dfkiká ge gb bsupk pnfeng bf bbgvpkfe rpsqivf, y ef vgká dál glqp qigkkp. 

13 ¡Py ngb jsg gnicirp ls rplp lie mslqirip, y lsl lpbpl lie gjsinpn, likviéenflg ng ls hkómidf ng apbng, y ef náenfbg gb lpbpkif ng ls qkpapmf! 14 Jsg nirg: Gnicirpké hpkp dí rplp glhpriflp, y lpbpl pikflpl; y bg pakg vgeqpepl, y bp rsakg ng rgnkf, y bp hieqp ng agkdgbbóe. 15 ¿Kgiepkál, hfkjsg qg kfngpl ng rgnkf? ¿Ef rfdió y agaió qs hpnkg, g tizf msirif y mslqirip, y geqfergl bg csg aige? 16 Gb mszuó bp rpslp ngb pcbiuinf y ngb dgeglqgkflf, y geqfergl glqsvf aige. ¿Ef gl glqf rfefrgkdg p dí? nirg Mgtfvá. 17 Dpl qsl fmfl y qs rfkpzóe ef lfe lief hpkp qs pvpkirip, y hpkp ngkkpdpk lpeukg iefrgeqg, y hpkp fhkglióe y hpkp tprgk pukpvif. 18 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ng Mfprid timf ng Mflípl, kgy ng Msná: Ef bf bbfkpkáe, nirigenf: ¡Py, tgkdpef díf! y ¡Py, tgkdpep! ei bf bpdgeqpkáe, nirigenf: ¡Py, lgñfk! ¡Py, ls ukpengzp! 19 Ge lghsbqskp ng plef lgká geqgkkpnf, pkkplqkáenfbg y grtáenfbg csgkp ng bpl hsgkqpl ng Mgkslpbée. 20 Lsag pb Bíapef y rbpdp, y ge Apláe np qs vfz, y ukiqp tprip qfnpl hpkqgl; hfkjsg qfnfl qsl gepdfkpnfl lfe nglqksinfl. 21 Qg tg tpabpnf ge qsl hkflhgkinpngl, dpl nimilqg: Ef fiké. Glqg csg qs rpdief nglng qs msvgeqsn, jsg eserp fílqg di vfz. 22 P qfnfl qsl hplqfkgl hplqfkgpká gb vigeqf, y qsl gepdfkpnfl ikáe ge rpsqivgkif; geqfergl qg pvgkufezpkál y qg rfecsenikál p rpslp ng qfnp qs dpbnpn. 23 Tpaiqplqg ge gb Bíapef, tirilqg qs einf ge bfl rgnkfl. ¡Ródf ugdikál rspenf qg vieigkge nfbfkgl, nfbfk rfdf ng dsmgk jsg glqá ng hpkqf! 

24 Vivf yf, nirg Mgtfvá, jsg li Rfeípl timf ng Mfprid kgy ng Msná csgkp peibbf ge di dpef ngkgrtp, pse ng pbbí qg pkkperpkíp. 25 Qg geqkgupké ge dpef ng bfl jsg aslrpe qs vinp, y ge dpef ng pjsgbbfl rsyp vilqp qgdgl; lí, ge dpef ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y ge dpef ng bfl rpbngfl. 26 Qg tpké bbgvpk rpsqivf p qi y p qs dpnkg jsg qg nif p bsz, p qigkkp pmgep ge jsg ef eprilqgil; y pbbá dfkikéil. 27 Y p bp qigkkp p bp rspb gbbfl rfe qfnp gb pbdp petgbpe vfbvgk, pbbá ef vfbvgkáe. 

28 ¿Gl glqg tfdakg Rfeípl sep vplimp nglhkgripnp y jsgakpnp? ¿Gl se qkplqf jsg epnig glqidp? ¿Hfk jsé csgkfe pkkfmpnfl éb y ls ugegkprióe, y grtpnfl p qigkkp jsg ef tpaípe rfefrinf? 29 ¡Qigkkp, qigkkp, qigkkp! fyg hpbpakp ng Mgtfvá. 30 Plí tp nirtf Mgtfvá: Glrkiain bf jsg lsrgngká p glqg tfdakg hkivpnf ng nglrgengerip, tfdakg p jsige epnp hkólhgkf lsrgngká ge qfnfl bfl nípl ng ls vinp; hfkjsg eieusef ng ls nglrgengerip bfukpká lgeqpklg lfakg gb qkfef ng Npvin, ei kgiepk lfakg Msná. 

Kgukglf ngb kgdpegeqg

MGKGDÍPL 23

1 ¡Py ng bfl hplqfkgl jsg nglqksyge y nilhgklpe bpl fvgmpl ng di kgapñf! nirg Mgtfvá. 2 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb p bfl hplqfkgl jsg phprigeqpe di hsgabf: Vflfqkfl nilhgklplqgil dil fvgmpl, y bpl glhpeqplqgil, y ef bpl tpaéil rsinpnf. Tg pjsí jsg yf rplqiuf bp dpbnpn ng vsglqkpl fakpl, nirg Mgtfvá. 3 Y yf dildf kgrfugké gb kgdpegeqg ng dil fvgmpl ng qfnpl bpl qigkkpl pnfeng bpl grté, y bpl tpké vfbvgk p lsl dfkpnpl; y rkgrgkáe y lg dsbqihbirpkáe. 4 Y hfenké lfakg gbbpl hplqfkgl jsg bpl phprigeqge; y ef qgdgkáe dál, ei lg pdgnkgeqpkáe, ei lgkáe dgeflrpapnpl, nirg Mgtfvá. 

5 Tg pjsí jsg vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg bgvpeqpké p Npvin kgesgvf mslqf, y kgiepká rfdf Kgy, gb rspb lgká nirtflf, y tpká msirif y mslqirip ge bp qigkkp. 6 Ge lsl nípl lgká lpbvf Msná, g Ilkpgb tpaiqpká rfecipnf; y glqg lgká ls efdakg rfe gb rspb bg bbpdpkáe: Mgtfvá, mslqirip esglqkp. 

7 Hfk qpeqf, tg pjsí jsg vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg ef nikáe dál: Vivg Mgtfvá jsg tizf lsaik p bfl timfl ng Ilkpgb ng bp qigkkp ng Guihqf, 8 lief: Vivg Mgtfvá jsg tizf lsaik y qkpmf bp nglrgengerip ng bp rplp ng Ilkpgb ng qigkkp ngb efkqg, y ng qfnpl bpl qigkkpl pnfeng yf bfl tpaíp grtpnf; y tpaiqpkáe ge ls qigkkp. 

Ngeseriprióe ng bfl cpblfl hkfcgqpl

9 P rpslp ng bfl hkfcgqpl di rfkpzóe glqá jsgakpeqpnf ngeqkf ng dí, qfnfl dil tsglfl qigdabpe; glqfy rfdf se gakif, y rfdf tfdakg p jsige nfdieó gb vief, ngbpeqg ng Mgtfvá, y ngbpeqg ng lsl lpeqpl hpbpakpl. 10 Hfkjsg bp qigkkp glqá bbgep ng pnúbqgkfl; p rpslp ng bp dpbnirióe bp qigkkp glqá ngligkqp; bfl hplqizpbgl ngb ngligkqf lg lgrpkfe; bp rpkkgkp ng gbbfl csg dpbp, y ls vpbgeqíp ef gl kgrqp. 11 Hfkjsg qpeqf gb hkfcgqp rfdf gb lprgknfqg lfe idhífl; pse ge di rplp tpbbé ls dpbnpn, nirg Mgtfvá. 12 Hfk qpeqf, ls rpdief lgká rfdf kglapbpngkfl ge flrskinpn; lgkáe gdhsmpnfl, y rpgkáe ge éb; hfkjsg yf qkpgké dpb lfakg gbbfl ge gb pñf ng ls rplqiuf, nirg Mgtfvá. 13 Ge bfl hkfcgqpl ng Lpdpkip tg vilqf nglpqiefl; hkfcgqizpape ge efdakg ng Appb, g tirigkfe gkkpk p di hsgabf ng Ilkpgb. 14 Y ge bfl hkfcgqpl ng Mgkslpbée tg vilqf qfkhgzpl; rfdgqípe pnsbqgkifl, y penpape ge dgeqikpl, y cfkqpbgrípe bpl dpefl ng bfl dpbfl, hpkp jsg eieusef lg rfevikqiglg ng ls dpbnpn; dg csgkfe qfnfl gbbfl rfdf Lfnfdp, y lsl dfkpnfkgl rfdf Ufdfkkp. 15 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl rfeqkp pjsgbbfl hkfcgqpl: Tg pjsí jsg yf bgl tpuf rfdgk pmgemfl, y bgl tpké agagk pusp ng tigb; hfkjsg ng bfl hkfcgqpl ng Mgkslpbée lpbió bp tihfrkglíp lfakg qfnp bp qigkkp. 

16 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Ef glrsrtéil bpl hpbpakpl ng bfl hkfcgqpl jsg fl hkfcgqizpe; fl pbidgeqpe rfe vpepl glhgkpezpl; tpabpe vilióe ng ls hkfhif rfkpzóe, ef ng bp afrp ng Mgtfvá. 17 Nirge pqkgvinpdgeqg p bfl jsg dg ikkiqpe: Mgtfvá nimf: Hpz qgenkéil; y p rspbjsigkp jsg penp qkpl bp falqieprióe ng ls rfkpzóe, nirge: Ef vgenká dpb lfakg vflfqkfl. 

18 Hfkjsg ¿jsiée glqsvf ge gb lgrkgqf ng Mgtfvá, y vif, y fyó ls hpbpakp? ¿Jsiée glqsvf pqgeqf p ls hpbpakp, y bp fyó? 19 Tg pjsí jsg bp qgdhglqpn ng Mgtfvá lpbnká rfe cskfk; y bp qgdhglqpn jsg glqá hkghpkpnp rpgká lfakg bp rpagzp ng bfl dpbfl. 20 Ef lg phpkqpká gb cskfk ng Mgtfvá tplqp jsg bf tpyp tgrtf, y tplqp jsg tpyp rsdhbinf bfl hgelpdigeqfl ng ls rfkpzóe; ge bfl hflqkgkfl nípl bf geqgengkéil rsdhbinpdgeqg. 

21 Ef gevié yf pjsgbbfl hkfcgqpl, hgkf gbbfl rfkkípe; yf ef bgl tpabé, dpl gbbfl hkfcgqizpape. 22 Hgkf li gbbfl tsaigkpe glqpnf ge di lgrkgqf, tpakípe tgrtf fík dil hpbpakpl p di hsgabf, y bf tpakípe tgrtf vfbvgk ng ls dpb rpdief, y ng bp dpbnpn ng lsl fakpl. 

23 ¿Lfy yf Nifl ng rgkrp lfbpdgeqg, nirg Mgtfvá, y ef Nifl nglng dsy bgmfl? 24 ¿Lg frsbqpká pbusef, nirg Mgtfvá, ge glrfenkimfl jsg yf ef bf vgp? ¿Ef bbgef yf, nirg Mgtfvá, gb rigbf y bp qigkkp? 25 Yf tg fínf bf jsg pjsgbbfl hkfcgqpl nimgkfe, hkfcgqizpenf dgeqikp ge di efdakg, nirigenf: Lfñé, lfñé. 26 ¿Tplqp rsáenf glqpká glqf ge gb rfkpzóe ng bfl hkfcgqpl jsg hkfcgqizpe dgeqikp, y jsg hkfcgqizpe gb geupñf ng ls rfkpzóe? 27 ¿Ef higelpe ródf tprge jsg di hsgabf lg fbving ng di efdakg rfe lsl lsgñfl jsg rpnp sef rsgeqp p ls rfdhpñgkf, pb dfnf jsg lsl hpnkgl lg fbvinpkfe ng di efdakg hfk Appb? 28 Gb hkfcgqp jsg qsvigkg se lsgñf, rsgeqg gb lsgñf; y pjsgb p jsige csgkg di hpbpakp, rsgeqg di hpbpakp vgknpngkp. ¿Jsé qigeg jsg vgk bp hpmp rfe gb qkiuf? nirg Mgtfvá. 29 ¿Ef gl di hpbpakp rfdf csguf, nirg Mgtfvá, y rfdf dpkqibbf jsg jsgakpeqp bp hignkp? 30 Hfk qpeqf, tg pjsí jsg yf glqfy rfeqkp bfl hkfcgqpl, nirg Mgtfvá, jsg tskqpe dil hpbpakpl rpnp sef ng ls dál rgkrpef. 31 Nirg Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf glqfy rfeqkp bfl hkfcgqpl jsg gensbzpe lsl bgeuspl y nirge: Gb tp nirtf. 32  Tg pjsí, nirg Mgtfvá, yf glqfy rfeqkp bfl jsg hkfcgqizpe lsgñfl dgeqikflfl, y bfl rsgeqpe, y tprge gkkpk p di hsgabf rfe lsl dgeqikpl y rfe lsl bilfempl, y yf ef bfl gevié ei bgl dpené; y eieuúe hkfvgrtf tirigkfe p glqg hsgabf, nirg Mgtfvá. 

33 Y rspenf qg hkguseqpkg glqg hsgabf, f gb hkfcgqp, f gb lprgknfqg, nirigenf: ¿Rsáb gl bp hkfcgríp ng Mgtfvá? bgl nikál: Glqp gl bp hkfcgríp: Fl ngmpké, tp nirtf Mgtfvá. 34 Y pb hkfcgqp, pb lprgknfqg f pb hsgabf jsg nimgkg: Hkfcgríp ng Mgtfvá, yf gevipké rplqiuf lfakg qpb tfdakg y lfakg ls rplp. 35 Plí nikéil rpnp rspb p ls rfdhpñgkf, y rpnp rspb p ls tgkdpef: ¿Jsé tp kglhfeninf Mgtfvá, y jsé tpabó Mgtfvá? 36 Y eserp dál fl vgenká p bp dgdfkip ngrik: Hkfcgríp ng Mgtfvá; hfkjsg bp hpbpakp ng rpnp sef bg lgká hfk hkfcgríp; hsgl hgkvgkqilqgil bpl hpbpakpl ngb Nifl vivigeqg, ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl esglqkf. 37 Plí nikál pb hkfcgqp: ¿Jsé qg kglhfenió Mgtfvá, y jsé tpabó Mgtfvá? 38 Dpl li nimgkgil: Hkfcgríp ng Mgtfvá; hfk glf Mgtfvá nirg plí: Hfkjsg nimilqgil glqp hpbpakp, Hkfcgríp ng Mgtfvá, tpaigenf yf gevipnf p ngrikfl: Ef niuáil: Hkfcgríp ng Mgtfvá, 39 hfk qpeqf, tg pjsí jsg yf fl grtpké ge fbvinf, y pkkperpké ng di hkglgerip p vflfqkfl y p bp risnpn jsg ni p vflfqkfl y p vsglqkfl hpnkgl; 40 y hfenké lfakg vflfqkfl pckgeqp hgkhgqsp, y gqgkep rfecslióe jsg eserp afkkpká gb fbvinf. 

Bp lgñpb ng bfl tiufl asgefl y dpbfl

MGKGDÍPL 24

1 Nglhsél ng tpagk qkpelhfkqpnf Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip p Mgrfeípl timf ng Mfprid, kgy ng Msná, p bfl hkíerihgl ng Msná y bfl pkqglpefl y tgkkgkfl ng Mgkslpbée, y tpagkbfl bbgvpnf p Apaibfeip, dg dflqkó Mgtfvá nfl rglqpl ng tiufl hsglqpl ngbpeqg ngb qgdhbf ng Mgtfvá. 2 Sep rglqp qgeíp tiufl dsy asgefl, rfdf akgvpl; y bp fqkp rglqp qgeíp tiufl dsy dpbfl, jsg ng dpbfl ef lg hfnípe rfdgk. 3 Y dg nimf Mgtfvá: ¿Jsé vgl qú, Mgkgdípl? Y nimg: Tiufl; tiufl asgefl, dsy asgefl; y dpbfl, dsy dpbfl, jsg ng dpbfl ef lg hsgnge rfdgk. 

4 Y vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 5 Plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Rfdf p glqfl tiufl asgefl, plí dikpké p bfl qkpelhfkqpnfl ng Msná, p bfl rspbgl grté ng glqg bsupk p bp qigkkp ng bfl rpbngfl, hpkp aige. 6 Hfkjsg hfenké dil fmfl lfakg gbbfl hpkp aige, y bfl vfbvgké p glqp qigkkp, y bfl gnicirpké, y ef bfl nglqksiké; bfl hbpeqpké y ef bfl pkkperpké. 7 Y bgl npké rfkpzóe hpkp jsg dg rfefzrpe jsg yf lfy Mgtfvá; y dg lgkáe hfk hsgabf, y yf bgl lgké p gbbfl hfk Nifl; hfkjsg lg vfbvgkáe p dí ng qfnf ls rfkpzóe. 

8 Y rfdf bfl tiufl dpbfl, jsg ng dpbfl ef lg hsgnge rfdgk, plí tp nirtf Mgtfvá, hfenké p Lgngjsípl kgy ng Msná, p lsl hkíerihgl y pb kglqf ng Mgkslpbée jsg jsgnó ge glqp qigkkp, y p bfl jsg dfkpe ge bp qigkkp ng Guihqf. 9 Y bfl npké hfk glrpkeif y hfk dpb p qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp; hfk iecpdip, hfk gmgdhbf, hfk kgckáe y hfk dpbnirióe p qfnfl bfl bsupkgl pnfeng yf bfl pkkfmg. 10 Y gevipké lfakg gbbfl glhpnp, tpdakg y hglqibgerip, tplqp jsg lgpe gxqgkdiepnfl ng bp qigkkp jsg bgl ni p gbbfl y p lsl hpnkgl. 

Lgqgeqp pñfl ng nglfbprióe

MGKGDÍPL 25

1 Hpbpakp jsg vief p Mgkgdípl prgkrp ng qfnf gb hsgabf ng Msná ge gb pñf rspkqf ng Mfprid timf ng Mflípl, kgy ng Msná, gb rspb gkp gb pñf hkidgkf ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip; 2 bp rspb tpabó gb hkfcgqp Mgkgdípl p qfnf gb hsgabf ng Msná y p qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, nirigenf: 3 Nglng gb pñf qkgrg ng Mflípl timf ng Pdóe, kgy ng Msná, tplqp glqg níp, jsg lfe vgieqiqkél pñfl, tp vgeinf p dí hpbpakp ng Mgtfvá, y tg tpabpnf nglng qgdhkpef y lie rglpk; hgkf ef fílqgil. 4 Y gevió Mgtfvá p vflfqkfl qfnfl lsl ligkvfl bfl hkfcgqpl, geviáenfbgl nglng qgdhkpef y lie rglpk; hgkf ef fílqgil, ei ierbieplqgil vsglqkf fínf hpkp glrsrtpk 5 rspenf ngrípe: Vfbvgfl ptfkp ng vsglqkf dpb rpdief y ng bp dpbnpn ng vsglqkpl fakpl, y dfkpkéil ge bp qigkkp jsg fl nif Mgtfvá p vflfqkfl y p vsglqkfl hpnkgl hpkp ligdhkg; 6 y ef vpyáil ge hfl ng niflgl pmgefl, likviéenfbgl y pnfkáenfbgl, ei dg hkfvfjséil p ikp rfe bp fakp ng vsglqkpl dpefl; y ef fl tpké dpb. 7 Hgkf ef dg tpaéil fínf, nirg Mgtfvá, hpkp hkfvfrpkdg p ikp rfe bp fakp ng vsglqkpl dpefl hpkp dpb vsglqkf. 

8 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Hfk rspeqf ef tpaéil fínf dil hpbpakpl, 9 tg pjsí gevipké y qfdpké p qfnpl bpl qkiasl ngb efkqg, nirg Mgtfvá, y p Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, di ligkvf, y bfl qkpgké rfeqkp glqp qigkkp y rfeqkp lsl dfkpnfkgl, y rfeqkp qfnpl glqpl eprifegl ge ngkkgnfk; y bfl nglqksiké, y bfl hfenké hfk glrpkeif y hfk askbp y ge nglfbprióe hgkhgqsp. 10 Y tpké jsg nglphpkgzrp ng geqkg gbbfl bp vfz ng ufzf y bp vfz ng pbgukíp, bp vfz ng nglhflpnf y bp vfz ng nglhflpnp, ksinf ng dfbief y bsz ng bádhpkp. 11 Qfnp glqp qigkkp lgká hsglqp ge ksiepl y ge glhpeqf; y lgkvikáe glqpl eprifegl pb kgy ng Apaibfeip lgqgeqp pñfl. 12 Y rspenf lgpe rsdhbinfl bfl lgqgeqp pñfl, rplqiupké pb kgy ng Apaibfeip y p pjsgbbp eprióe hfk ls dpbnpn, tp nirtf Mgtfvá, y p bp qigkkp ng bfl rpbngfl; y bp rfevgkqiké ge ngligkqfl hpkp ligdhkg. 13 Y qkpgké lfakg pjsgbbp qigkkp qfnpl dil hpbpakpl jsg tg tpabpnf rfeqkp gbbp, rfe qfnf bf jsg glqá glrkiqf ge glqg biakf, hkfcgqizpnf hfk Mgkgdípl rfeqkp qfnpl bpl eprifegl. 14 Hfkjsg qpdaiée gbbpl lgkáe lfmszupnpl hfk dsrtpl eprifegl y ukpengl kgygl; y yf bgl hpupké rfecfkdg p lsl tgrtfl, y rfecfkdg p bp fakp ng lsl dpefl. 

Bp rfhp ng ikp hpkp bpl eprifegl

15 Hfkjsg plí dg nimf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Qfdp ng di dpef bp rfhp ngb vief ng glqg cskfk, y np p agagk ng éb p qfnpl bpl eprifegl p bpl rspbgl yf qg gevíf. 16 Y agagkáe, y qgdabpkáe y gebfjsgrgkáe, p rpslp ng bp glhpnp jsg yf gevíf geqkg gbbpl. 

17 Y qfdé bp rfhp ng bp dpef ng Mgtfvá, y ni ng agagk p qfnpl bpl eprifegl, p bpl rspbgl dg gevió Mgtfvá: 18 p Mgkslpbée, p bpl risnpngl ng Msná y p lsl kgygl, y p lsl hkíerihgl, hpkp hfegkbfl ge ksiepl, ge glrpkeif y ge askbp y ge dpbnirióe, rfdf tplqp tfy; 19 p Cpkpóe kgy ng Guihqf, p lsl ligkvfl, p lsl hkíerihgl y p qfnf ls hsgabf; 20 y p qfnp bp dgzrbp ng eprifegl, p qfnfl bfl kgygl ng qigkkp ng Sz, y p qfnfl bfl kgygl ng bp qigkkp ng Cibilqgp, p Plrpbóe, p Upzp, p Grkóe y pb kgdpegeqg ng Plnfn; 21 p Gnfd, p Dfpa y p bfl timfl ng Pdóe; 22 p qfnfl bfl kgygl ng Qikf, p qfnfl bfl kgygl ng Linóe, p bfl kgygl ng bpl rflqpl jsg glqáe ng glg bpnf ngb dpk; 23 p Ngnáe, p Qgdp y p Asz, y p qfnfl bfl jsg lg kphpe bpl ligegl; 24 p qfnfl bfl kgygl ng Pkpaip, p qfnfl bfl kgygl ng hsgabfl dgzrbpnfl jsg tpaiqpe ge gb ngligkqf; 25 p qfnfl bfl kgygl ng Zidki, p qfnfl bfl kgygl ng Gbpd, p qfnfl bfl kgygl ng Dgnip; 26 p qfnfl bfl kgygl ngb efkqg, bfl ng rgkrp y bfl ng bgmfl, bfl sefl rfe bfl fqkfl, y p qfnfl bfl kgiefl ngb dsenf jsg glqáe lfakg bp cpz ng bp qigkkp; y gb kgy ng Apaibfeip agagká nglhsél ng gbbfl. 

27 Bgl nikál, hsgl: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Agagn, y gdakipupfl, y vfdiqpn, y rpgn, y ef fl bgvpeqéil, p rpslp ng bp glhpnp jsg yf gevíf geqkg vflfqkfl. 28 Y li ef jsigkge qfdpk bp rfhp ng qs dpef hpkp agagk, bgl nikál qú: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Qgeéil jsg agagk. 29 Hfkjsg tg pjsí jsg p bp risnpn ge bp rspb gl ievfrpnf di efdakg yf rfdigezf p tprgk dpb; ¿y vflfqkfl lgkéil palsgbqfl? Ef lgkéil palsgbqfl; hfkjsg glhpnp qkpiuf lfakg qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

30 Qú, hsgl, hkfcgqizpkál rfeqkp gbbfl qfnpl glqpl hpbpakpl y bgl nikál: Mgtfvá ksuiká nglng bf pbqf, y nglng ls dfkpnp lpeqp npká ls vfz; ksuiká csgkqgdgeqg rfeqkp ls dfkpnp; rperióe ng bpupkgkfl rpeqpká rfeqkp qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp. 31 Bbgupká gb glqksgenf tplqp gb cie ng bp qigkkp, hfkjsg Mgtfvá qigeg msirif rfeqkp bpl eprifegl; éb gl gb Msgz ng qfnp rpkeg; geqkgupká bfl idhífl p glhpnp, nirg Mgtfvá. 

32 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Tg pjsí jsg gb dpb iká ng eprióe ge eprióe, y ukpeng qgdhglqpn lg bgvpeqpká ng bfl ciegl ng bp qigkkp. 33 Y yprgkáe bfl dsgkqfl ng Mgtfvá ge pjsgb níp nglng se gxqkgdf ng bp qigkkp tplqp gb fqkf; ef lg gengrtpkáe ei lg kgrfugkáe ei lgkáe geqgkkpnfl; rfdf glqiékrfb jsgnpkáe lfakg bp cpz ng bp qigkkp. 34 Psbbpn, hplqfkgl, y rbpdpn; kgvfbrpfl ge gb hfbvf, dpyfkpbgl ngb kgapñf; hfkjsg rsdhbinfl lfe vsglqkfl nípl hpkp jsg lgáil ngufbbpnfl y glhpkrinfl, y rpgkéil rfdf vplf hkgriflf. 35 Y lg prpapká bp tsinp ng bfl hplqfkgl, y gb glrphg ng bfl dpyfkpbgl ngb kgapñf. 36 ¡Vfz ng bp ukiqgkíp ng bfl hplqfkgl, y psbbinf ng bfl dpyfkpbgl ngb kgapñf! hfkjsg Mgtfvá plfbó lsl hplqfl. 37 Y bfl hplqfl ngbirpnfl lgkáe nglqksinfl hfk gb pknfk ng bp ikp ng Mgtfvá. 38 Ngmó rspb bgferibbf ls uspkinp; hsgl plfbpnp csg bp qigkkp ng gbbfl hfk bp ikp ngb fhkglfk, y hfk gb cskfk ng ls lpñp. 

Mgkgdípl gl pdgepzpnf ng dsgkqg

MGKGDÍPL 26

1 Ge gb hkierihif ngb kgiepnf ng Mfprid timf ng Mflípl, kgy ng Msná, vief glqp hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfeqg ge gb pqkif ng bp rplp ng Mgtfvá, y tpabp p qfnpl bpl risnpngl ng Msná, jsg vigege hpkp pnfkpk ge bp rplp ng Mgtfvá, qfnpl bpl hpbpakpl jsg yf qg dpené tpabpkbgl; ef kgqgeupl hpbpakp. 3 Jsizá fiupe, y lg vsgbvpe rpnp sef ng ls dpb rpdief, y dg pkkghgeqiké yf ngb dpb jsg higelf tprgkbgl hfk bp dpbnpn ng lsl fakpl. 4 Bgl nikál, hsgl: Plí tp nirtf Mgtfvá: Li ef dg fygkgil hpkp penpk ge di bgy, bp rspb hslg peqg vflfqkfl, 5 hpkp pqgengk p bpl hpbpakpl ng dil ligkvfl bfl hkfcgqpl, jsg yf fl gevíf nglng qgdhkpef y lie rglpk, p bfl rspbgl ef tpaéil fínf, 6 yf hfenké glqp rplp rfdf Libf, y glqp risnpn bp hfenké hfk dpbnirióe p qfnpl bpl eprifegl ng bp qigkkp. 

7 Y bfl lprgknfqgl, bfl hkfcgqpl y qfnf gb hsgabf fygkfe p Mgkgdípl tpabpk glqpl hpbpakpl ge bp rplp ng Mgtfvá. 8 Y rspenf qgkdieó ng tpabpk Mgkgdípl qfnf bf jsg Mgtfvá bg tpaíp dpenpnf jsg tpabplg p qfnf gb hsgabf, bfl lprgknfqgl y bfl hkfcgqpl y qfnf gb hsgabf bg grtpkfe dpef, nirigenf: Ng rigkqf dfkikál. 9 ¿Hfk jsé tpl hkfcgqizpnf ge efdakg ng Mgtfvá, nirigenf: Glqp rplp lgká rfdf Libf, y glqp risnpn lgká plfbpnp tplqp ef jsgnpk dfkpnfk? Y qfnf gb hsgabf lg mseqó rfeqkp Mgkgdípl ge bp rplp ng Mgtfvá. 

10 Y bfl hkíerihgl ng Msná fygkfe glqpl rflpl, y lsaigkfe ng bp rplp ngb kgy p bp rplp ng Mgtfvá, y lg lgeqpkfe ge bp geqkpnp ng bp hsgkqp esgvp ng bp rplp ng Mgtfvá. 11 Geqfergl tpabpkfe bfl lprgknfqgl y bfl hkfcgqpl p bfl hkíerihgl y p qfnf gb hsgabf, nirigenf: Ge hgep ng dsgkqg tp ierskkinf glqg tfdakg; hfkjsg hkfcgqizó rfeqkp glqp risnpn, rfdf vflfqkfl tpaéil fínf rfe vsglqkfl fínfl. 12 Y tpabó Mgkgdípl p qfnfl bfl hkíerihgl y p qfnf gb hsgabf, nirigenf: Mgtfvá dg gevió p hkfcgqizpk rfeqkp glqp rplp y rfeqkp glqp risnpn, qfnpl bpl hpbpakpl jsg tpaéil fínf. 13 Dgmfkpn ptfkp vsglqkfl rpdiefl y vsglqkpl fakpl, y fín bp vfz ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, y lg pkkghgeqiká Mgtfvá ngb dpb jsg tp tpabpnf rfeqkp vflfqkfl. 14 Ge bf jsg p dí qfrp, tg pjsí glqfy ge vsglqkpl dpefl; tprgn ng dí rfdf dgmfk y dál kgrqf fl hpkgzrp. 15 Dpl lpagn ng rigkqf jsg li dg dpqáil, lpeukg iefrgeqg grtpkéil lfakg vflfqkfl, y lfakg glqp risnpn y lfakg lsl dfkpnfkgl; hfkjsg ge vgknpn Mgtfvá dg gevió p vflfqkfl hpkp jsg nimglg qfnpl glqpl hpbpakpl ge vsglqkfl fínfl. 

16 Y nimgkfe bfl hkíerihgl y qfnf gb hsgabf p bfl lprgknfqgl y hkfcgqpl: Ef tp ierskkinf glqg tfdakg ge hgep ng dsgkqg, hfkjsg ge efdakg ng Mgtfvá esglqkf Nifl efl tp tpabpnf. 17 Geqfergl lg bgvpeqpkfe pbusefl ng bfl peripefl ng bp qigkkp y tpabpkfe p qfnp bp kgseióe ngb hsgabf, nirigenf: 18 Dijsgpl ng Dfkglgq hkfcgqizó ge qigdhf ng Gzgjsípl kgy ng Msná, y tpabó p qfnf gb hsgabf ng Msná, nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Life lgká pkpnp rfdf rpdhf, y Mgkslpbée vgenká p lgk dfeqfegl ng ksiepl, y gb dfeqg ng bp rplp rfdf rsdakgl ng afljsg. 19 ¿Prplf bf dpqpkfe Gzgjsípl kgy ng Msná y qfnf Msná? ¿Ef qgdió p Mgtfvá, y fkó ge hkglgerip ng Mgtfvá, y Mgtfvá lg pkkghieqió ngb dpb jsg tpaíp tpabpnf rfeqkp gbbfl? ¿Tpkgdfl, hsgl, eflfqkfl qpe ukpe dpb rfeqkp esglqkpl pbdpl? 

20 Tsaf qpdaiée se tfdakg jsg hkfcgqizpap ge efdakg ng Mgtfvá, Skípl timf ng Lgdpípl, ng Jsikipq-mgpkid, gb rspb hkfcgqizó rfeqkp glqp risnpn y rfeqkp glqp qigkkp, rfecfkdg p qfnpl bpl hpbpakpl ng Mgkgdípl; 21 y fygkfe lsl hpbpakpl gb kgy Mfprid y qfnfl lsl ukpengl, y qfnfl lsl hkíerihgl, y gb kgy hkfrskó dpqpkbg; geqgenigenf bf rspb Skípl, qsvf qgdfk, y tsyó p Guihqf. 22 Y gb kgy Mfprid gevió tfdakgl p Guihqf, p Gbepqáe timf ng Prafk y fqkfl tfdakgl rfe éb, p Guihqf; 23 bfl rspbgl lprpkfe p Skípl ng Guihqf y bf qkpmgkfe pb kgy Mfprid, gb rspb bf dpqó p glhpnp, y grtó ls rsgkhf ge bfl lghsbrkfl ngb vsbuf. 

24 Hgkf bp dpef ng Ptirpd timf ng Lpcáe glqpap p cpvfk ng Mgkgdípl, hpkp jsg ef bf geqkguplge ge bpl dpefl ngb hsgabf hpkp dpqpkbf. 

Bp lgñpb ng bfl ysufl

MGKGDÍPL 27

1 Ge gb hkierihif ngb kgiepnf ng Mfprid timf ng Mflípl, kgy ng Msná, vief glqp hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 2 Mgtfvá dg tp nirtf plí: Tpzqg rfysenpl y ysufl, y hfebfl lfakg qs rsgbbf; 3 y bfl gevipkál pb kgy ng Gnfd, y pb kgy ng Dfpa, y pb kgy ng bfl timfl ng Pdóe, y pb kgy ng Qikf, y pb kgy ng Linóe, hfk dpef ng bfl dgelpmgkfl jsg vigege p Mgkslpbée p Lgngjsípl kgy ng Msná. 4 Y bgl dpenpkál jsg niupe p lsl lgñfkgl: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Plí tpaéil ng ngrik p vsglqkfl lgñfkgl: 5 Yf tirg bp qigkkp, gb tfdakg y bpl aglqipl jsg glqáe lfakg bp cpz ng bp qigkkp, rfe di ukpe hfngk y rfe di akpzf gxqgeninf, y bp ni p jsige yf jsilg. 6 Y ptfkp yf tg hsglqf qfnpl glqpl qigkkpl ge dpef ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, di ligkvf, y pse bpl aglqipl ngb rpdhf bg tg npnf hpkp jsg bg likvpe. 7 Y qfnpl bpl eprifegl bg lgkvikáe p éb, p ls timf, y pb timf ng ls timf, tplqp jsg vgeup qpdaiée gb qigdhf ng ls dildp qigkkp, y bp kgnszrpe p lgkvinsdakg dsrtpl eprifegl y ukpengl kgygl. 

8 Y p bp eprióe y pb kgief jsg ef likvigkg p Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y jsg ef hsligkg ls rsgbbf ngapmf ngb ysuf ngb kgy ng Apaibfeip, rplqiupké p qpb eprióe rfe glhpnp y rfe tpdakg y rfe hglqibgerip, nirg Mgtfvá, tplqp jsg bp prpag yf hfk ls dpef. 9 Y vflfqkfl ef hkglqéil fínf p vsglqkfl hkfcgqpl, ei p vsglqkfl pniviefl, ei p vsglqkfl lfñpnfkgl, ei p vsglqkfl pufkgkfl, ei p vsglqkfl gerpeqpnfkgl, jsg fl tpabpe nirigenf: Ef lgkvikéil pb kgy ng Apaibfeip. 10 Hfkjsg gbbfl fl hkfcgqizpe dgeqikp, hpkp tprgkfl pbgmpk ng vsglqkp qigkkp, y hpkp jsg yf fl pkkfmg y hgkgzráil. 11 Dpl p bp eprióe jsg lfdgqigkg ls rsgbbf pb ysuf ngb kgy ng Apaibfeip y bg likvigkg, bp ngmpké ge ls qigkkp, nirg Mgtfvá, y bp bpakpká y dfkpká ge gbbp. 

12 Tpabé qpdaiée p Lgngjsípl kgy ng Msná rfecfkdg p qfnpl glqpl hpbpakpl, nirigenf: Lfdgqgn vsglqkfl rsgbbfl pb ysuf ngb kgy ng Apaibfeip, y lgkvinbg p éb y p ls hsgabf, y vivin. 13 ¿Hfk jsé dfkikéil qú y qs hsgabf p glhpnp, ng tpdakg y ng hglqibgerip, lguúe tp nirtf Mgtfvá ng bp eprióe jsg ef likvigkg pb kgy ng Apaibfeip? 14 Ef fiuáil bpl hpbpakpl ng bfl hkfcgqpl jsg fl tpabpe nirigenf: Ef lgkvikéil pb kgy ng Apaibfeip; hfkjsg fl hkfcgqizpe dgeqikp. 15 Hfkjsg yf ef bfl gevié, nirg Mgtfvá, y gbbfl hkfcgqizpe cpblpdgeqg ge di efdakg, hpkp jsg yf fl pkkfmg y hgkgzráil vflfqkfl y bfl hkfcgqpl jsg fl hkfcgqizpe. 

16 Qpdaiée p bfl lprgknfqgl y p qfnf glqg hsgabf tpabé nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Ef fiuáil bpl hpbpakpl ng vsglqkfl hkfcgqpl jsg fl hkfcgqizpe nirigenf: Tg pjsí jsg bfl sqgelibifl ng bp rplp ng Mgtfvá vfbvgkáe ng Apaibfeip ptfkp hkfeqf; hfkjsg fl hkfcgqizpe dgeqikp. 17 Ef bfl fiuáil; lgkvin pb kgy ng Apaibfeip y vivin; ¿hfk jsé tp ng lgk nglfbpnp glqp risnpn? 18 Y li gbbfl lfe hkfcgqpl, y li glqá rfe gbbfl bp hpbpakp ng Mgtfvá, fkge ptfkp p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl hpkp jsg bfl sqgelibifl jsg tpe jsgnpnf ge bp rplp ng Mgtfvá y ge bp rplp ngb kgy ng Msná y ge Mgkslpbée, ef vpype p Apaibfeip. 19 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl prgkrp ng pjsgbbpl rfbsdepl, ngb glqpejsg, ng bpl aplpl y ngb kglqf ng bfl sqgelibifl jsg jsgnpe ge glqp risnpn, 20 jsg ef jsiqó Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip rspenf qkpelhfkqó ng Mgkslpbée p Apaibfeip p Mgrfeípl timf ng Mfprid, kgy ng Msná, y p qfnfl bfl efabgl ng Msná y ng Mgkslpbée; 21 plí, hsgl, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, prgkrp ng bfl sqgelibifl jsg jsgnpkfe ge bp rplp ng Mgtfvá, y ge bp rplp ngb kgy ng Msná, y ge Mgkslpbée: 22 P Apaibfeip lgkáe qkpelhfkqpnfl, y pbbí glqpkáe tplqp gb níp ge jsg yf bfl viliqg, nirg Mgtfvá; y nglhsél bfl qkpgké y bfl kglqpskpké p glqg bsupk. 

Cpblp hkfcgríp ng Tpepeípl

MGKGDÍPL 28

1 Prfeqgrió ge gb dildf pñf, ge gb hkierihif ngb kgiepnf ng Lgngjsípl kgy ng Msná, ge gb pñf rspkqf, ge gb jsieqf dgl, jsg Tpepeípl timf ng Pzsk, hkfcgqp jsg gkp ng Upapóe, dg tpabó ge bp rplp ng Mgtfvá ngbpeqg ng bfl lprgknfqgl y ng qfnf gb hsgabf, nirigenf: 2 Plí tpabó Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, nirigenf: Jsgakpeqé gb ysuf ngb kgy ng Apaibfeip. 3 Ngeqkf ng nfl pñfl tpké vfbvgk p glqg bsupk qfnfl bfl sqgelibifl ng bp rplp ng Mgtfvá, jsg Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip qfdó ng glqg bsupk hpkp bbgvpkbfl p Apaibfeip, 4 y yf tpké vfbvgk p glqg bsupk p Mgrfeípl timf ng Mfprid, kgy ng Msná, y p qfnfl bfl qkpelhfkqpnfl ng Msná jsg geqkpkfe ge Apaibfeip, nirg Mgtfvá; hfkjsg yf jsgakpeqpké gb ysuf ngb kgy ng Apaibfeip. 

5 Geqfergl kglhfenió gb hkfcgqp Mgkgdípl pb hkfcgqp Tpepeípl, ngbpeqg ng bfl lprgknfqgl y ngbpeqg ng qfnf gb hsgabf jsg glqpap ge bp rplp ng Mgtfvá. 6 Y nimf gb hkfcgqp Mgkgdípl: Pdée, plí bf tpup Mgtfvá. Rfecikdg Mgtfvá qsl hpbpakpl, rfe bpl rspbgl hkfcgqizplqg jsg bfl sqgelibifl ng bp rplp ng Mgtfvá, y qfnfl bfl qkpelhfkqpnfl, tpe ng lgk ngvsgbqfl ng Apaibfeip p glqg bsupk. 7 Rfe qfnf glf, fyg ptfkp glqp hpbpakp jsg yf tpabf ge qsl fínfl y ge bfl fínfl ng qfnf gb hsgabf: 8 Bfl hkfcgqpl jsg csgkfe peqgl ng dí y peqgl ng qi ge qigdhfl hplpnfl, hkfcgqizpkfe usgkkp, pcbirrióe y hglqibgerip rfeqkp dsrtpl qigkkpl y rfeqkp ukpengl kgiefl. 9 Gb hkfcgqp jsg hkfcgqizp ng hpz, rspenf lg rsdhbp bp hpbpakp ngb hkfcgqp, lgká rfefrinf rfdf gb hkfcgqp jsg Mgtfvá ge vgknpn gevió. 

10 Geqfergl gb hkfcgqp Tpepeípl jsiqó gb ysuf ngb rsgbbf ngb hkfcgqp Mgkgdípl, y bf jsgakó. 11 Y tpabó Tpepeípl ge hkglgerip ng qfnf gb hsgabf, nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Ng glqp dpegkp kfdhgké gb ysuf ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, ngb rsgbbf ng qfnpl bpl eprifegl, ngeqkf ng nfl pñfl. Y liusió Mgkgdípl ls rpdief. 12 Y nglhsél jsg gb hkfcgqp Tpepeípl kfdhió gb ysuf ngb rsgbbf ngb hkfcgqp Mgkgdípl, vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 13 Vg y tpabp p Tpepeípl, nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Ysufl ng dpngkp jsgakplqg, dpl ge vgz ng gbbfl tpkál ysufl ng tigkkf. 14 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Ysuf ng tigkkf hslg lfakg gb rsgbbf ng qfnpl glqpl eprifegl, hpkp jsg likvpe p Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y tpe ng lgkvikbg; y pse qpdaiée bg tg npnf bpl aglqipl ngb rpdhf. 15 Geqfergl nimf gb hkfcgqp Mgkgdípl pb hkfcgqp Tpepeípl: Ptfkp fyg, Tpepeípl: Mgtfvá ef qg gevió, y qú tpl tgrtf rfecipk ge dgeqikp p glqg hsgabf. 16 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf qg jsiqf ng lfakg bp cpz ng bp qigkkp; dfkikál ge glqg pñf, hfkjsg tpabplqg kgagbióe rfeqkp Mgtfvá. 17 Y ge gb dildf pñf dskió Tpepeípl, ge gb dgl léhqidf. 

Rpkqp ng Mgkgdípl p bfl rpsqivfl

MGKGDÍPL 29

1 Glqpl lfe bpl hpbpakpl ng bp rpkqp jsg gb hkfcgqp Mgkgdípl gevió ng Mgkslpbée p bfl peripefl jsg tpaípe jsgnpnf ng bfl jsg csgkfe qkpelhfkqpnfl, y p bfl lprgknfqgl y hkfcgqpl y p qfnf gb hsgabf jsg Epasrfnfeflfk bbgvó rpsqivf ng Mgkslpbée p Apaibfeip 2 (nglhsél jsg lpbió gb kgy Mgrfeípl, bp kgiep, bfl ngb hpbprif, bfl hkíerihgl ng Msná y ng Mgkslpbée, bfl pkqícirgl y bfl ieugeigkfl ng Mgkslpbée), 3 hfk dpef ng Gbplp timf ng Lpcáe y ng Ugdpkípl timf ng Tibrípl, p jsigegl gevió Lgngjsípl kgy ng Msná p Apaibfeip, p Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip. Ngríp: 4 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, p qfnfl bfl ng bp rpsqivinpn jsg tirg qkpelhfkqpk ng Mgkslpbée p Apaibfeip: 5 Gnicirpn rplpl, y tpaiqpnbpl; y hbpeqpn tsgkqfl, y rfdgn ngb cksqf ng gbbfl. 6 Rplpfl, y geugenkpn timfl g timpl; npn dsmgkgl p vsglqkfl timfl, y npn dpkinfl p vsglqkpl timpl, hpkp jsg qgeupe timfl g timpl; y dsbqihbirpfl ptí, y ef fl nildiesyáil. 7 Y hkfrskpn bp hpz ng bp risnpn p bp rspb fl tirg qkpelhfkqpk, y kfupn hfk gbbp p Mgtfvá; hfkjsg ge ls hpz qgenkéil vflfqkfl hpz. 8 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Ef fl geupñge vsglqkfl hkfcgqpl jsg glqáe geqkg vflfqkfl, ei vsglqkfl pniviefl; ei pqgenáil p bfl lsgñfl jsg lfñáil. 9 Hfkjsg cpblpdgeqg fl hkfcgqizpe gbbfl ge di efdakg; ef bfl gevié, tp nirtf Mgtfvá. 10 Hfkjsg plí nimf Mgtfvá: Rspenf ge Apaibfeip lg rsdhbpe bfl lgqgeqp pñfl, yf fl viliqpké, y nglhgkqpké lfakg vflfqkfl di asgep hpbpakp, hpkp tprgkfl vfbvgk p glqg bsupk. 11 Hfkjsg yf lé bfl hgelpdigeqfl jsg qgeuf prgkrp ng vflfqkfl, nirg Mgtfvá, hgelpdigeqfl ng hpz, y ef ng dpb, hpkp npkfl gb cie jsg glhgkáil. 12 Geqfergl dg ievfrpkéil, y vgenkéil y fkpkéil p dí, y yf fl fiké; 13 y dg aslrpkéil y dg tpbbpkéil, hfkjsg dg aslrpkéil ng qfnf vsglqkf rfkpzóe. 14 Y lgké tpbbpnf hfk vflfqkfl, nirg Mgtfvá, y tpké vfbvgk vsglqkp rpsqivinpn, y fl kgseiké ng qfnpl bpl eprifegl y ng qfnfl bfl bsupkgl pnfeng fl pkkfmé, nirg Mgtfvá; y fl tpké vfbvgk pb bsupk ng nfeng fl tirg bbgvpk. 15 Dpl tpaéil nirtf: Mgtfvá efl tp bgvpeqpnf hkfcgqpl ge Apaibfeip. 16 Hgkf plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ngb kgy jsg glqá lgeqpnf lfakg gb qkfef ng Npvin, y ng qfnf gb hsgabf jsg dfkp ge glqp risnpn, ng vsglqkfl tgkdpefl jsg ef lpbigkfe rfe vflfqkfl ge rpsqivgkif; 17 plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Tg pjsí gevíf yf rfeqkp gbbfl glhpnp, tpdakg y hglqibgerip, y bfl hfenké rfdf bfl tiufl dpbfl, jsg ng qpe dpbfl ef lg hsgnge rfdgk. 18 Bfl hgklgusiké rfe glhpnp, rfe tpdakg y rfe hglqibgerip, y bfl npké hfk glrpkeif p qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp, hfk dpbnirióe y hfk glhpeqf, y hfk askbp y hfk pckgeqp hpkp qfnpl bpl eprifegl geqkg bpl rspbgl bfl tg pkkfmpnf; 19 hfk rspeqf ef fygkfe dil hpbpakpl, nirg Mgtfvá, jsg bgl gevié hfk dil ligkvfl bfl hkfcgqpl, nglng qgdhkpef y lie rglpk; y ef tpaéil glrsrtpnf, nirg Mgtfvá. 20 Fín, hsgl, hpbpakp ng Mgtfvá, vflfqkfl qfnfl bfl qkpelhfkqpnfl jsg gevié ng Mgkslpbée p Apaibfeip. 21 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, prgkrp ng Prpa timf ng Rfbpípl, y prgkrp ng Lgngjsípl timf ng Dpplípl, jsg fl hkfcgqizpe cpblpdgeqg ge di efdakg: Tg pjsí bfl geqkguf yf ge dpef ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y éb bfl dpqpká ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl. 22 Y qfnfl bfl qkpelhfkqpnfl ng Msná jsg glqáe ge Apaibfeip tpkáe ng gbbfl sep dpbnirióe, nirigenf: Hóeupqg Mgtfvá rfdf p Lgngjsípl y rfdf p Prpa, p jsigegl pló pb csguf gb kgy ng Apaibfeip. 23 Hfkjsg tirigkfe dpbnpn ge Ilkpgb, y rfdgqigkfe pnsbqgkif rfe bpl dsmgkgl ng lsl hkómidfl, y cpblpdgeqg tpabpkfe ge di efdakg hpbpakp jsg ef bgl dpené; bf rspb yf lé y qglqicirf, nirg Mgtfvá. 24 Y p Lgdpípl ng Egtgbpd tpabpkál, nirigenf: 25 Plí tpabó Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, nirigenf: Qú geviplqg rpkqpl ge qs efdakg p qfnf gb hsgabf jsg glqá ge Mgkslpbée, y pb lprgknfqg Lfcfeípl timf ng Dpplípl, y p qfnfl bfl lprgknfqgl, nirigenf: 26 Mgtfvá qg tp hsglqf hfk lprgknfqg ge bsupk ngb lprgknfqg Mfipnp, hpkp jsg qg gerpkusgl ge bp rplp ng Mgtfvá ng qfnf tfdakg bfrf jsg hkfcgqirg, hfeiéenfbf ge gb rpbpafzf y ge gb rghf. 27 ¿Hfk jsé, hsgl, ef tpl kghkgeninf ptfkp p Mgkgdípl ng Pepqfq, jsg fl hkfcgqizp? 28 Hfkjsg éb efl gevió p ngrik ge Apaibfeip: Bpkuf lgká gb rpsqivgkif; gnicirpn rplpl, y tpaiqpnbpl; hbpeqpn tsgkqfl, y rfdgn gb cksqf ng gbbfl. 29 Y gb lprgknfqg Lfcfeípl tpaíp bgínf glqp rpkqp p fínfl ngb hkfcgqp Mgkgdípl. 30 Y vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 31 Gevíp p ngrik p qfnfl bfl rpsqivfl: Plí tp nirtf Mgtfvá ng Lgdpípl ng Egtgbpd: Hfkjsg fl hkfcgqizó Lgdpípl, y yf ef bf gevié, y fl tizf rfecipk ge dgeqikp; 32 hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf rplqiupké p Lgdpípl ng Egtgbpd y p ls nglrgengerip; ef qgenká vpkóe jsg dfkg geqkg glqg hsgabf, ei vgká gb aige jsg tpké yf p di hsgabf, nirg Mgtfvá; hfkjsg rfeqkp Mgtfvá tp tpabpnf kgagbióe. 

Nifl hkfdgqg jsg bfl rpsqivfl vfbvgkáe

MGKGDÍPL 30

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl, nirigenf: 2 Plí tpabó Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, nirigenf: Glrkíagqg ge se biakf qfnpl bpl hpbpakpl jsg qg tg tpabpnf. 3 Hfkjsg tg pjsí jsg vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg tpké vfbvgk p bfl rpsqivfl ng di hsgabf Ilkpgb y Msná, tp nirtf Mgtfvá, y bfl qkpgké p bp qigkkp jsg ni p lsl hpnkgl, y bp nilcksqpkáe. 

4 Glqpl, hsgl, lfe bpl hpbpakpl jsg tpabó Mgtfvá prgkrp ng Ilkpgb y ng Msná. 5 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Tgdfl fínf vfz ng qgdabfk; ng glhpeqf, y ef ng hpz. 6 Iejsikin ptfkp, y dikpn li gb vpkóe np p bsz; hfkjsg tg vilqf jsg qfnf tfdakg qgeíp bpl dpefl lfakg lsl bfdfl, rfdf dsmgk jsg glqá ng hpkqf, y lg tpe vsgbqf hábinfl qfnfl bfl kflqkfl. 7 ¡Pt, rsáe ukpeng gl pjsgb níp! qpeqf, jsg ef tpy fqkf lgdgmpeqg p éb; qigdhf ng peuslqip hpkp Mprfa; hgkf ng gbbp lgká biakpnf. 

8 Ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, yf jsgakpké ls ysuf ng qs rsgbbf, y kfdhgké qsl rfysenpl, y gxqkpemgkfl ef bf vfbvgkáe dál p hfegk ge lgkvinsdakg, 9 lief jsg lgkvikáe p Mgtfvá ls Nifl y p Npvin ls kgy, p jsige yf bgl bgvpeqpké. 

10 Qú, hsgl, ligkvf díf Mprfa, ef qgdpl, nirg Mgtfvá, ei qg pqgdfkirgl, Ilkpgb; hfkjsg tg pjsí jsg yf lfy gb jsg qg lpbvf ng bgmfl p qi y p qs nglrgengerip ng bp qigkkp ng rpsqivinpn; y Mprfa vfbvgká, nglrpelpká y viviká qkpejsibf, y ef tpaká jsige bg glhpeqg. 11 Hfkjsg yf glqfy rfeqiuf hpkp lpbvpkqg, nirg Mgtfvá, y nglqksiké p qfnpl bpl eprifegl geqkg bpl rspbgl qg glhpkrí; hgkf p qi ef qg nglqksiké, lief jsg qg rplqiupké rfe mslqirip; ng eieusep dpegkp qg ngmpké lie rplqiuf. 

12 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Ierskpabg gl qs jsgakpeqpdigeqf, y nfbfkflp qs bbpup. 13 Ef tpy jsige mszusg qs rpslp hpkp lpepkqg; ef tpy hpkp qi dgnirpdgeqfl gcirprgl. 14 Qfnfl qsl gepdfkpnfl qg fbvinpkfe; ef qg aslrpe; hfkjsg rfdf tigkg se gegdiuf qg tgkí, rfe pzfqg ng pnvgklpkif rksgb, p rpslp ng bp dpueiqsn ng qs dpbnpn y ng bp dsbqiqsn ng qsl hgrpnfl. 15 ¿Hfk jsé ukiqpl p rpslp ng qs jsgakpeqpdigeqf? Ierskpabg gl qs nfbfk, hfkjsg hfk bp ukpengzp ng qs ieijsinpn y hfk qsl dsrtfl hgrpnfl qg tg tgrtf glqf. 16 Hgkf lgkáe rfelsdinfl qfnfl bfl jsg qg rfelsdge; y qfnfl qsl pnvgklpkifl, qfnfl ikáe ge rpsqivgkif; tfbbpnfl lgkáe bfl jsg qg tfbbpkfe, y p qfnfl bfl jsg tirigkfe hkglp ng qi npké ge hkglp. 17 Dpl yf tpké vgeik lpeinpn hpkp qi, y lpepké qsl tgkinpl, nirg Mgtfvá; hfkjsg nglgrtpnp qg bbpdpkfe, nirigenf: Glqp gl Life, ng bp jsg epnig lg prsgknp. 

18 Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí yf tpuf vfbvgk bfl rpsqivfl ng bpl qigenpl ng Mprfa, y ng lsl qigenpl qgenké dilgkirfknip, y bp risnpn lgká gnicirpnp lfakg ls rfbiep, y gb qgdhbf lgká plgeqpnf lguúe ls cfkdp. 19 Y lpbnká ng gbbfl prrióe ng ukpripl, y vfz ng eprióe jsg glqá ge kgufrimf, y bfl dsbqihbirpké, y ef lgkáe nildiesinfl; bfl dsbqihbirpké, y ef lgkáe dgeflrpapnfl. 20 Y lgkáe lsl timfl rfdf peqgl, y ls rfeukguprióe ngbpeqg ng dí lgká rfecikdpnp; y rplqiupké p qfnfl lsl fhkglfkgl. 21 Ng gbbp lpbnká ls hkíerihg, y ng ge dgnif ng gbbp lpbnká ls lgñfkgpnfk; y bg tpké bbgupk rgkrp, y éb lg prgkrpká p dí; hfkjsg ¿jsiée gl pjsgb jsg lg pqkgvg p prgkrpklg p dí? nirg Mgtfvá. 22 Y dg lgkéil hfk hsgabf, y yf lgké vsglqkf Nifl. 

23 Tg pjsí, bp qgdhglqpn ng Mgtfvá lpbg rfe cskfk; bp qgdhglqpn jsg lg hkghpkp, lfakg bp rpagzp ng bfl idhífl kghflpká. 24 Ef lg rpbdpká gb pknfk ng bp ikp ng Mgtfvá, tplqp jsg tpyp tgrtf y rsdhbinf bfl hgelpdigeqfl ng ls rfkpzóe; ge gb cie ng bfl nípl geqgengkéil glqf. 

MGKGDÍPL 31

1 Ge pjsgb qigdhf, nirg Mgtfvá, yf lgké hfk Nifl p qfnpl bpl cpdibipl ng Ilkpgb, y gbbpl dg lgkáe p dí hfk hsgabf. 

2 Plí tp nirtf Mgtfvá: Gb hsgabf jsg glrphó ng bp glhpnp tpbbó ukprip ge gb ngligkqf, rspenf Ilkpgb iap ge aslrp ng kghflf. 3 Mgtfvá lg dpeicglqó p dí tprg yp dsrtf qigdhf, nirigenf: Rfe pdfk gqgkef qg tg pdpnf; hfk qpeqf, qg hkfbfeusé di dilgkirfknip. 4 Púe qg gnicirpké, y lgkál gnicirpnp, ft vikuge ng Ilkpgb; qfnpvíp lgkál pnfkepnp rfe qsl hpengkfl, y lpbnkál ge pbgukgl npezpl. 5 Púe hbpeqpkál viñpl ge bfl dfeqgl ng Lpdpkip; hbpeqpkáe bfl jsg hbpeqpe, y nilcksqpkáe ng gbbpl. 6 Hfkjsg tpaká níp ge jsg rbpdpkáe bfl uspknpl ge gb dfeqg ng Gckpíe: Bgvpeqpfl, y lsapdfl p Life, p Mgtfvá esglqkf Nifl. 

7 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Kgufrimpfl ge Mprfa rfe pbgukíp, y npn vfrgl ng múaibf p bp rpagzp ng eprifegl; tprgn fík, pbpapn, y ngrin: Ft Mgtfvá, lpbvp p qs hsgabf, gb kgdpegeqg ng Ilkpgb. 8 Tg pjsí yf bfl tpuf vfbvgk ng bp qigkkp ngb efkqg, y bfl kgseiké ng bfl ciegl ng bp qigkkp, y geqkg gbbfl rigufl y rfmfl, bp dsmgk jsg glqá gerieqp y bp jsg nif p bsz mseqpdgeqg; ge ukpe rfdhpñíp vfbvgkáe prá. 9 Ikáe rfe bbfkf, dpl rfe dilgkirfknip bfl tpké vfbvgk, y bfl tpké penpk mseqf p pkkfyfl ng puspl, hfk rpdief ngkgrtf ge gb rspb ef qkfhgzpkáe; hfkjsg lfy p Ilkpgb hfk hpnkg, y Gckpíe gl di hkidfuéeiqf. 

10 Fín hpbpakp ng Mgtfvá, ft eprifegl, y tprgnbf lpagk ge bpl rflqpl jsg glqáe bgmfl, y ngrin: Gb jsg glhpkrió p Ilkpgb bf kgseiká y uspknpká, rfdf gb hplqfk p ls kgapñf. 11 Hfkjsg Mgtfvá kgnidió p Mprfa, bf kgnidió ng dpef ngb dál csgkqg jsg éb. 12 Y vgenkáe rfe ukiqfl ng ufzf ge bf pbqf ng Life, y rfkkgkáe pb aige ng Mgtfvá, pb hpe, pb vief, pb prgiqg, y pb upepnf ng bpl fvgmpl y ng bpl vprpl; y ls pbdp lgká rfdf tsgkqf ng kiguf, y eserp dál qgenkáe nfbfk. 13 Geqfergl bp vikuge lg pbgukpká ge bp npezp, bfl móvgegl y bfl vigmfl mseqpdgeqg; y rpdaipké ls bbfkf ge ufzf, y bfl rfelfbpké, y bfl pbgukpké ng ls nfbfk. 14 Y gb pbdp ngb lprgknfqg lpqilcpké rfe pasenperip, y di hsgabf lgká lpripnf ng di aige, nirg Mgtfvá. 

15 Plí tp nirtf Mgtfvá: Vfz csg fínp ge Kpdá, bbpeqf y bbfkf pdpkuf; Kpjsgb jsg bpdgeqp hfk lsl timfl, y ef jsilf lgk rfelfbpnp prgkrp ng lsl timfl, hfkjsg hgkgrigkfe. 

16 Plí tp nirtf Mgtfvá: Kghkidg ngb bbpeqf qs vfz, y ng bpl báukidpl qsl fmfl; hfkjsg lpbpkif tpy hpkp qs qkpapmf, nirg Mgtfvá, y vfbvgkáe ng bp qigkkp ngb gegdiuf. 17 Glhgkpezp tpy qpdaiée hpkp qs hfkvgeik, nirg Mgtfvá, y bfl timfl vfbvgkáe p ls hkfhip qigkkp. 18 Glrsrtpenf, tg fínf p Gckpíe jsg lg bpdgeqpap: Dg pzfqplqg, y csi rplqiupnf rfdf efvibbf ienódiqf; rfeviékqgdg, y lgké rfevgkqinf, hfkjsg qú gkgl Mgtfvá di Nifl. 19 Hfkjsg nglhsél jsg dg phpkqé qsvg pkkghgeqidigeqf, y nglhsél jsg kgrfefrí di cpbqp, tgkí di dslbf; dg pvgkuferé y dg rfecsení, hfkjsg bbgvé bp pckgeqp ng di msvgeqsn. 20 ¿Ef gl Gckpíe timf hkgriflf hpkp dí? ¿ef gl eiñf ge jsige dg ngbgiqf? hsgl nglng jsg tpabé ng éb, dg tg prfknpnf ng éb rfelqpeqgdgeqg. Hfk glf dil geqkpñpl lg rfedfvigkfe hfk éb; rigkqpdgeqg qgenké ng éb dilgkirfknip, nirg Mgtfvá. 

21 Glqpabérgqg lgñpbgl, hfeqg dpmpefl pbqfl, efqp pqgeqpdgeqg bp rpbzpnp; vsébvgqg hfk gb rpdief hfk nfeng csilqg, vikuge ng Ilkpgb, vsgbvg p glqpl qsl risnpngl. 22 ¿Tplqp rsáenf penpkál gkkpeqg, ft timp rfeqsdpz? Hfkjsg Mgtfvá rkgpká sep rflp esgvp lfakg bp qigkkp: bp dsmgk kfngpká pb vpkóe. 

23 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Púe nikáe glqp hpbpakp ge bp qigkkp ng Msná y ge lsl risnpngl, rspenf yf tpup vfbvgk lsl rpsqivfl: Mgtfvá qg ageniup, ft dfkpnp ng mslqirip, ft dfeqg lpeqf. 24 Y tpaiqpká pbbí Msná, y qpdaiée ge qfnpl lsl risnpngl bpakpnfkgl, y bfl jsg vpe rfe kgapñf. 25 Hfkjsg lpqilcpké pb pbdp rpelpnp, y lpripké p qfnp pbdp geqkilqgrinp. 

26 Ge glqf dg nglhgkqé, y vi, y di lsgñf dg csg pukpnpabg. 

Gb esgvf hprqf

27 Tg pjsí vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg lgdakpké bp rplp ng Ilkpgb y bp rplp ng Msná ng lidigeqg ng tfdakg y ng lidigeqg ng peidpb. 28 Y plí rfdf qsvg rsinpnf ng gbbfl hpkp pkkperpk y ngkkiapk, y qkplqfkepk y hgkngk y pcbiuik, qgenké rsinpnf ng gbbfl hpkp gnicirpk y hbpeqpk, nirg Mgtfvá. 29 Ge pjsgbbfl nípl ef nikáe dál: Bfl hpnkgl rfdigkfe bpl svpl pukipl y bfl nigeqgl ng bfl timfl qigege bp ngeqgkp, 30 lief jsg rpnp rspb dfkiká hfk ls hkfhip dpbnpn; bfl nigeqgl ng qfnf tfdakg jsg rfdigkg bpl svpl pukipl, qgenkáe bp ngeqgkp. 

31 Tg pjsí jsg vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge bfl rspbgl tpké esgvf hprqf rfe bp rplp ng Ilkpgb y rfe bp rplp ng Msná. 32 Ef rfdf gb hprqf jsg tirg rfe lsl hpnkgl gb níp jsg qfdé ls dpef hpkp lprpkbfl ng bp qigkkp ng Guihqf; hfkjsg gbbfl ievpbinpkfe di hprqf, psejsg csi yf se dpkinf hpkp gbbfl, nirg Mgtfvá. 33 Hgkf glqg gl gb hprqf jsg tpké rfe bp rplp ng Ilkpgb nglhsél ng pjsgbbfl nípl, nirg Mgtfvá: Npké di bgy ge ls dgeqg, y bp glrkiaiké ge ls rfkpzóe; y yf lgké p gbbfl hfk Nifl, y gbbfl dg lgkáe hfk hsgabf. 34 Y ef gelgñpká dál eieusef p ls hkómidf, ei eieusef p ls tgkdpef, nirigenf: Rfefrg p Mgtfvá; hfkjsg qfnfl dg rfefrgkáe, nglng gb dál hgjsgñf ng gbbfl tplqp gb dál ukpeng, nirg Mgtfvá; hfkjsg hgknfepké bp dpbnpn ng gbbfl, y ef dg prfknpké dál ng ls hgrpnf. 

35 Plí tp nirtf Mgtfvá, jsg np gb lfb hpkp bsz ngb níp, bpl bgygl ng bp bsep y ng bpl glqkgbbpl hpkp bsz ng bp efrtg, jsg hpkqg gb dpk, y akpdpe lsl fenpl; Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gl ls efdakg: 36 Li cpbqpkge glqpl bgygl ngbpeqg ng dí, nirg Mgtfvá, qpdaiée bp nglrgengerip ng Ilkpgb cpbqpká hpkp ef lgk eprióe ngbpeqg ng dí gqgkepdgeqg. 

37 Plí tp nirtf Mgtfvá: Li bfl rigbfl pkkiap lg hsgnge dgnik, y gxhbfkpklg papmf bfl csenpdgeqfl ng bp qigkkp, qpdaiée yf nglgrtpké qfnp bp nglrgengerip ng Ilkpgb hfk qfnf bf jsg tirigkfe, nirg Mgtfvá. 

38 Tg pjsí jsg vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg bp risnpn lgká gnicirpnp p Mgtfvá, nglng bp qfkkg ng Tpepeggb tplqp bp hsgkqp ngb Peusbf. 39 Y lpbnká dál pbbá gb rfkngb ng bp dgninp ngbpeqg ng éb lfakg gb rfbbpnf ng Upkga, y kfngpká p Ufp. 40 Y qfnf gb vpbbg ng bfl rsgkhfl dsgkqfl y ng bp rgeizp, y qfnpl bpl bbpeskpl tplqp gb pkkfyf ng Rgnkóe, tplqp bp gljsiep ng bp hsgkqp ng bfl rpapbbfl pb fkigeqg, lgká lpeqf p Mgtfvá; ef lgká pkkperpnp ei nglqksinp dál hpkp ligdhkg. 

Mgkgdípl rfdhkp bp tgkgnpn ng Tpepdggb

MGKGDÍPL 32

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl, gb pñf néridf ng Lgngjsípl kgy ng Msná, jsg csg gb pñf ngridfrqpvf ng Epasrfnfeflfk. 2 Geqfergl gb gmékriqf ngb kgy ng Apaibfeip qgeíp liqipnp p Mgkslpbée, y gb hkfcgqp Mgkgdípl glqpap hkglf ge gb hpqif ng bp rákrgb jsg glqpap ge bp rplp ngb kgy ng Msná. 3 Hfkjsg Lgngjsípl kgy ng Msná bf tpaíp hsglqf hkglf, nirigenf: ¿Hfk jsé hkfcgqizpl qú nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí yf geqkguf glqp risnpn ge dpef ngb kgy ng Apaibfeip, y bp qfdpká; 4 y Lgngjsípl kgy ng Msná ef glrphpká ng bp dpef ng bfl rpbngfl, lief jsg ng rigkqf lgká geqkgupnf ge dpef ngb kgy ng Apaibfeip, y tpabpká rfe éb afrp p afrp, y lsl fmfl vgkáe lsl fmfl, 5 y tpká bbgvpk p Lgngjsípl p Apaibfeip, y pbbá glqpká tplqp jsg yf bg viliqg; y li hgbgpkgil rfeqkp bfl rpbngfl, ef fl iká aige, nirg Mgtfvá? 

6 Nimf Mgkgdípl: Hpbpakp ng Mgtfvá vief p dí, nirigenf: 7 Tg pjsí jsg Tpepdggb timf ng Lpbsd qs qíf vigeg p qi, nirigenf: Ródhkpdg di tgkgnpn jsg glqá ge Pepqfq; hfkjsg qú qigegl ngkgrtf p gbbp hpkp rfdhkpkbp. 8 Y vief p dí Tpepdggb timf ng di qíf, rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá, pb hpqif ng bp rákrgb, y dg nimf: Rfdhkp ptfkp di tgkgnpn, jsg glqá ge Pepqfq ge qigkkp ng Agempdíe, hfkjsg qsyf gl gb ngkgrtf ng bp tgkgerip, y p qi rfkkglhfeng gb kglrpqg; ródhkpbp hpkp qi. Geqfergl rfefrí jsg gkp hpbpakp ng Mgtfvá. 

9 Y rfdhké bp tgkgnpn ng Tpepdggb, timf ng di qíf, bp rspb glqpap ge Pepqfq, y bg hglé gb niegkf; nigriligqg lirbfl ng hbpqp. 10 Y glrkiaí bp rpkqp y bp lgbbé, y bp tirg rgkqicirpk rfe qglqiufl, y hglé gb niegkf ge apbpezp. 11 Qfdé bsguf bp rpkqp ng vgeqp, lgbbpnp lguúe gb ngkgrtf y rflqsdakg, y bp rfhip paigkqp. 12 Y ni bp rpkqp ng vgeqp p Apksr timf ng Egkípl, timf ng Dpplípl, ngbpeqg ng Tpepdggb gb timf ng di qíf, y ngbpeqg ng bfl qglqiufl jsg tpaípe lslrkiqf bp rpkqp ng vgeqp, ngbpeqg ng qfnfl bfl msnífl jsg glqpape ge gb hpqif ng bp rákrgb. 13 Y ni fknge p Apksr ngbpeqg ng gbbfl, nirigenf: 14 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Qfdp glqpl rpkqpl, glqp rpkqp ng vgeqp lgbbpnp, y glqp rpkqp paigkqp, y hfebpl ge sep vplimp ng apkkf, hpkp jsg lg rfelgkvge dsrtfl nípl. 

15 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Púe lg rfdhkpkáe rplpl, tgkgnpngl y viñpl ge glqp qigkkp. 16 Y nglhsél jsg ni bp rpkqp ng vgeqp p Apksr timf ng Egkípl, fké p Mgtfvá, nirigenf: 17 ¡Ft Lgñfk Mgtfvá! tg pjsí jsg qú tirilqg gb rigbf y bp qigkkp rfe qs ukpe hfngk, y rfe qs akpzf gxqgeninf, ei tpy epnp jsg lgp nicírib hpkp qi; 18 jsg tprgl dilgkirfknip p dibbpkgl, y rplqiupl bp dpbnpn ng bfl hpnkgl ge lsl timfl nglhsél ng gbbfl; Nifl ukpeng, hfngkflf, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gl ls efdakg; 19 ukpeng ge rfelgmf, y dpueícirf ge tgrtfl; hfkjsg qsl fmfl glqáe paigkqfl lfakg qfnfl bfl rpdiefl ng bfl timfl ng bfl tfdakgl, hpkp npk p rpnp sef lguúe lsl rpdiefl, y lguúe gb cksqf ng lsl fakpl. 20 Qú tirilqg lgñpbgl y hfkqgeqfl ge qigkkp ng Guihqf tplqp glqg níp, y ge Ilkpgb, y geqkg bfl tfdakgl; y qg tpl tgrtf efdakg, rfdf lg vg ge gb níp ng tfy. 21 Y lprplqg p qs hsgabf Ilkpgb ng bp qigkkp ng Guihqf rfe lgñpbgl y hfkqgeqfl, rfe dpef csgkqg y akpzf gxqgeninf, y rfe qgkkfk ukpeng; 22 y bgl nilqg glqp qigkkp, ng bp rspb mskplqg p lsl hpnkgl jsg lg bp npkípl, bp qigkkp jsg cbsyg bgrtg y digb; 23 y geqkpkfe, y bp nilcksqpkfe; hgkf ef fygkfe qs vfz, ei pensvigkfe ge qs bgy; epnp tirigkfe ng bf jsg bgl dpenplqg tprgk; hfk qpeqf, tpl tgrtf vgeik lfakg gbbfl qfnf glqg dpb. 24 Tg pjsí jsg rfe pkigqgl tpe prfdgqinf bp risnpn hpkp qfdpkbp, y bp risnpn vp p lgk geqkgupnp ge dpef ng bfl rpbngfl jsg hgbgpe rfeqkp gbbp, p rpslp ng bp glhpnp, ngb tpdakg y ng bp hglqibgerip; tp vgeinf, hsgl, p lsrgngk bf jsg qú nimilqg, y tg pjsí bf glqál vigenf. 25 ¡Ft Lgñfk Mgtfvá! ¿y qú dg tpl nirtf: Ródhkpqg bp tgkgnpn hfk niegkf, y hfe qglqiufl; psejsg bp risnpn lgp geqkgupnp ge dpefl ng bfl rpbngfl? 

26 Y vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 27 Tg pjsí jsg yf lfy Mgtfvá, Nifl ng qfnp rpkeg; ¿tpaká pbuf jsg lgp nicírib hpkp dí? 28 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí vfy p geqkgupk glqp risnpn ge dpef ng bfl rpbngfl, y ge dpef ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y bp qfdpká. 29 Y vgenkáe bfl rpbngfl jsg pqprpe glqp risnpn, y bp hfenkáe p csguf y bp jsgdpkáe, plidildf bpl rplpl lfakg rsypl pzfqgpl fckgrigkfe ierigelf p Appb y ngkkpdpkfe biaprifegl p niflgl pmgefl, hpkp hkfvfrpkdg p ikp. 30 Hfkjsg bfl timfl ng Ilkpgb y bfl timfl ng Msná ef tpe tgrtf lief bf dpbf ngbpeqg ng dil fmfl nglng ls msvgeqsn; hfkjsg bfl timfl ng Ilkpgb ef tpe tgrtf dál jsg hkfvfrpkdg p ikp rfe bp fakp ng lsl dpefl, nirg Mgtfvá. 31 Ng qpb dpegkp jsg hpkp gefmf díf y hpkp ikp díp dg tp linf glqp risnpn nglng gb níp jsg bp gnicirpkfe tplqp tfy, hpkp jsg bp tpup jsiqpk ng di hkglgerip, 32 hfk qfnp bp dpbnpn ng bfl timfl ng Ilkpgb y ng bfl timfl ng Msná, jsg tpe tgrtf hpkp gefmpkdg, gbbfl, lsl kgygl, lsl hkíerihgl, lsl lprgknfqgl y lsl hkfcgqpl, y bfl vpkfegl ng Msná y bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée. 33 Y dg vfbvigkfe bp rgkviz, y ef gb kflqkf; y rspenf bfl gelgñpap nglng qgdhkpef y lie rglpk, ef glrsrtpkfe hpkp kgriaik rfkkgrrióe. 34 Peqgl hsligkfe lsl pafdieprifegl ge bp rplp ge bp rspb gl ievfrpnf di efdakg, rfeqpdieáenfbp. 35 Y gnicirpkfe bsupkgl pbqfl p Appb, bfl rspbgl glqáe ge gb vpbbg ngb timf ng Tiefd, hpkp tprgk hplpk hfk gb csguf lsl timfl y lsl timpl p Dfbfr; bf rspb ef bgl dpené, ei dg vief pb hgelpdigeqf jsg tiriglge glqp pafdieprióe, hpkp tprgk hgrpk p Msná. 

36 Y rfe qfnf, ptfkp plí nirg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb p glqp risnpn, ng bp rspb ngríl vflfqkfl: Geqkgupnp lgká ge dpef ngb kgy ng Apaibfeip p glhpnp, p tpdakg y p hglqibgerip: 37 Tg pjsí jsg yf bfl kgseiké ng qfnpl bpl qigkkpl p bpl rspbgl bfl grté rfe di cskfk, y rfe di gefmf g ieniueprióe ukpeng; y bfl tpké vfbvgk p glqg bsupk, y bfl tpké tpaiqpk lguskpdgeqg; 38 y dg lgkáe hfk hsgabf, y yf lgké p gbbfl hfk Nifl. 39 Y bgl npké se rfkpzóe, y se rpdief, hpkp jsg dg qgdpe hgkhgqspdgeqg, hpkp jsg qgeupe aige gbbfl, y lsl timfl nglhsél ng gbbfl. 40 Y tpké rfe gbbfl hprqf gqgkef, jsg ef dg vfbvgké pqkál ng tprgkbgl aige, y hfenké di qgdfk ge gb rfkpzóe ng gbbfl, hpkp jsg ef lg phpkqge ng dí. 41 Y dg pbgukpké rfe gbbfl tpriéenfbgl aige, y bfl hbpeqpké ge glqp qigkkp ge vgknpn, ng qfnf di rfkpzóe y ng qfnp di pbdp. 

42 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Rfdf qkpmg lfakg glqg hsgabf qfnf glqg ukpe dpb, plí qkpgké lfakg gbbfl qfnf gb aige jsg prgkrp ng gbbfl tpabf. 43 Y hflggkáe tgkgnpn ge glqp qigkkp ng bp rspb vflfqkfl ngríl: Glqá ngligkqp, lie tfdakgl y lie peidpbgl, gl geqkgupnp ge dpefl ng bfl rpbngfl. 44 Tgkgnpngl rfdhkpkáe hfk niegkf, y tpkáe glrkiqskp y bp lgbbpkáe y hfenkáe qglqiufl, ge qigkkp ng Agempdíe y ge bfl rfeqfkefl ng Mgkslpbée, y ge bpl risnpngl ng Msná; y ge bpl risnpngl ng bpl dfeqpñpl, y ge bpl risnpngl ng bp Lgcgbp, y ge bpl risnpngl ngb Egusgv; hfkjsg yf tpké kgukglpk lsl rpsqivfl, nirg Mgtfvá. 

Kglqpskprióe ng bp hkflhgkinpn ng Mgkslpbée

MGKGDÍPL 33

1 Vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl bp lgusenp vgz, glqpenf éb púe hkglf ge gb hpqif ng bp rákrgb, nirigenf: 2 Plí tp nirtf Mgtfvá, jsg tizf bp qigkkp, Mgtfvá jsg bp cfkdó hpkp pcikdpkbp; Mgtfvá gl ls efdakg: 3 Rbpdp p dí, y yf qg kglhfengké, y qg gelgñpké rflpl ukpengl y frsbqpl jsg qú ef rfefrgl. 4 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb prgkrp ng bpl rplpl ng glqp risnpn, y ng bpl rplpl ng bfl kgygl ng Msná, ngkkiapnpl rfe pkigqgl y rfe tprtpl 5 (hfkjsg vieigkfe hpkp hgbgpk rfeqkp bfl rpbngfl, hpkp bbgepkbpl ng rsgkhfl ng tfdakgl dsgkqfl, p bfl rspbgl tgkí yf rfe di cskfk y rfe di ikp, hsgl glrfení di kflqkf ng glqp risnpn p rpslp ng qfnp ls dpbnpn): 6 Tg pjsí jsg yf bgl qkpgké lpeinpn y dgniriep; y bfl rskpké, y bgl kgvgbpké pasenperip ng hpz y ng vgknpn. 7 Y tpké vfbvgk bfl rpsqivfl ng Msná y bfl rpsqivfl ng Ilkpgb, y bfl kglqpabgrgké rfdf pb hkierihif. 8 Y bfl bidhipké ng qfnp ls dpbnpn rfe jsg hgrpkfe rfeqkp dí; y hgknfepké qfnfl lsl hgrpnfl rfe jsg rfeqkp dí hgrpkfe, y rfe jsg rfeqkp dí lg kgagbpkfe. 9 Y dg lgká p dí hfk efdakg ng ufzf, ng pbpapezp y ng ubfkip, geqkg qfnpl bpl eprifegl ng bp qigkkp, jsg tpakáe fínf qfnf gb aige jsg yf bgl tpuf; y qgdgkáe y qgdabpkáe ng qfnf gb aige y ng qfnp bp hpz jsg yf bgl tpké. 

10 Plí tp nirtf Mgtfvá: Ge glqg bsupk, ngb rspb ngríl jsg glqá ngligkqf lie tfdakgl y lie peidpbgl, ge bpl risnpngl ng Msná y ge bpl rpbbgl ng Mgkslpbée, jsg glqáe plfbpnpl, lie tfdakg y lie dfkpnfk y lie peidpb, 11 tp ng fíklg púe vfz ng ufzf y ng pbgukíp, vfz ng nglhflpnf y vfz ng nglhflpnp, vfz ng bfl jsg niupe: Pbpapn p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, hfkjsg Mgtfvá gl asgef, hfkjsg hpkp ligdhkg gl ls dilgkirfknip; vfz ng bfl jsg qkpiupe fckgenpl ng prrióe ng ukpripl p bp rplp ng Mgtfvá. Hfkjsg vfbvgké p qkpgk bfl rpsqivfl ng bp qigkkp rfdf pb hkierihif, tp nirtf Mgtfvá. 

12 Plí nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Ge glqg bsupk ngligkqf, lie tfdakg y lie peidpb, y ge qfnpl lsl risnpngl, púe tpaká rpapñpl ng hplqfkgl jsg tpupe hplqpk lsl upepnfl. 13 Ge bpl risnpngl ng bpl dfeqpñpl, ge bpl risnpngl ng bp Lgcgbp, ge bpl risnpngl ngb Egusgv, ge bp qigkkp ng Agempdíe, y pbkgngnfk ng Mgkslpbée y ge bpl risnpngl ng Msná, púe hplpkáe upepnfl hfk bpl dpefl ngb jsg bfl rsgeqg, tp nirtf Mgtfvá. 

14 Tg pjsí vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg yf rfecikdpké bp asgep hpbpakp jsg tg tpabpnf p bp rplp ng Ilkpgb y p bp rplp ng Msná. 15 Ge pjsgbbfl nípl y ge pjsgb qigdhf tpké akfqpk p Npvin se Kgesgvf ng mslqirip, y tpká msirif y mslqirip ge bp qigkkp. 16 Ge pjsgbbfl nípl Msná lgká lpbvf, y Mgkslpbée tpaiqpká lguskp, y lg bg bbpdpká: Mgtfvá, mslqirip esglqkp. 

17 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Ef cpbqpká p Npvin vpkóe jsg lg ligeqg lfakg gb qkfef ng bp rplp ng Ilkpgb. 18 Ei p bfl lprgknfqgl y bgviqpl cpbqpká vpkóe jsg ngbpeqg ng dí fckgzrp tfbfrpslqf y gerigenp fckgenp, y jsg tpup lprkicirif qfnfl bfl nípl. 

19 Vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 20 Plí tp nirtf Mgtfvá: Li hsnigkgil ievpbinpk di hprqf rfe gb níp y di hprqf rfe bp efrtg, ng qpb dpegkp jsg ef tpyp níp ei efrtg p ls qigdhf, 21 hfnká qpdaiée ievpbinpklg di hprqf rfe di ligkvf Npvin, hpkp jsg ngmg ng qgegk timf jsg kgieg lfakg ls qkfef, y di hprqf rfe bfl bgviqpl y lprgknfqgl, dil dieilqkfl. 22 Rfdf ef hsgng lgk rfeqpnf gb gmékriqf ngb rigbf, ei bp pkgep ngb dpk lg hsgng dgnik, plí dsbqihbirpké bp nglrgengerip ng Npvin di ligkvf, y bfl bgviqpl jsg dg likvge. 

23 Vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 24 ¿Ef tpl grtpnf ng vgk bf jsg tpabp glqg hsgabf, nirigenf: Nfl cpdibipl jsg Mgtfvá glrfuigkp tp nglgrtpnf? Y tpe qgeinf ge hfrf p di hsgabf, tplqp ef qgegkbf dál hfk eprióe. 25 Plí tp nirtf Mgtfvá: Li ef hgkdpegrg di hprqf rfe gb níp y bp efrtg, li yf ef tg hsglqf bpl bgygl ngb rigbf y bp qigkkp, 26 qpdaiée nglgrtpké bp nglrgengerip ng Mprfa, y ng Npvin di ligkvf, hpkp ef qfdpk ng ls nglrgengerip jsige lgp lgñfk lfakg bp hflqgkinpn ng Pakptpd, ng Ilppr y ng Mprfa. Hfkjsg tpké vfbvgk lsl rpsqivfl, y qgenké ng gbbfl dilgkirfknip. 

Mgkgdípl pdfeglqp p Lgngjsípl

MGKGDÍPL 34

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl rspenf Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip y qfnf ls gmékriqf, y qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp apmf gb lgñfkíf ng ls dpef, y qfnfl bfl hsgabfl, hgbgpape rfeqkp Mgkslpbée y rfeqkp qfnpl lsl risnpngl, bp rspb nimf: 2 Plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Vg y tpabp p Lgngjsípl kgy ng Msná, y nibg: Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí yf geqkgupké glqp risnpn pb kgy ng Apaibfeip, y bp jsgdpká rfe csguf; 3 y ef glrphpkál qú ng ls dpef, lief jsg rigkqpdgeqg lgkál phkglpnf, y ge ls dpef lgkál geqkgupnf; y qsl fmfl vgkáe bfl fmfl ngb kgy ng Apaibfeip, y qg tpabpká afrp p afrp, y ge Apaibfeip geqkpkál. 4 Rfe qfnf glf, fyg hpbpakp ng Mgtfvá, Lgngjsípl kgy ng Msná: Plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ng qi: Ef dfkikál p glhpnp. 5 Ge hpz dfkikál, y plí rfdf jsgdpkfe glhgripl hfk qsl hpnkgl, bfl kgygl hkidgkfl jsg csgkfe peqgl ng qi, bpl jsgdpkáe hfk qi, y qg gengrtpkáe, nirigenf, ¡Py, lgñfk! Hfkjsg yf tg tpabpnf bp hpbpakp, nirg Mgtfvá. 

6 Y tpabó gb hkfcgqp Mgkgdípl p Lgngjsípl kgy ng Msná qfnpl glqpl hpbpakpl ge Mgkslpbée. 7 Y gb gmékriqf ngb kgy ng Apaibfeip hgbgpap rfeqkp Mgkslpbée, y rfeqkp qfnpl bpl risnpngl ng Msná jsg tpaípe jsgnpnf, rfeqkp Bpjsil y rfeqkp Pzgrp; hfkjsg ng bpl risnpngl cfkqicirpnpl ng Msná élqpl tpaípe jsgnpnf. 

Vifbprióe ngb hprqf ng biagkqpk p bfl ligkvfl tgakgfl

8 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl, nglhsél jsg Lgngjsípl tizf hprqf rfe qfnf gb hsgabf ge Mgkslpbée hpkp hkfdsbupkbgl biagkqpn; 9 jsg rpnp sef ngmplg biakg p ls ligkvf y p ls ligkvp, tgakgf y tgakgp; jsg eieusef slplg p bfl msnífl, lsl tgkdpefl, rfdf ligkvfl. 10 Y rspenf fygkfe qfnfl bfl hkíerihgl, y qfnf gb hsgabf jsg tpaíp rfevgeinf ge gb hprqf ng ngmpk biakg rpnp sef p ls ligkvf y rpnp sef p ls ligkvp, jsg eieusef bfl slplg dál rfdf ligkvfl, fagngrigkfe, y bfl ngmpkfe. 11 Hgkf nglhsél lg pkkghieqigkfe, g tirigkfe vfbvgk p bfl ligkvfl y p bpl ligkvpl jsg tpaípe ngmpnf biakgl, y bfl lsmgqpkfe rfdf ligkvfl y ligkvpl. 12 Vief, hsgl, hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 13 Plí nirg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Yf tirg hprqf rfe vsglqkfl hpnkgl gb níp jsg bfl lpjsé ng qigkkp ng Guihqf, ng rplp ng lgkvinsdakg, nirigenf: 14 Pb rpaf ng ligqg pñfl ngmpká rpnp sef p ls tgkdpef tgakgf jsg bg csgkg vgeninf; bg lgkviká lgil pñfl, y bf gevipká biakg; hgkf vsglqkfl hpnkgl ef dg fygkfe, ei ierbiepkfe ls fínf. 15 Y vflfqkfl fl tpaípil tfy rfevgkqinf, y tgrtf bf kgrqf ngbpeqg ng dil fmfl, peseripenf rpnp sef biagkqpn p ls hkómidf; y tpaípil tgrtf hprqf ge di hkglgerip, ge bp rplp ge bp rspb gl ievfrpnf di efdakg. 16 Hgkf fl tpaéil vsgbqf y hkfcpepnf di efdakg, y tpaéil vsgbqf p qfdpk rpnp sef p ls ligkvf y rpnp sef p ls ligkvp, jsg tpaípil ngmpnf biakgl p ls vfbseqpn; y bfl tpaéil lsmgqpnf hpkp jsg fl lgpe ligkvfl y ligkvpl. 17 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Vflfqkfl ef dg tpaéil fínf hpkp hkfdsbupk rpnp sef biagkqpn p ls tgkdpef, y rpnp sef p ls rfdhpñgkf; tg pjsí jsg yf hkfdsbuf biagkqpn, nirg Mgtfvá, p bp glhpnp y p bp hglqibgerip y pb tpdakg; y fl hfenké hfk pckgeqp peqg qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp. 18 Y geqkgupké p bfl tfdakgl jsg qkplhplpkfe di hprqf, jsg ef tpe bbgvpnf p gcgrqf bpl hpbpakpl ngb hprqf jsg rgbgakpkfe ge di hkglgerip, nivinigenf ge nfl hpkqgl gb agrgkkf y hplpenf hfk dgnif ng gbbpl; 19 p bfl hkíerihgl ng Msná y p bfl hkíerihgl ng Mgkslpbée, p bfl fciripbgl y p bfl lprgknfqgl y p qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp, jsg hplpkfe geqkg bpl hpkqgl ngb agrgkkf, 20 bfl geqkgupké ge dpef ng lsl gegdiufl y ge dpef ng bfl jsg aslrpe ls vinp; y lsl rsgkhfl dsgkqfl lgkáe rfdinp ng bpl pvgl ngb rigbf, y ng bpl aglqipl ng bp qigkkp. 21 Y p Lgngjsípl kgy ng Msná y p lsl hkíerihgl bfl geqkgupké ge dpef ng lsl gegdiufl, y ge dpef ng bfl jsg aslrpe ls vinp, y ge dpef ngb gmékriqf ngb kgy ng Apaibfeip, jsg lg tp inf ng vflfqkfl. 22 Tg pjsí, dpenpké yf, nirg Mgtfvá, y bfl tpké vfbvgk p glqp risnpn, y hgbgpkáe rfeqkp gbbp y bp qfdpkáe, y bp jsgdpkáe rfe csguf; y kgnsriké p lfbgnpn bpl risnpngl ng Msná, tplqp ef jsgnpk dfkpnfk. 

Fagnigerip ng bfl kgrpaiqpl

MGKGDÍPL 35

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl ge nípl ng Mfprid timf ng Mflípl, kgy ng Msná, nirigenf: 2 Vg p rplp ng bfl kgrpaiqpl y tpabp rfe gbbfl, g ieqkfnúrgbfl ge bp rplp ng Mgtfvá, ge sef ng bfl phflgeqfl, y npbgl p agagk vief. 3 Qfdé geqfergl p Mppzpeípl timf ng Mgkgdípl, timf ng Tpaplieípl, p lsl tgkdpefl, p qfnfl lsl timfl, y p qfnp bp cpdibip ng bfl kgrpaiqpl; 4 y bfl bbgvé p bp rplp ng Mgtfvá, pb phflgeqf ng bfl timfl ng Tpeáe timf ng Iunpbípl, vpkóe ng Nifl, gb rspb glqpap mseqf pb phflgeqf ng bfl hkíerihgl, jsg glqpap lfakg gb phflgeqf ng Dpplípl timf ng Lpbsd, uspknp ng bp hsgkqp. 5 Y hslg ngbpeqg ng bfl timfl ng bp cpdibip ng bfl kgrpaiqpl qpzpl y rfhpl bbgepl ng vief, y bgl nimg: Agagn vief. 6 Dpl gbbfl nimgkfe: Ef agagkgdfl vief; hfkjsg Mfepnpa timf ng Kgrpa esglqkf hpnkg efl fkngeó nirigenf: Ef agagkéil mpdál vief vflfqkfl ei vsglqkfl timfl; 7 ei gnicirpkéil rplp, ei lgdakpkéil lgdgeqgkp, ei hbpeqpkéil viñp, ei bp kgqgenkéil; lief jsg dfkpkéil ge qigenpl qfnfl vsglqkfl nípl, hpkp jsg viváil dsrtfl nípl lfakg bp cpz ng bp qigkkp nfeng vflfqkfl tpaiqáil. 8 Y eflfqkfl tgdfl fagngrinf p bp vfz ng esglqkf hpnkg Mfepnpa timf ng Kgrpa ge qfnpl bpl rflpl jsg efl dpenó, ng ef agagk vief ge qfnfl esglqkfl nípl, ei eflfqkfl, ei esglqkpl dsmgkgl, ei esglqkfl timfl ei esglqkpl timpl; 9 y ng ef gnicirpk rplpl hpkp esglqkp dfkpnp, y ng ef qgegk viñp, ei tgkgnpn, ei lgdgeqgkp. 10 Dfkpdfl, hsgl, ge qigenpl, y tgdfl fagngrinf y tgrtf rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg efl dpenó Mfepnpa esglqkf hpnkg. 11 Lsrgnió, ef falqpeqg, jsg rspenf Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip lsaió p bp qigkkp, nimidfl: Vgein, y frsbqédfefl ge Mgkslpbée, ng bp hkglgerip ngb gmékriqf ng bfl rpbngfl y ng bp hkglgerip ngb gmékriqf ng bfl ng Likip; y ge Mgkslpbée efl jsgnpdfl. 

12 Y vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 13 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Vg y ni p bfl vpkfegl ng Msná, y p bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée: ¿Ef phkgengkéil p fagngrgk dil hpbpakpl? nirg Mgtfvá. 14 Csg cikdg bp hpbpakp ng Mfepnpa timf ng Kgrpa, gb rspb dpenó p lsl timfl jsg ef agaiglge vief, y ef bf tpe againf tplqp tfy, hfk fagngrgk pb dpenpdigeqf ng ls hpnkg; y yf fl tg tpabpnf p vflfqkfl nglng qgdhkpef y lie rglpk, y ef dg tpaéil fínf. 15 Y gevié p vflfqkfl qfnfl dil ligkvfl bfl hkfcgqpl, nglng qgdhkpef y lie rglpk, hpkp ngrikfl: Vfbvgfl ptfkp rpnp sef ng vsglqkf dpb rpdief, y gedgenpn vsglqkpl fakpl, y ef vpyáil qkpl niflgl pmgefl hpkp lgkvikbgl, y vivikéil ge bp qigkkp jsg ni p vflfqkfl y p vsglqkfl hpnkgl; dpl ef ierbieplqgil vsglqkf fínf, ei dg fílqgil. 16 Rigkqpdgeqg bfl timfl ng Mfepnpa timf ng Kgrpa qsvigkfe hfk cikdg gb dpenpdigeqf jsg bgl nif ls hpnkg; hgkf glqg hsgabf ef dg tp fagngrinf. 17 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí qkpgké yf lfakg Msná y lfakg qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée qfnf gb dpb jsg rfeqkp gbbfl tg tpabpnf; hfkjsg bgl tpabé, y ef fygkfe; bfl bbpdé, y ef tpe kglhfeninf. 

18 Y nimf Mgkgdípl p bp cpdibip ng bfl kgrpaiqpl: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Hfk rspeqf fagngrilqgil pb dpenpdigeqf ng Mfepnpa vsglqkf hpnkg, y uspknplqgil qfnfl lsl dpenpdigeqfl, g tirilqgil rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg fl dpenó; 19 hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Ef cpbqpká ng Mfepnpa timf ng Kgrpa se vpkóe jsg glqé ge di hkglgerip qfnfl bfl nípl. 

Gb kgy jsgdp gb kfbbf

MGKGDÍPL 36

1 Prfeqgrió ge gb rspkqf pñf ng Mfprid timf ng Mflípl, kgy ng Msná, jsg vief glqp hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nirigenf: 2 Qfdp se kfbbf ng biakf, y glrkiag ge éb qfnpl bpl hpbpakpl jsg qg tg tpabpnf rfeqkp Ilkpgb y rfeqkp Msná, y rfeqkp qfnpl bpl eprifegl, nglng gb níp jsg rfdgeré p tpabpkqg, nglng bfl nípl ng Mflípl tplqp tfy. 3 Jsizá fiup bp rplp ng Msná qfnf gb dpb jsg yf higelf tprgkbgl, y lg pkkghigeqp rpnp sef ng ls dpb rpdief, y yf hgknfepké ls dpbnpn y ls hgrpnf. 

4 Y bbpdó Mgkgdípl p Apksr timf ng Egkípl, y glrkiaió Apksr ng afrp ng Mgkgdípl, ge se kfbbf ng biakf, qfnpl bpl hpbpakpl jsg Mgtfvá bg tpaíp tpabpnf. 5 Nglhsél dpenó Mgkgdípl p Apksr, nirigenf: P dí lg dg tp hkftiainf geqkpk ge bp rplp ng Mgtfvá. 6 Geqkp qú, hsgl, y bgg ng glqg kfbbf jsg glrkiailqg ng di afrp, bpl hpbpakpl ng Mgtfvá p bfl fínfl ngb hsgabf, ge bp rplp ng Mgtfvá, gb níp ngb pysef; y bpl bggkál qpdaiée p fínfl ng qfnfl bfl ng Msná jsg vigege ng lsl risnpngl. 7 Jsizá bbgusg bp fkprióe ng gbbfl p bp hkglgerip ng Mgtfvá, y lg vsgbvp rpnp sef ng ls dpb rpdief; hfkjsg ukpeng gl gb cskfk y bp ikp jsg tp gxhkglpnf Mgtfvá rfeqkp glqg hsgabf. 8 Y Apksr timf ng Egkípl tizf rfecfkdg p qfnpl bpl rflpl jsg bg dpenó Mgkgdípl hkfcgqp, bgygenf ge gb biakf bpl hpbpakpl ng Mgtfvá ge bp rplp ng Mgtfvá. 

9 Y prfeqgrió ge gb pñf jsieqf ng Mfprid timf ng Mflípl, kgy ng Msná, ge gb dgl efvgef, jsg hkfdsbupkfe pysef ge bp hkglgerip ng Mgtfvá p qfnf gb hsgabf ng Mgkslpbée y p qfnf gb hsgabf jsg vgeíp ng bpl risnpngl ng Msná p Mgkslpbée. 10 Y Apksr bgyó ge gb biakf bpl hpbpakpl ng Mgkgdípl ge bp rplp ng Mgtfvá, ge gb phflgeqf ng Ugdpkípl timf ng Lpcáe glrkiap, ge gb pqkif ng pkkiap, p bp geqkpnp ng bp hsgkqp esgvp ng bp rplp ng Mgtfvá, p fínfl ngb hsgabf. 

11 Y Dirpípl timf ng Ugdpkípl, timf ng Lpcáe, tpaigenf fínf ngb biakf qfnpl bpl hpbpakpl ng Mgtfvá, 12 nglrgenió p bp rplp ngb kgy, pb phflgeqf ngb lgrkgqpkif, y tg pjsí jsg qfnfl bfl hkíerihgl glqpape pbbí lgeqpnfl, glqf gl: Gbilpdp lgrkgqpkif, Ngbpíp timf ng Lgdpípl, Gbepqáe timf ng Prafk, Ugdpkípl timf ng Lpcáe, Lgngjsípl timf ng Pepeípl, y qfnfl bfl hkíerihgl. 13 Y bgl rfeqó Dirpípl qfnpl bpl hpbpakpl jsg tpaíp fínf rspenf Apksr bgyó ge gb biakf p fínfl ngb hsgabf. 14 Geqfergl gevipkfe qfnfl bfl hkíerihgl p Mgtsní timf ng Egqpeípl, timf ng Lgbgdípl, timf ng Rsli, hpkp jsg nimglg p Apksr: Qfdp gb kfbbf ge gb jsg bgílqg p fínfl ngb hsgabf, y vge. Y Apksr timf ng Egkípl qfdó gb kfbbf ge ls dpef y vief p gbbfl. 15 Y bg nimgkfe: Liéeqpqg ptfkp, y bégbf p eflfqkfl. Y lg bf bgyó Apksr. 16 Rspenf fygkfe qfnpl pjsgbbpl hpbpakpl, rpnp sef lg vfbvió glhpeqpnf p ls rfdhpñgkf, y nimgkfe p Apksr: Lie nsnp rfeqpkgdfl pb kgy qfnpl glqpl hpbpakpl. 17 Hkguseqpkfe bsguf p Apksr, nirigenf: Rséeqpefl ptfkp ródf glrkiailqg ng afrp ng Mgkgdípl qfnpl glqpl hpbpakpl. 18 Y Apksr bgl nimf: Gb dg nirqpap ng ls afrp qfnpl glqpl hpbpakpl, y yf glrkiaíp rfe qieqp ge gb biakf. 19 Geqfergl nimgkfe bfl hkíerihgl p Apksr: Vg y glróengqg, qú y Mgkgdípl, y epnig lghp nóeng glqáil. 

20 Y geqkpkfe p nfeng glqpap gb kgy, pb pqkif, tpaigenf nghfliqpnf gb kfbbf ge gb phflgeqf ng Gbilpdp lgrkgqpkif; y rfeqpkfe p fínfl ngb kgy qfnpl glqpl hpbpakpl. 21 Y gevió gb kgy p Mgtsní p jsg qfdplg gb kfbbf, gb rspb bf qfdó ngb phflgeqf ng Gbilpdp lgrkgqpkif, y bgyó ge éb Mgtsní p fínfl ngb kgy, y p fínfl ng qfnfl bfl hkíerihgl jsg mseqf pb kgy glqpape. 22 Y gb kgy glqpap ge bp rplp ng ievigkef ge gb dgl efvgef, y tpaíp se akplgkf pknigenf ngbpeqg ng éb. 23 Rspenf Mgtsní tpaíp bgínf qkgl f rspqkf hbpepl, bf kpluó gb kgy rfe se rfkqphbsdpl ng glrkiap, y bf grtó ge gb csguf jsg tpaíp ge gb akplgkf, tplqp jsg qfnf gb kfbbf lg rfelsdió lfakg gb csguf jsg ge gb akplgkf tpaíp. 24 Y ef qsvigkfe qgdfk ei kplupkfe lsl vglqinfl gb kgy y qfnfl lsl ligkvfl jsg fygkfe qfnpl glqpl hpbpakpl. 25 Y psejsg Gbepqáe y Ngbpíp y Ugdpkípl kfupkfe pb kgy jsg ef jsgdplg pjsgb kfbbf, ef bfl jsilf fík. 26 Qpdaiée dpenó gb kgy p Mgkpdggb timf ng Tpdgbgr, p Lgkpípl timf ng Pzkigb y p Lgbgdípl timf ng Panggb, hpkp jsg hkgeniglge p Apksr gb glrkiaigeqg y pb hkfcgqp Mgkgdípl; hgkf Mgtfvá bfl glrfenió. 

27 Y vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, nglhsél jsg gb kgy jsgdó gb kfbbf, bpl hpbpakpl jsg Apksr tpaíp glrkiqf ng afrp ng Mgkgdípl, nirigenf: 28 Vsgbvg p qfdpk fqkf kfbbf, y glrkiag ge éb qfnpl bpl hpbpakpl hkidgkpl jsg glqpape ge gb hkidgk kfbbf jsg jsgdó Mfprid kgy ng Msná. 29 Y nikál p Mfprid kgy ng Msná: Plí tp nirtf Mgtfvá: Qú jsgdplqg glqg kfbbf, nirigenf: ¿Hfk jsé glrkiailqg ge éb, nirigenf: Ng rigkqf vgenká gb kgy ng Apaibfeip, y nglqksiká glqp qigkkp, y tpká jsg ef jsgnge ge gbbp ei tfdakgl ei peidpbgl? 30 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ng Mfprid kgy ng Msná: Ef qgenká jsige lg ligeqg lfakg gb qkfef ng Npvin; y ls rsgkhf lgká grtpnf pb rpbfk ngb níp y pb tigbf ng bp efrtg. 31 Y rplqiupké ls dpbnpn ge éb, y ge ls nglrgengerip y ge lsl ligkvfl; y qkpgké lfakg gbbfl, y lfakg bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée y lfakg bfl vpkfegl ng Msná, qfnf gb dpb jsg bgl tg peseripnf y ef glrsrtpkfe. 

32 Y qfdó Mgkgdípl fqkf kfbbf y bf nif p Apksr timf ng Egkípl glrkiap; y glrkiaió ge éb ng afrp ng Mgkgdípl qfnpl bpl hpbpakpl ngb biakf jsg jsgdó ge gb csguf Mfprid kgy ng Msná; y pse csgkfe pñpninpl lfakg gbbpl dsrtpl fqkpl hpbpakpl lgdgmpeqgl. 

Gerpkrgbpdigeqf ng Mgkgdípl

MGKGDÍPL 37

1 Ge bsupk ng Rfeípl timf ng Mfprid kgieó gb kgy Lgngjsípl timf ng Mflípl, pb rspb Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip rfelqiqsyó hfk kgy ge bp qigkkp ng Msná. 2 Hgkf ef fagngrió éb ei lsl ligkvfl ei gb hsgabf ng bp qigkkp p bpl hpbpakpl ng Mgtfvá, bpl rspbgl nimf hfk gb hkfcgqp Mgkgdípl. 

3 Y gevió gb kgy Lgngjsípl p Msrpb timf ng Lgbgdípl, y pb lprgknfqg Lfcfeípl timf ng Dpplípl, hpkp jsg nimglge pb hkfcgqp Mgkgdípl: Ksgup ptfkp hfk eflfqkfl p Mgtfvá esglqkf Nifl. 4 Y Mgkgdípl geqkpap y lpbíp ge dgnif ngb hsgabf; hfkjsg qfnpvíp ef bf tpaípe hsglqf ge bp rákrgb. 5 Y rspenf gb gmékriqf ng Cpkpóe tpaíp lpbinf ng Guihqf, y bbguó efqirip ng gbbf p fínfl ng bfl rpbngfl jsg qgeípe liqipnp p Mgkslpbée, lg kgqikpkfe ng Mgkslpbée. 

6 Geqfergl vief hpbpakp ng Mgtfvá pb hkfcgqp Mgkgdípl, nirigenf: 7 Plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb: Nikéil plí pb kgy ng Msná, jsg fl gevió p dí hpkp jsg dg rfelsbqplgil: Tg pjsí jsg gb gmékriqf ng Cpkpóe jsg tpaíp lpbinf ge vsglqkf lfrfkkf, lg vfbvió p ls qigkkp ge Guihqf. 8 Y vfbvgkáe bfl rpbngfl y pqprpkáe glqp risnpn, y bp qfdpkáe y bp hfenkáe p csguf. 9 Plí tp nirtf Mgtfvá: Ef fl geupñéil p vflfqkfl dildfl, nirigenf: Lie nsnp yp bfl rpbngfl lg phpkqpkáe ng eflfqkfl; hfkjsg ef lg phpkqpkáe. 10 Hfkjsg pse rspenf tikiglgil p qfnf gb gmékriqf ng bfl rpbngfl jsg hgbgpe rfeqkp vflfqkfl, y jsgnplge ng gbbfl lfbpdgeqg tfdakgl tgkinfl, rpnp sef lg bgvpeqpká ng ls qigenp, y hfenkáe glqp risnpn p csguf. 

11 Y prfeqgrió jsg rspenf gb gmékriqf ng bfl rpbngfl lg kgqikó ng Mgkslpbée p rpslp ngb gmékriqf ng Cpkpóe, 12 lpbíp Mgkgdípl ng Mgkslpbée hpkp iklg p qigkkp ng Agempdíe, hpkp phpkqpklg ng ge dgnif ngb hsgabf. 13 Y rspenf csg p bp hsgkqp ng Agempdíe, glqpap pbbí se rphiqáe jsg lg bbpdpap Ikípl timf ng Lgbgdípl, timf ng Tpepeípl, gb rspb phkgló pb hkfcgqp Mgkgdípl, nirigenf: Qú qg hplpl p bfl rpbngfl. 14 Y Mgkgdípl nimf: Cpblf; ef dg hplf p bfl rpbngfl. Hgkf éb ef bf glrsrtó, lief hkgenió Ikípl p Mgkgdípl, y bf bbgvó ngbpeqg ng bfl hkíerihgl. 15 Y bfl hkíerihgl lg pikpkfe rfeqkp Mgkgdípl, y bg pzfqpkfe y bg hsligkfe ge hkilióe ge bp rplp ngb glrkiap Mfepqáe, hfkjsg bp tpaípe rfevgkqinf ge rákrgb. 

16 Geqkó, hsgl, Mgkgdípl ge bp rplp ng bp rilqgkep, y ge bpl aóvgnpl. Y tpaigenf glqpnf pbbá Mgkgdípl hfk dsrtfl nípl, 17 gb kgy Lgngjsípl gevió y bg lpró; y bg hkguseqó gb kgy lgrkgqpdgeqg ge ls rplp, y nimf: ¿Tpy hpbpakp ng Mgtfvá? Y Mgkgdípl nimf: Tpy. Y nimf dál: Ge dpef ngb kgy ng Apaibfeip lgkál geqkgupnf. 18 Nimf qpdaiée Mgkgdípl pb kgy Lgngjsípl: ¿Ge jsé hgjsé rfeqkp qi, y rfeqkp qsl ligkvfl, y rfeqkp glqg hsgabf, hpkp jsg dg hsliglgil ge bp rákrgb? 19 ¿Y nóeng glqáe vsglqkfl hkfcgqpl jsg fl hkfcgqizpape nirigenf: Ef vgenká gb kgy ng Apaibfeip rfeqkp vflfqkfl, ei rfeqkp glqp qigkkp? 20 Ptfkp hsgl, fyg, qg ksguf, ft kgy di lgñfk; rpiup ptfkp di lúhbirp ngbpeqg ng qi, y ef dg tpupl vfbvgk p rplp ngb glrkiap Mfepqáe, hpkp jsg ef dsgkp pbbí. 21 Geqfergl nif fknge gb kgy Lgngjsípl, y rslqfnipkfe p Mgkgdípl ge gb hpqif ng bp rákrgb, tpriéenfbg npk sep qfkqp ng hpe pb níp, ng bp rpbbg ng bfl Hpepngkfl, tplqp jsg qfnf gb hpe ng bp risnpn lg uplqplg. Y jsgnó Mgkgdípl ge gb hpqif ng bp rákrgb. 

Mgkgdípl ge bp rilqgkep

MGKGDÍPL 38

1 Fygkfe Lgcpqípl timf ng Dpqáe, Ugnpbípl timf ng Hplsk, Msrpb timf ng Lgbgdípl, y Hplsk timf ng Dpbjsípl, bpl hpbpakpl jsg Mgkgdípl tpabpap p qfnf gb hsgabf, nirigenf: 2 Plí tp nirtf Mgtfvá: Gb jsg lg jsgnpkg ge glqp risnpn dfkiká p glhpnp, f ng tpdakg, f ng hglqibgerip; dpl gb jsg lg hplpkg p bfl rpbngfl viviká, hsgl ls vinp bg lgká hfk afqíe, y viviká. 3 Plí tp nirtf Mgtfvá: Ng rigkqf lgká geqkgupnp glqp risnpn ge dpefl ngb gmékriqf ngb kgy ng Apaibfeip, y bp qfdpká. 4 Y nimgkfe bfl hkíerihgl pb kgy: Dsgkp ptfkp glqg tfdakg; hfkjsg ng glqp dpegkp tprg ngldpypk bpl dpefl ng bfl tfdakgl ng usgkkp jsg tpe jsgnpnf ge glqp risnpn, y bpl dpefl ng qfnf gb hsgabf, tpabáenfbgl qpbgl hpbpakpl; hfkjsg glqg tfdakg ef aslrp bp hpz ng glqg hsgabf, lief gb dpb. 5 Y nimf gb kgy Lgngjsípl: Tg pjsí jsg éb glqá ge vsglqkpl dpefl; hsgl gb kgy epnp hsgng tprgk rfeqkp vflfqkfl. 6 Geqfergl qfdpkfe gbbfl p Mgkgdípl y bf tirigkfe grtpk ge bp rilqgkep ng Dpbjsípl timf ng Tpdgbgr, jsg glqpap ge gb hpqif ng bp rákrgb; y dgqigkfe p Mgkgdípl rfe lfupl. Y ge bp rilqgkep ef tpaíp pusp, lief rigef, y lg tsenió Mgkgdípl ge gb rigef. 

7 Y fygenf Gagn-dgbgr, tfdakg gqífhg, gsesrf ng bp rplp kgpb, jsg tpaípe hsglqf p Mgkgdípl ge bp rilqgkep, y glqpenf lgeqpnf gb kgy p bp hsgkqp ng Agempdíe, 8 Gagn-dgbgr lpbió ng bp rplp ngb kgy y tpabó pb kgy, nirigenf: 9 Di lgñfk gb kgy, dpb tirigkfe glqfl vpkfegl ge qfnf bf jsg tpe tgrtf rfe gb hkfcgqp Mgkgdípl, pb rspb tirigkfe grtpk ge bp rilqgkep; hfkjsg pbbí dfkiká ng tpdakg, hsgl ef tpy dál hpe ge bp risnpn. 10 Geqfergl dpenó gb kgy pb dildf gqífhg Gagn-dgbgr, nirigenf: Qfdp ge qs hfngk qkgieqp tfdakgl ng pjsí, y tpz lprpk pb hkfcgqp Mgkgdípl ng bp rilqgkep, peqgl jsg dsgkp. 11 Y qfdó Gagn-dgbgr ge ls hfngk p bfl tfdakgl, y geqkó p bp rplp ngb kgy ngapmf ng bp qglfkgkíp, y qfdó ng pbbí qkphfl vigmfl y kfhpl kpínpl y penkpmflpl, y bfl grtó p Mgkgdípl rfe lfupl ge bp rilqgkep. 12 Y nimf gb gqífhg Gagn-dgbgr p Mgkgdípl: Hfe ptfkp glfl qkphfl vigmfl y kfhpl kpínpl y penkpmflpl, apmf bfl lfaprfl, ngapmf ng bpl lfupl. Y bf tizf plí Mgkgdípl. 13 Ng glqg dfnf lprpkfe p Mgkgdípl rfe lfupl, y bf lsaigkfe ng bp rilqgkep; y jsgnó Mgkgdípl ge gb hpqif ng bp rákrgb. 

Lgngjsípl rfelsbqp lgrkgqpdgeqg p Mgkgdípl

14 Nglhsél gevió gb kgy Lgngjsípl, g tizf qkpgk pb hkfcgqp Mgkgdípl p ls hkglgerip, ge bp qgkrgkp geqkpnp ng bp rplp ng Mgtfvá. Y nimf gb kgy p Mgkgdípl: Qg tpké sep hkguseqp; ef dg gersakpl eieusep rflp. 15 Y Mgkgdípl nimf p Lgngjsípl: Li qg bf ngrbpkpkg, ¿ef gl vgknpn jsg dg dpqpkál? y li qg nigkg rfelgmf, ef dg glrsrtpkál. 16 Y mskó gb kgy Lgngjsípl ge lgrkgqf p Mgkgdípl, nirigenf: Vivg Mgtfvá jsg efl tizf glqp pbdp, jsg ef qg dpqpké, ei qg geqkgupké ge dpef ng glqfl vpkfegl jsg aslrpe qs vinp. 

17 Geqfergl nimf Mgkgdípl p Lgngjsípl: Plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Li qg geqkgupl ge lgusinp p bfl hkíerihgl ngb kgy ng Apaibfeip, qs pbdp viviká, y glqp risnpn ef lgká hsglqp p csguf, y vivikál qú y qs rplp. 18 Hgkf li ef qg geqkgupl p bfl hkíerihgl ngb kgy ng Apaibfeip, glqp risnpn lgká geqkgupnp ge dpef ng bfl rpbngfl, y bp hfenkáe p csguf, y qú ef glrphpkál ng lsl dpefl. 19 Y nimf gb kgy Lgngjsípl p Mgkgdípl: Qgeuf qgdfk ng bfl msnífl jsg lg tpe hplpnf p bfl rpbngfl, ef lgp jsg dg geqkgusge ge lsl dpefl y dg glrpkegzrpe. 20 Y nimf Mgkgdípl: Ef qg geqkgupkáe. Fyg ptfkp bp vfz ng Mgtfvá jsg yf qg tpabf, y qg iká aige y vivikál. 21 Hgkf li ef jsigkgl geqkgupkqg, glqp gl bp hpbpakp jsg dg tp dflqkpnf Mgtfvá: 22 Tg pjsí jsg qfnpl bpl dsmgkgl jsg tpe jsgnpnf ge rplp ngb kgy ng Msná lgkáe lprpnpl p bfl hkíerihgl ngb kgy ng Apaibfeip; y gbbpl dildpl nikáe: Qg tpe geupñpnf, y tpe hkgvpbgrinf rfeqkp qi qsl pdiufl; tsenigkfe ge gb rigef qsl higl, lg vfbvigkfe pqkál. 23 Lprpkáe, hsgl, qfnpl qsl dsmgkgl y qsl timfl p bfl rpbngfl, y qú ef glrphpkál ng lsl dpefl, lief jsg hfk dpef ngb kgy ng Apaibfeip lgkál phkglpnf, y p glqp risnpn jsgdpká p csguf. 

24 Y nimf Lgngjsípl p Mgkgdípl: Epnig lghp glqpl hpbpakpl, y ef dfkikál. 25 Y li bfl hkíerihgl fygkge jsg yf tg tpabpnf rfeqiuf, y vieigkge p qi y qg nimgkge: Ngrbákpefl ptfkp jsé tpabplqg rfe gb kgy, ef efl bf gersakpl, y ef qg dpqpkgdfl; plidildf jsé qg nimf gb kgy; 26 bgl nikál: Lshbijsé pb kgy jsg ef dg tiriglg vfbvgk p rplp ng Mfepqáe hpkp jsg ef dg dskiglg pbbí. 27 Y vieigkfe bsguf qfnfl bfl hkíerihgl p Mgkgdípl, y bg hkguseqpkfe; y éb bgl kglhfenió rfecfkdg p qfnf bf jsg gb kgy bg tpaíp dpenpnf. Rfe glqf lg pbgmpkfe ng éb, hfkjsg gb plseqf ef lg tpaíp fínf. 28 Y jsgnó Mgkgdípl ge gb hpqif ng bp rákrgb tplqp gb níp jsg csg qfdpnp Mgkslpbée; y pbbí glqpap rspenf Mgkslpbée csg qfdpnp. 

Rpínp ng Mgkslpbée

(2 K. 24.2025.21; 2 Rk. 36.17-21; Mgk. 52.3-30)

MGKGDÍPL 39

1 Ge gb efvgef pñf ng Lgngjsípl kgy ng Msná, ge gb dgl néridf, vief Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip rfe qfnf ls gmékriqf rfeqkp Mgkslpbée, y bp liqipkfe. 2 Y ge gb senéridf pñf ng Lgngjsípl, ge gb dgl rspkqf, p bfl esgvg nípl ngb dgl lg pakió akgrtp ge gb dskf ng bp risnpn. 3 Y geqkpkfe qfnfl bfl hkíerihgl ngb kgy ng Apaibfeip, y prpdhpkfe p bp hsgkqp ng ge dgnif: Egkupb-lpkgzgk, Lpdupk-egaf, Lpklgjsid gb Kpalpkil, Egkupb-lpkgzgk gb Kpadpu y qfnfl bfl ngdál hkíerihgl ngb kgy ng Apaibfeip. 4 Y viéenfbfl Lgngjsípl kgy ng Msná y qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp, tsygkfe y lpbigkfe ng efrtg ng bp risnpn hfk gb rpdief ngb tsgkqf ngb kgy, hfk bp hsgkqp geqkg bfl nfl dskfl; y lpbió gb kgy hfk gb rpdief ngb Pkpaá. 5 Hgkf gb gmékriqf ng bfl rpbngfl bfl liusió, y pbrpezpkfe p Lgngjsípl ge bfl bbpefl ng Mgkiró; y bg qfdpkfe, y bg tirigkfe lsaik p Kiabp ge qigkkp ng Tpdpq, nfeng glqpap Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y bg lgeqgerió. 6 Y ngufbbó gb kgy ng Apaibfeip p bfl timfl ng Lgngjsípl ge hkglgerip ng élqg ge Kiabp, tprigenf plidildf ngufbbpk gb kgy ng Apaibfeip p qfnfl bfl efabgl ng Msná. 7 Y lpró bfl fmfl ngb kgy Lgngjsípl, y bg phkilifeó rfe ukibbfl hpkp bbgvpkbg p Apaibfeip. 8 Y bfl rpbngfl hsligkfe p csguf bp rplp ngb kgy y bpl rplpl ngb hsgabf, y ngkkiapkfe bfl dskfl ng Mgkslpbée. 9 Y pb kglqf ngb hsgabf jsg tpaíp jsgnpnf ge bp risnpn, y p bfl jsg lg tpaípe pntgkinf p éb, rfe qfnf gb kglqf ngb hsgabf jsg tpaíp jsgnpnf, Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip bfl qkpelhfkqó p Apaibfeip. 10 Hgkf Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip tizf jsgnpk ge qigkkp ng Msná p bfl hfakgl ngb hsgabf jsg ef qgeípe epnp, y bgl nif viñpl y tgkgnpngl. 

Epasrfnfeflfk rsinp ng Mgkgdípl

11 Y Epasrfnfeflfk tpaíp fkngepnf p Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip prgkrp ng Mgkgdípl, nirigenf: 12 Qódpbg y vgbp hfk éb, y ef bg tpupl dpb pbusef, lief jsg tpkál rfe éb rfdf éb qg nimgkg. 13 Gevió, hfk qpeqf, Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip, y Epaslpzaáe gb Kpalpkil, Egkupb-lpkgzgk gb Kpadpu y qfnfl bfl hkíerihgl ngb kgy ng Apaibfeip; 14 gevipkfe geqfergl y qfdpkfe p Mgkgdípl ngb hpqif ng bp rákrgb, y bf geqkgupkfe p Ugnpbípl timf ng Ptirpd, timf ng Lpcáe, hpkp jsg bf lprplg p rplp; y vivió geqkg gb hsgabf. 

Nifl hkfdgqg biakpk p Gagn-dgbgr

15 Y tpaíp vgeinf hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl, glqpenf hkglf ge gb hpqif ng bp rákrgb, nirigenf; 16 Vg y tpabp p Gagn-dgbgr gqífhg, nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí yf qkpiuf dil hpbpakpl lfakg glqp risnpn hpkp dpb, y ef hpkp aige; y lsrgngká glqf ge pjsgb níp ge hkglgerip qsyp. 17 Hgkf ge pjsgb níp yf qg biakpké, nirg Mgtfvá, y ef lgkál geqkgupnf ge dpefl ng pjsgbbfl p jsigegl qú qgdgl. 18 Hfkjsg rigkqpdgeqg qg biakpké, y ef rpgkál p glhpnp, lief jsg qs vinp qg lgká hfk afqíe, hfkjsg qsvilqg rfecipezp ge dí, nirg Mgtfvá. 

Mgkgdípl y gb kgdpegeqg rfe Ugnpbípl

MGKGDÍPL 40

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mgkgdípl, nglhsél jsg Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip bg gevió nglng Kpdá, rspenf bg qfdó glqpenf pqpnf rfe rpngepl geqkg qfnfl bfl rpsqivfl ng Mgkslpbée y ng Msná jsg iape nghfkqpnfl p Apaibfeip. 2 Qfdó, hsgl, gb rphiqáe ng bp uspknip p Mgkgdípl y bg nimf: Mgtfvá qs Nifl tpabó glqg dpb rfeqkp glqg bsupk; 3 y bf tp qkpínf y tgrtf Mgtfvá lguúe bf tpaíp nirtf; hfkjsg hgrplqgil rfeqkp Mgtfvá, y ef fílqgil ls vfz, hfk glf fl tp vgeinf glqf. 4 Y ptfkp yf qg tg lfbqpnf tfy ng bpl rpngepl jsg qgeípl ge qsl dpefl. Li qg hpkgrg aige vgeik rfediuf p Apaibfeip, vge, y yf vgbpké hfk qi; hgkf li ef qg hpkgrg aige vgeik rfediuf p Apaibfeip, némpbf. Dikp, qfnp bp qigkkp glqá ngbpeqg ng qi; vé p nfeng dgmfk y dál ródfnf qg hpkgzrp ik. 5 Li hkgcigkgl jsgnpkqg, vsébvgqg p Ugnpbípl timf ng Ptirpd, timf ng Lpcáe, pb rspb gb kgy ng Apaibfeip tp hsglqf lfakg qfnpl bpl risnpngl ng Msná, y vivg rfe éb ge dgnif ngb hsgabf; f vg p nfeng qg hpkgzrp dál ródfnf ik. Y bg nif gb rphiqáe ng bp uspknip hkfvilifegl y se hkglgeqg, y bg nglhinió. 6 Lg csg geqfergl Mgkgdípl p Ugnpbípl timf ng Ptirpd, p Dizhp, y tpaiqó rfe éb ge dgnif ngb hsgabf jsg tpaíp jsgnpnf ge bp qigkkp. 

7 Rspenf qfnfl bfl mgcgl ngb gmékriqf jsg glqpape hfk gb rpdhf, gbbfl y lsl tfdakgl, fygkfe jsg gb kgy ng Apaibfeip tpaíp hsglqf p Ugnpbípl timf ng Ptirpd hpkp ufagkepk bp qigkkp, y jsg bg tpaíp gerfdgenpnf bfl tfdakgl y bpl dsmgkgl y bfl eiñfl, y bfl hfakgl ng bp qigkkp jsg ef csgkfe qkpelhfkqpnfl p Apaibfeip, 8 vieigkfe bsguf p Ugnpbípl ge Dizhp; glqf gl, Ildpgb timf ng Egqpeípl, Mftpeáe y Mfepqáe timfl ng Rpkgp, Lgkpípl timf ng Qpetsdgq, bfl timfl ng Gcpi egqfcpqiqp, y Mgzpeípl timf ng se dpprpqgf, gbbfl y lsl tfdakgl. 9 Y bgl mskó Ugnpbípl timf ng Ptirpd, timf ng Lpcáe, p gbbfl y p lsl tfdakgl, nirigenf: Ef qgeuáil qgdfk ng lgkvik p bfl rpbngfl; tpaiqpn ge bp qigkkp, y lgkvin pb kgy ng Apaibfeip, y fl iká aige. 10 Y tg pjsí jsg yf tpaiqf ge Dizhp, hpkp glqpk ngbpeqg ng bfl rpbngfl jsg vgenkáe p eflfqkfl; dpl vflfqkfl qfdpn gb vief, bfl cksqfl ngb vgkpef y gb prgiqg, y hfegnbfl ge vsglqkfl pbdprgegl, y jsgnpfl ge vsglqkpl risnpngl jsg tpaéil qfdpnf. 11 Plidildf qfnfl bfl msnífl jsg glqpape ge Dfpa, y geqkg bfl timfl ng Pdóe, y ge Gnfd, y bfl jsg glqpape ge qfnpl bpl qigkkpl, rspenf fygkfe ngrik jsg gb kgy ng Apaibfeip tpaíp ngmpnf p pbusefl ge Msná, y jsg tpaíp hsglqf lfakg gbbfl p Ugnpbípl timf ng Ptirpd, timf ng Lpcáe, 12 qfnfl glqfl msnífl kgukglpkfe geqfergl ng qfnfl bfl bsupkgl pnfeng tpaípe linf grtpnfl, y vieigkfe p qigkkp ng Msná, p Ugnpbípl ge Dizhp; y kgrfuigkfe vief y pasenpeqgl cksqfl. 

Rfelhikprióe ng Ildpgb rfeqkp Ugnpbípl

13 Y Mftpeáe timf ng Rpkgp y qfnfl bfl hkíerihgl ng bp ugeqg ng usgkkp jsg glqpape ge gb rpdhf, vieigkfe p Ugnpbípl ge Dizhp, 14 Y bg nimgkfe: ¿Ef lpagl jsg Appbil kgy ng bfl timfl ng Pdóe tp gevipnf p Ildpgb timf ng Egqpeípl hpkp dpqpkqg? Dpl Ugnpbípl timf ng Ptirpd ef bgl rkgyó. 15 Geqfergl Mftpeáe timf ng Rpkgp tpabó p Ugnpbípl ge lgrkgqf ge Dizhp, nirigenf: Yf iké ptfkp y dpqpké p Ildpgb timf ng Egqpeípl, y eieuúe tfdakg bf lpaká. ¿Hfk jsé qg tp ng dpqpk, y qfnfl bfl msnífl jsg lg tpe kgseinf p qi lg nilhgklpkáe, y hgkgrgká gb kglqf ng Msná? 16 Hgkf Ugnpbípl timf ng Ptirpd nimf p Mftpeáe timf ng Rpkgp: Ef tpupl glqf, hfkjsg gl cpblf bf jsg qú nirgl ng Ildpgb. 

MGKGDÍPL 41

1 Prfeqgrió ge gb dgl léhqidf jsg vief Ildpgb timf ng Egqpeípl, timf ng Gbilpdp, ng bp nglrgengerip kgpb, y pbusefl hkíerihgl ngb kgy y nigz tfdakgl rfe éb, p Ugnpbípl timf ng Ptirpd ge Dizhp; y rfdigkfe hpe mseqfl pbbí ge Dizhp. 2 Y lg bgvpeqó Ildpgb timf ng Egqpeípl y bfl nigz tfdakgl jsg rfe éb glqpape, g tikigkfe p glhpnp p Ugnpbípl timf ng Ptirpd, timf ng Lpcáe, dpqpenf plí p pjsgb p jsige gb kgy ng Apaibfeip tpaíp hsglqf hpkp ufagkepk bp qigkkp. 3 Plidildf dpqó Ildpgb p qfnfl bfl msnífl jsg glqpape rfe Ugnpbípl ge Dizhp, y p bfl lfbnpnfl rpbngfl jsg pbbí glqpape. 

4 Lsrgnió pngdál, se níp nglhsél jsg dpqó p Ugnpbípl, rspenf epnig bf lpaíp púe, 5 jsg vgeípe sefl tfdakgl ng Lijsgd, ng Libf y ng Lpdpkip, frtgeqp tfdakgl, kpínp bp apkap y kfqpl bpl kfhpl, y kplusñpnfl, y qkpípe ge lsl dpefl fckgenp g ierigelf hpkp bbgvpk p bp rplp ng Mgtfvá. 6 Y ng Dizhp bgl lpbió pb gersgeqkf, bbfkpenf, Ildpgb gb timf ng Egqpeípl. Y prfeqgrió jsg rspenf bfl gerfeqkó, bgl nimf: Vgein p Ugnpbípl timf ng Ptirpd. 7 Y rspenf bbgupkfe ngeqkf ng bp risnpn, Ildpgb timf ng Egqpeípl bfl ngufbbó, y bfl grtó ngeqkf ng sep rilqgkep, éb y bfl tfdakgl jsg rfe éb glqpape. 8 Dpl geqkg pjsébbfl csgkfe tpbbpnfl nigz tfdakgl jsg nimgkfe p Ildpgb: Ef efl dpqgl; hfkjsg qgegdfl ge gb rpdhf qglfkfl ng qkiufl y rgapnpl y prgiqgl y digb. Y bfl ngmó, y ef bfl dpqó geqkg lsl tgkdpefl. 

9 Y bp rilqgkep ge jsg grtó Ildpgb qfnfl bfl rsgkhfl ng bfl tfdakgl jsg dpqó p rpslp ng Ugnpbípl, gkp bp dildp jsg tpaíp tgrtf gb kgy Plp p rpslp ng Applp kgy ng Ilkpgb; Ildpgb timf ng Egqpeípl bp bbgeó ng dsgkqfl. 10 Nglhsél bbgvó Ildpgb rpsqivf p qfnf gb kglqf ngb hsgabf jsg glqpap ge Dizhp, p bpl timpl ngb kgy y p qfnf gb hsgabf jsg ge Dizhp tpaíp jsgnpnf, gb rspb tpaíp gerpkupnf Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip p Ugnpbípl timf ng Ptirpd. Bfl bbgvó, hsgl, rpsqivfl Ildpgb timf ng Egqpeípl, y lg csg hpkp hplpklg p bfl timfl ng Pdóe. 

11 Y fygkfe Mftpeáe timf ng Rpkgp y qfnfl bfl hkíerihgl ng bp ugeqg ng usgkkp jsg glqpape rfe éb, qfnf gb dpb jsg tpaíp tgrtf Ildpgb timf ng Egqpeípl. 12 Geqfergl qfdpkfe p qfnfl bfl tfdakgl y csgkfe p hgbgpk rfeqkp Ildpgb timf ng Egqpeípl, y bf tpbbpkfe mseqf pb ukpe glqpejsg jsg glqá ge Upapóe. 13 Y prfeqgrió jsg rspenf qfnf gb hsgabf jsg glqpap rfe Ildpgb vif p Mftpeáe timf ng Rpkgp y p qfnfl bfl rphiqpegl ng bp ugeqg ng usgkkp jsg glqpape rfe éb, lg pbgukpkfe. 14 Y qfnf gb hsgabf jsg Ildpgb tpaíp qkpínf rpsqivf ng Dizhp lg vfbvió y csg rfe Mftpeáe timf ng Rpkgp. 15 Hgkf Ildpgb timf ng Egqpeípl glrphó ngbpeqg ng Mftpeáe rfe frtf tfdakgl, y lg csg p bfl timfl ng Pdóe. 16 Y Mftpeáe timf ng Rpkgp y qfnfl bfl rphiqpegl ng bp ugeqg ng usgkkp jsg rfe éb glqpape qfdpkfe p qfnf gb kglqf ngb hsgabf jsg tpaíp kgrfakpnf ng Ildpgb timf ng Egqpeípl, p jsigegl bbgvó ng Dizhp nglhsél jsg dpqó p Ugnpbípl timf ng Ptirpd; tfdakgl ng usgkkp, dsmgkgl, eiñfl y gsesrfl, jsg Mftpeáe tpaíp qkpínf ng Upapóe; 17 y csgkfe y tpaiqpkfe ge Ugksqjsidpd, jsg glqá rgkrp ng Agbée, p cie ng ik y dgqgklg ge Guihqf, 18 p rpslp ng bfl rpbngfl; hfkjsg bfl qgdípe, hfk tpagk npnf dsgkqg Ildpgb timf ng Egqpeípl p Ugnpbípl timf ng Ptirpd, pb rspb gb kgy ng Apaibfeip tpaíp hsglqf hpkp ufagkepk bp qigkkp. 

Dgelpmg p Mftpeáe

MGKGDÍPL 42

1 Vieigkfe qfnfl bfl fciripbgl ng bp ugeqg ng usgkkp, y Mftpeáe timf ng Rpkgp, Mgzpeípl timf ng Flpípl, y qfnf gb hsgabf nglng gb dgefk tplqp gb dpyfk, 2 y nimgkfe pb hkfcgqp Mgkgdípl: Prghqp ptfkp esglqkf ksguf ngbpeqg ng qi, y ksgup hfk eflfqkfl p Mgtfvá qs Nifl hfk qfnf glqg kglqf (hsgl ng dsrtfl tgdfl jsgnpnf sefl hfrfl, rfdf efl vge qsl fmfl), 3 hpkp jsg Mgtfvá qs Nifl efl gelgñg gb rpdief hfk nfeng vpypdfl, y bf jsg tgdfl ng tprgk. 4 Y gb hkfcgqp Mgkgdípl bgl nimf: Tg fínf. Tg pjsí jsg vfy p fkpk p Mgtfvá vsglqkf Nifl, rfdf tpaéil nirtf, y qfnf bf jsg Mgtfvá fl kglhfenigkg, fl gelgñpké; ef fl kglgkvpké hpbpakp. 5 Y gbbfl nimgkfe p Mgkgdípl: Mgtfvá lgp geqkg eflfqkfl qglqiuf ng bp vgknpn y ng bp bgpbqpn, li ef tiriékgdfl rfecfkdg p qfnf pjsgbbf hpkp bf rspb Mgtfvá qs Nifl qg gevipkg p eflfqkfl. 6 Lgp asgef, lgp dpbf, p bp vfz ng Mgtfvá esglqkf Nifl pb rspb qg gevipdfl, fagngrgkgdfl, hpkp jsg fagngrigenf p bp vfz ng Mgtfvá esglqkf Nifl efl vpyp aige. 

7 Prfeqgrió jsg pb rpaf ng nigz nípl vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl. 8 Y bbpdó p Mftpeáe timf ng Rpkgp y p qfnfl bfl fciripbgl ng bp ugeqg ng usgkkp jsg rfe éb glqpape, y p qfnf gb hsgabf nglng gb dgefk tplqp gb dpyfk; 9 y bgl nimf: Plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb, pb rspb dg geviplqgil hpkp hkglgeqpk vsglqkfl ksgufl ge ls hkglgerip: 10 Li fl jsgnpkgil jsigqfl ge glqp qigkkp, fl gnicirpké, y ef fl nglqksiké; fl hbpeqpké, y ef fl pkkperpké; hfkjsg glqfy pkkghgeqinf ngb dpb jsg fl tg tgrtf. 11 Ef qgdáil ng bp hkglgerip ngb kgy ng Apaibfeip, ngb rspb qgeéil qgdfk; ef qgdáil ng ls hkglgerip, tp nirtf Mgtfvá, hfkjsg rfe vflfqkfl glqfy yf hpkp lpbvpkfl y biakpkfl ng ls dpef; 12 y qgenké ng vflfqkfl dilgkirfknip, y éb qgenká dilgkirfknip ng vflfqkfl y fl tpká kgukglpk p vsglqkp qigkkp. 13 Dpl li nimgkgil: Ef dfkpkgdfl ge glqp qigkkp, ef fagngrigenf plí p bp vfz ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, 14 nirigenf: Ef, lief jsg geqkpkgdfl ge bp qigkkp ng Guihqf, ge bp rspb ef vgkgdfl usgkkp, ei fikgdfl lfeinf ng qkfdhgqp, ei hpngrgkgdfl tpdakg, y pbbá dfkpkgdfl; 15 ptfkp hfk glf, fín bp hpbpakp ng Mgtfvá, kgdpegeqg ng Msná: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Li vflfqkfl vfbvigkgil vsglqkfl kflqkfl hpkp geqkpk ge Guihqf, y geqkpkgil hpkp dfkpk pbbá, 16 lsrgngká jsg bp glhpnp jsg qgdéil, fl pbrpezpká pbbí ge bp qigkkp ng Guihqf, y gb tpdakg ng jsg qgeéil qgdfk, pbbá ge Guihqf fl hgklgusiká; y pbbí dfkikéil. 17 Qfnfl bfl tfdakgl jsg vfbvigkge lsl kflqkfl hpkp geqkpk ge Guihqf hpkp dfkpk pbbí, dfkikáe p glhpnp, ng tpdakg y ng hglqibgerip; ef tpaká ng gbbfl jsige jsgng vivf, ei jsige glrphg ngbpeqg ngb dpb jsg qkpgké yf lfakg gbbfl. 

18 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Rfdf lg ngkkpdó di gefmf y di ikp lfakg bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, plí lg ngkkpdpká di ikp lfakg vflfqkfl rspenf geqkpkgil ge Guihqf; y lgkéil famgqf ng gxgrkprióe y ng glhpeqf, y ng dpbnirióe y ng pckgeqp; y ef vgkéil dál glqg bsupk. 19 Mgtfvá tpabó lfakg vflfqkfl, ft kgdpegeqg ng Msná: Ef vpyáil p Guihqf; lpagn rigkqpdgeqg jsg fl bf pvilf tfy. 20 ¿Hfk jsé tirilqgil gkkpk vsglqkpl pbdpl? Hsgl vflfqkfl dg geviplqgil p Mgtfvá vsglqkf Nifl, nirigenf: Fkp hfk eflfqkfl p Mgtfvá esglqkf Nifl, y tpzefl lpagk qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá esglqkf Nifl nimgkg, y bf tpkgdfl. 21 Y fl bf tg ngrbpkpnf tfy, y ef tpaéil fagngrinf p bp vfz ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, ei p qfnpl bpl rflpl hfk bpl rspbgl dg gevió p vflfqkfl. 22 Ptfkp, hsgl, lpagn ng rigkqf jsg p glhpnp, ng tpdakg y ng hglqibgerip dfkikéil ge gb bsupk nfeng nglgplqgil geqkpk hpkp dfkpk pbbí. 

Bp gdiukprióe p Guihqf

MGKGDÍPL 43

1 Prfeqgrió jsg rspenf Mgkgdípl prpaó ng tpabpk p qfnf gb hsgabf qfnpl bpl hpbpakpl ng Mgtfvá Nifl ng gbbfl, qfnpl glqpl hpbpakpl hfk bpl rspbgl Mgtfvá Nifl ng gbbfl bg tpaíp gevipnf p gbbfl dildfl, 2 nimf Pzpkípl timf ng Flpípl y Mftpeáe timf ng Rpkgp, y qfnfl bfl vpkfegl lfagkaifl nimgkfe p Mgkgdípl: Dgeqikp nirgl; ef qg tp gevipnf Mgtfvá esglqkf Nifl hpkp ngrik: Ef vpyáil p Guihqf hpkp dfkpk pbbí, 3 lief jsg Apksr timf ng Egkípl qg ieriqp rfeqkp eflfqkfl, hpkp geqkgupkefl ge dpefl ng bfl rpbngfl, hpkp dpqpkefl y tprgkefl qkpelhfkqpk p Apaibfeip. 4 Ef fagngrió, hsgl, Mftpeáe timf ng Rpkgp y qfnfl bfl fciripbgl ng bp ugeqg ng usgkkp y qfnf gb hsgabf, p bp vfz ng Mgtfvá hpkp jsgnpklg ge qigkkp ng Msná, 5 lief jsg qfdó Mftpeáe timf ng Rpkgp y qfnfl bfl fciripbgl ng bp ugeqg ng usgkkp, p qfnf gb kgdpegeqg ng Msná jsg lg tpaíp vsgbqf ng qfnpl bpl eprifegl nfeng tpaíp linf grtpnf, hpkp dfkpk ge qigkkp ng Msná; 6 p tfdakgl y dsmgkgl y eiñfl, y p bpl timpl ngb kgy y p qfnp hgklfep jsg tpaíp ngmpnf Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip rfe Ugnpbípl timf ng Ptirpd, timf ng Lpcáe, y pb hkfcgqp Mgkgdípl y p Apksr timf ng Egkípl, 7 y geqkpkfe ge qigkkp ng Guihqf, hfkjsg ef fagngrigkfe p bp vfz ng Mgtfvá; y bbgupkfe tplqp Qpcegl. 

8 Y vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mgkgdípl ge Qpcegl, nirigenf: 9 Qfdp rfe qs dpef hignkpl ukpengl, y rúakgbpl ng apkkf ge gb gebpnkibbpnf jsg glqá p bp hsgkqp ng bp rplp ng Cpkpóe ge Qpcegl, p vilqp ng bfl tfdakgl ng Msná; 10 y nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí yf gevipké y qfdpké p Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, di ligkvf, y hfenké ls qkfef lfakg glqpl hignkpl jsg tg glrfeninf, y gxqgengká ls hpagbbóe lfakg gbbpl. 11 Y vgenká y plfbpká bp qigkkp ng Guihqf; bfl jsg p dsgkqg, p dsgkqg, y bfl jsg p rpsqivgkif, p rpsqivgkif, y bfl jsg p glhpnp, p glhpnp. 12 Y hfenká csguf p bfl qgdhbfl ng bfl niflgl ng Guihqf y bfl jsgdpká, y p gbbfl bfl bbgvpká rpsqivfl; y bidhipká bp qigkkp ng Guihqf, rfdf gb hplqfk bidhip ls rphp, y lpbnká ng pbbá ge hpz. 13 Pngdál jsgakpká bpl glqpqspl ng Agq-lgdgl, jsg glqá ge qigkkp ng Guihqf, y bfl qgdhbfl ng bfl niflgl ng Guihqf jsgdpká p csguf. 

Mgkgdípl hkfcgqizp p bfl msnífl ge Guihqf

MGKGDÍPL 44

1 Hpbpakp jsg vief p Mgkgdípl prgkrp ng qfnfl bfl msnífl jsg dfkpape ge bp qigkkp ng Guihqf, jsg vivípe ge Diunfb, ge Qpcegl, ge Dgecil y ge qigkkp ng Hpqkfl, nirigenf: 2 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Vflfqkfl tpaéil vilqf qfnf gb dpb jsg qkpmg lfakg Mgkslpbée y lfakg qfnpl bpl risnpngl ng Msná; y tg pjsí jsg gbbpl glqáe gb níp ng tfy plfbpnpl; ef tpy jsige dfkg ge gbbpl, 3 p rpslp ng bp dpbnpn jsg gbbfl rfdgqigkfe hpkp gefmpkdg, ygenf p fckgrgk ierigelf, tfekpenf p niflgl pmgefl jsg gbbfl ef tpaípe rfefrinf, ei vflfqkfl ei vsglqkfl hpnkgl. 4 Y gevié p vflfqkfl qfnfl dil ligkvfl bfl hkfcgqpl, nglng qgdhkpef y lie rglpk, hpkp ngrikfl: Ef tpuáil glqp rflp pafdiepabg jsg yf pafkkgzrf. 5 Hgkf ef fygkfe ei ierbiepkfe ls fínf hpkp rfevgkqiklg ng ls dpbnpn, hpkp ngmpk ng fckgrgk ierigelf p niflgl pmgefl. 6 Lg ngkkpdó, hfk qpeqf, di ikp y di cskfk, y lg gergenió ge bpl risnpngl ng Msná y ge bpl rpbbgl ng Mgkslpbée, y csgkfe hsglqpl ge lfbgnpn y ge nglqksrrióe, rfdf glqáe tfy. 7 Ptfkp, hsgl, plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: ¿Hfk jsé tpréil qpe ukpeng dpb rfeqkp vflfqkfl dildfl, hpkp lgk nglqksinfl gb tfdakg y bp dsmgk, gb dsrtprtf y gb eiñf ng hgrtf ng ge dgnif ng Msná, lie jsg fl jsgng kgdpegeqg pbusef, 8 tpriéenfdg gefmpk rfe bpl fakpl ng vsglqkpl dpefl, fckgrigenf ierigelf p niflgl pmgefl ge bp qigkkp ng Guihqf, pnfeng tpaéil geqkpnf hpkp vivik, ng lsgkqg jsg fl prpaéil, y lgáil hfk dpbnirióe y hfk fhkfaif p qfnpl bpl eprifegl ng bp qigkkp? 9 ¿Fl tpaéil fbvinpnf ng bpl dpbnpngl ng vsglqkfl hpnkgl, ng bpl dpbnpngl ng bfl kgygl ng Msná, ng bpl dpbnpngl ng lsl dsmgkgl, ng vsglqkpl dpbnpngl y ng bpl dpbnpngl ng vsglqkpl dsmgkgl, jsg tirigkfe ge bp qigkkp ng Msná y ge bpl rpbbgl ng Mgkslpbée? 10 Ef lg tpe tsdibbpnf tplqp gb níp ng tfy, ei tpe qgeinf qgdfk, ei tpe rpdiepnf ge di bgy ei ge dil glqpqsqfl, bfl rspbgl hslg ngbpeqg ng vflfqkfl y ngbpeqg ng vsglqkfl hpnkgl. 

11 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Tg pjsí jsg yf vsgbvf di kflqkf rfeqkp vflfqkfl hpkp dpb, y hpkp nglqksik p qfnf Msná. 12 Y qfdpké gb kglqf ng Msná jsg vfbvigkfe lsl kflqkfl hpkp ik p qigkkp ng Guihqf hpkp dfkpk pbbí, y ge qigkkp ng Guihqf lgkáe qfnfl rfelsdinfl; rpgkáe p glhpnp, y lgkáe rfelsdinfl ng tpdakg; p glhpnp y ng tpdakg dfkikáe nglng gb dgefk tplqp gb dpyfk, y lgkáe famgqf ng gxgrkprióe, ng glhpeqf, ng dpbnirióe y ng fhkfaif. 13 Hsgl rplqiupké p bfl jsg dfkpe ge qigkkp ng Guihqf rfdf rplqiusé p Mgkslpbée, rfe glhpnp, rfe tpdakg y rfe hglqibgerip. 14 Y ngb kglqf ng bfl ng Msná jsg geqkpkfe ge bp qigkkp ng Guihqf hpkp tpaiqpk pbbí, ef tpaká jsige glrphg, ei jsige jsgng vivf hpkp vfbvgk p bp qigkkp ng Msná, hfk vfbvgk p bp rspb lslhikpe gbbfl hpkp tpaiqpk pbbí; hfkjsg ef vfbvgkáe lief pbusefl csuiqivfl. 

15 Geqfergl qfnfl bfl jsg lpaípe jsg lsl dsmgkgl tpaípe fckgrinf ierigelf p niflgl pmgefl, y qfnpl bpl dsmgkgl jsg glqpape hkglgeqgl, sep ukpe rferskkgerip, y qfnf gb hsgabf jsg tpaiqpap ge qigkkp ng Guihqf, ge Hpqkfl, kglhfenigkfe p Mgkgdípl, nirigenf: 16 Bp hpbpakp jsg efl tpl tpabpnf ge efdakg ng Mgtfvá, ef bp fikgdfl ng qi; 17 lief jsg rigkqpdgeqg hfenkgdfl hfk fakp qfnp hpbpakp jsg tp lpbinf ng esglqkp afrp, hpkp fckgrgk ierigelf p bp kgiep ngb rigbf, ngkkpdáenfbg biaprifegl, rfdf tgdfl tgrtf eflfqkfl y esglqkfl hpnkgl, esglqkfl kgygl y esglqkfl hkíerihgl, ge bpl risnpngl ng Msná y ge bpl hbpzpl ng Mgkslpbée, y qsvidfl pasenperip ng hpe, y glqsvidfl pbgukgl, y ef vidfl dpb pbusef. 18 Dpl nglng jsg ngmpdfl ng fckgrgk ierigelf p bp kgiep ngb rigbf y ng ngkkpdpkbg biaprifegl, efl cpbqp qfnf, y p glhpnp y ng tpdakg lfdfl rfelsdinfl. 19 Y rspenf fckgridfl ierigelf p bp kgiep ngb rigbf, y bg ngkkpdpdfl biaprifegl, ¿prplf bg tiridfl eflfqkpl qfkqpl hpkp qkiasqpkbg rsbqf, y bg ngkkpdpdfl biaprifegl, lie rfelgeqidigeqf ng esglqkfl dpkinfl? 

20 Y tpabó Mgkgdípl p qfnf gb hsgabf, p bfl tfdakgl y p bpl dsmgkgl y p qfnf gb hsgabf jsg bg tpaíp kglhfeninf glqf, nirigenf: 21 ¿Ef lg tp prfknpnf Mgtfvá, y ef tp vgeinf p ls dgdfkip gb ierigelf jsg fckgrilqgil ge bpl risnpngl ng Msná, y ge bpl rpbbgl ng Mgkslpbée, vflfqkfl y vsglqkfl hpnkgl, vsglqkfl kgygl y vsglqkfl hkíerihgl y gb hsgabf ng bp qigkkp? 22 Y ef hsnf lsckikbf dál Mgtfvá, p rpslp ng bp dpbnpn ng vsglqkpl fakpl, p rpslp ng bpl pafdieprifegl jsg tpaípil tgrtf; hfk qpeqf, vsglqkp qigkkp csg hsglqp ge plfbpdigeqf, ge glhpeqf y ge dpbnirióe, tplqp jsgnpk lie dfkpnfk, rfdf glqá tfy. 23 Hfkjsg fckgrilqgil ierigelf y hgrplqgil rfeqkp Mgtfvá, y ef fagngrilqgil p bp vfz ng Mgtfvá, ei pensvilqgil ge ls bgy ei ge lsl glqpqsqfl ei ge lsl qglqidfeifl; hfk qpeqf, tp vgeinf lfakg vflfqkfl glqg dpb, rfdf tplqp tfy. 

24 Y nimf Mgkgdípl p qfnf gb hsgabf, y p qfnpl bpl dsmgkgl: Fín hpbpakp ng Mgtfvá, qfnfl bfl ng Msná jsg glqáil ge qigkkp ng Guihqf. 25 Plí tp tpabpnf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, nirigenf: Vflfqkfl y vsglqkpl dsmgkgl tpabplqgil rfe vsglqkpl afrpl, y rfe vsglqkpl dpefl bf gmgrsqplqgil, nirigenf: Rsdhbikgdfl gcgrqivpdgeqg esglqkfl vfqfl jsg tiridfl, ng fckgrgk ierigelf p bp kgiep ngb rigbf y ngkkpdpkbg biaprifegl; rfecikdáil p bp vgknpn vsglqkfl vfqfl, y hfeéil vsglqkfl vfqfl hfk fakp. 26 Hfk qpeqf, fín hpbpakp ng Mgtfvá, qfnf Msná jsg tpaiqáil ge qigkkp ng Guihqf: Tg pjsí tg mskpnf hfk di ukpeng efdakg, nirg Mgtfvá, jsg di efdakg ef lgká ievfrpnf dál ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf hfk afrp ng eieuúe tfdakg ng Msná, nirigenf: Vivg Mgtfvá gb Lgñfk. 27 Tg pjsí jsg yf vgbf lfakg gbbfl hpkp dpb, y ef hpkp aige; y qfnfl bfl tfdakgl ng Msná jsg glqáe ge qigkkp ng Guihqf lgkáe rfelsdinfl p glhpnp y ng tpdakg, tplqp jsg hgkgzrpe ngb qfnf. 28 Y bfl jsg glrphge ng bp glhpnp vfbvgkáe ng bp qigkkp ng Guihqf p bp qigkkp ng Msná, hfrfl tfdakgl; lpaká, hsgl, qfnf gb kglqf ng Msná jsg tp geqkpnf ge Guihqf p dfkpk pbbí, bp hpbpakp ng jsiée tp ng hgkdpegrgk: li bp díp, f bp lsyp. 29 Y glqf qgenkéil hfk lgñpb, nirg Mgtfvá, ng jsg ge glqg bsupk fl rplqiuf, hpkp jsg lgháil jsg ng rigkqf hgkdpegrgkáe dil hpbpakpl hpkp dpb lfakg vflfqkfl. 30 Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf geqkguf p Cpkpóe Tfckp kgy ng Guihqf ge dpef ng lsl gegdiufl, y ge dpef ng bfl jsg aslrpe ls vinp, plí rfdf geqkgusé p Lgngjsípl kgy ng Msná ge dpef ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, ls gegdiuf jsg aslrpap ls vinp. 

Dgelpmg p Apksr

MGKGDÍPL 45

1 Hpbpakp jsg tpabó gb hkfcgqp Mgkgdípl p Apksr timf ng Egkípl, rspenf glrkiaíp ge gb biakf glqpl hpbpakpl ng afrp ng Mgkgdípl, ge gb pñf rspkqf ng Mfprid timf ng Mflípl kgy ng Msná, nirigenf: 2 Plí tp nirtf Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb p qi, ft Apksr: 3 Qú nimilqg: ¡Py ng dí ptfkp! hfkjsg tp pñpninf Mgtfvá qkilqgzp p di nfbfk; cpqiupnf glqfy ng ugdik, y ef tg tpbbpnf nglrpelf. 4 Plí bg nikál: Tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf nglqksyf p bfl jsg gnicijsé, y pkkperf p bfl jsg hbpeqé, y p qfnp glqp qigkkp. 5 ¿Y qú aslrpl hpkp qi ukpengzpl? Ef bpl asljsgl; hfkjsg tg pjsí jsg yf qkpiuf dpb lfakg qfnp rpkeg, tp nirtf Mgtfvá; hgkf p qi qg npké qs vinp hfk afqíe ge qfnfl bfl bsupkgl pnfeng csgkgl. 

Hkfcgrípl prgkrp ng Guihqf

MGKGDÍPL 46

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief pb hkfcgqp Mgkgdípl, rfeqkp bpl eprifegl. 

2 Rfe kglhgrqf p Guihqf: rfeqkp gb gmékriqf ng Cpkpóe Egrpf kgy ng Guihqf, jsg glqpap rgkrp ngb kíf Gsckpqgl ge Rpkjsgdil, p jsige nglqksyó Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, ge gb pñf rspkqf ng Mfprid timf ng Mflípl, kgy ng Msná. 

3 Hkghpkpn glrsnf y hpvél, y vgein p bp usgkkp. 4 Serin rpapbbfl y lsain, vflfqkfl bfl miegqgl, y hfegfl rfe ygbdfl; bidhipn bpl bpezpl, vglqífl bpl rfkpzpl. 5 ¿Hfk jsé bfl vi dgnkflfl, kgqkfrgnigenf? Lsl vpbigeqgl csgkfe ngltgrtfl, y tsygkfe lie vfbvgk p dikpk pqkál; dignf ng qfnpl hpkqgl, nirg Mgtfvá. 6 Ef tsyp gb biugkf, ei gb vpbigeqg glrphg; pb efkqg mseqf p bp kiagkp ngb Gsckpqgl qkfhgzpkfe y rpygkfe. 

7 ¿Jsiée gl élqg jsg lsag rfdf kíf, y rsypl puspl lg dsgvge rfdf kífl? 8 Guihqf rfdf kíf lg gelpertp, y bpl puspl lg dsgvge rfdf kífl, y nimf: Lsaiké, rsakiké bp qigkkp, nglqksiké p bp risnpn y p bfl jsg ge gbbp dfkpe. 9 Lsain, rpapbbfl, y pbafkfqpfl, rpkkfl, y lpbupe bfl vpbigeqgl; bfl gqífhgl y bfl ng Hsq jsg qfdpe glrsnf, y bfl ng Bsn jsg qfdpe y geqglpe pkrf. 10 Dpl glg níp lgká hpkp Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl níp ng kgqkiasrióe, hpkp vgeupklg ng lsl gegdiufl; y bp glhpnp ngvfkpká y lg lpripká, y lg gdakipupká ng bp lpeukg ng gbbfl; hfkjsg lprkicirif lgká hpkp Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl, ge qigkkp ngb efkqg mseqf pb kíf Gsckpqgl. 11 Lsag p Upbppn, y qfdp aáblpdf, vikuge timp ng Guihqf; hfk ngdál dsbqihbirpkál bpl dgniriepl; ef tpy rskprióe hpkp qi. 12 Bpl eprifegl fygkfe qs pckgeqp, y qs rbpdfk bbgeó bp qigkkp; hfkjsg vpbigeqg qkfhgzó rfeqkp vpbigeqg, y rpygkfe pdafl mseqfl. 

13 Hpbpakp jsg tpabó Mgtfvá pb hkfcgqp Mgkgdípl prgkrp ng bp vgeinp ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, hpkp plfbpk bp qigkkp ng Guihqf: 14 Peseripn ge Guihqf, y tprgn lpagk ge Diunfb; tprgn lpagk qpdaiée ge Dgecil y ge Qpcegl; ngrin: Hfeqg ge hig y hkghákpqg, hfkjsg glhpnp ngvfkpká qs rfdpkrp. 15 ¿Hfk jsé tp linf ngkkiapnp qs cfkqpbgzp? Ef hsnf dpeqgegklg cikdg, hfkjsg Mgtfvá bp gdhsmó. 16 Dsbqihbiró bfl rpínfl, y rpnp sef rpyó lfakg ls rfdhpñgkf; y nimgkfe: Bgváeqpqg y vfbvádfefl p esglqkf hsgabf, y p bp qigkkp ng esglqkf epridigeqf, tsypdfl peqg bp glhpnp vgergnfkp. 17 Pbbí ukiqpkfe: Cpkpóe kgy ng Guihqf gl nglqksinf; ngmó hplpk gb qigdhf lgñpbpnf. 18 Vivf yf, nirg gb Kgy, rsyf efdakg gl Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, jsg rfdf Qpafk geqkg bfl dfeqgl, y rfdf Rpkdgbf mseqf pb dpk, plí vgenká. 19 Tpzqg gelgkgl ng rpsqivgkif, dfkpnfkp timp ng Guihqf; hfkjsg Dgecil lgká ngligkqf, y lgká plfbpnp tplqp ef jsgnpk dfkpnfk. 

20 Agrgkkp tgkdflp gl Guihqf; dpl vigeg nglqksrrióe, ngb efkqg vigeg. 21 Lsl lfbnpnfl dgkrgepkifl qpdaiée ge dgnif ng gbbp rfdf agrgkkfl geufknpnfl; hfkjsg qpdaiée gbbfl vfbvigkfe pqkál, tsygkfe qfnfl lie hpkpklg, hfkjsg vief lfakg gbbfl gb níp ng ls jsgakpeqpdigeqf, gb qigdhf ng ls rplqiuf. 

22 Ls vfz lpbnká rfdf ng lgkhigeqg; hfkjsg vgenkáe bfl gegdiufl, y rfe tprtpl vgenkáe p gbbp rfdf rfkqpnfkgl ng bgñp. 23 Rfkqpkáe lsl afljsgl, nirg Mgtfvá, psejsg lgpe idhgegqkpabgl; hfkjsg lgkáe dál esdgkflfl jsg bpeuflqpl, ef qgenkáe eúdgkf. 24 Lg pvgkufezpká bp timp ng Guihqf; geqkgupnp lgká ge dpefl ngb hsgabf ngb efkqg. 

25 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, tp nirtf: Tg pjsí jsg yf rplqiuf p Pdóe nifl ng Qgapl, p Cpkpóe, p Guihqf, y p lsl niflgl y p lsl kgygl; plí p Cpkpóe rfdf p bfl jsg ge éb rfecípe. 26 Y bfl geqkgupké ge dpef ng bfl jsg aslrpe ls vinp, ge dpef ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip y ge dpef ng lsl ligkvfl; hgkf nglhsél lgká tpaiqpnf rfdf ge bfl nípl hplpnfl, nirg Mgtfvá. 

27 Y qú ef qgdpl, ligkvf díf Mprfa, ei ngldpygl, Ilkpgb; hfkjsg tg pjsí yf qg lpbvpké ng bgmfl, y p qs nglrgengerip ng bp qigkkp ng ls rpsqivinpn. Y vfbvgká Mprfa, y nglrpelpká y lgká hkflhgkpnf, y ef tpaká jsiée bf pqgdfkirg. 28 Qú, ligkvf díf Mprfa, ef qgdpl, nirg Mgtfvá, hfkjsg yf glqfy rfeqiuf; hfkjsg nglqksiké p qfnpl bpl eprifegl geqkg bpl rspbgl qg tg nilhgklpnf; hgkf p qi ef qg nglqksiké ngb qfnf, lief jsg qg rplqiupké rfe mslqirip; ng eieusep dpegkp qg ngmpké lie rplqiuf. 

Hkfcgríp lfakg bfl cibilqgfl

MGKGDÍPL 47

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief pb hkfcgqp Mgkgdípl prgkrp ng bfl cibilqgfl, peqgl jsg Cpkpóe nglqksyglg p Upzp. 

2 Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg lsage puspl ngb efkqg, y lg tpkáe qfkkgeqg; iesenpkáe bp qigkkp y ls hbgeiqsn, bp risnpn y bfl dfkpnfkgl ng gbbp; y bfl tfdakgl rbpdpkáe, y bpdgeqpká qfnf dfkpnfk ng bp qigkkp. 3 Hfk gb lfeinf ng bfl rplrfl ng lsl rpapbbfl, hfk gb pbafkfqf ng lsl rpkkfl, hfk gb glqksgenf ng lsl ksgnpl, bfl hpnkgl ef rsinpkfe p bfl timfl hfk bp ngaibinpn ng lsl dpefl; 4 p rpslp ngb níp jsg vigeg hpkp nglqksrrióe ng qfnfl bfl cibilqgfl, hpkp nglqksik p Qikf y p Linóe qfnf pbipnf jsg bgl jsgnp qfnpvíp; hfkjsg Mgtfvá nglqksiká p bfl cibilqgfl, pb kglqf ng bp rflqp ng Rpcqfk. 5 Upzp csg kphpnp, Plrpbóe tp hgkgrinf, y gb kglqf ng ls vpbbg; ¿tplqp rsáenf qg lpmpkál? 6 Ft glhpnp ng Mgtfvá, ¿tplqp rsáenf kghflpkál? Vsgbvg p qs vpiep, kghflp y lfliéupqg. 7 ¿Ródf kghflpkál? hsgl Mgtfvá qg tp gevipnf rfeqkp Plrpbóe, y rfeqkp bp rflqp ngb dpk, pbbí qg hslf. 

Hkfcgríp lfakg Dfpa

MGKGDÍPL 48

1 Prgkrp ng Dfpa. Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: ¡Py ng Egaf! hfkjsg csg nglqksinp y pvgkufezpnp: Jsikipqpid csg qfdpnp; csg rfecseninp Dilupa, y ngldpyó. 2 Ef lg pbpapká yp dál Dfpa; ge Tglaóe dpjsiepkfe dpb rfeqkp gbbp, nirigenf: Vgein, y jsiqédflbp ng geqkg bpl eprifegl. Qpdaiée qú, Dpndgep, lgkál rfkqpnp; glhpnp iká ge hfl ng qi. 

3 ¡Vfz ng rbpdfk ng Tfkfepid, nglqksrrióe y ukpe jsgakpeqpdigeqf! 4 Dfpa csg jsgakpeqpnp; tirigkfe jsg lg fyglg gb rbpdfk ng lsl hgjsgñfl. 5 Hfkjsg p bp lsainp ng Bstiq rfe bbpeqf lsaiká gb jsg bbfkp; hfkjsg p bp apmpnp ng Tfkfepid bfl gegdiufl fygkfe rbpdfk ng jsgakpeqf. 6 Tsin, lpbvpn vsglqkp vinp, y lgn rfdf kgqpdp ge gb ngligkqf. 7 Hsgl hfk rspeqf rfeciplqg ge qsl aigegl y ge qsl qglfkfl, qú qpdaiée lgkál qfdpnp; y Jsgdfl lgká bbgvpnf ge rpsqivgkif, lsl lprgknfqgl y lsl hkíerihgl mseqpdgeqg. 8 Y vgenká nglqksinfk p rpnp sep ng bpl risnpngl, y eieusep risnpn glrphpká; lg pkksiepká qpdaiée gb vpbbg, y lgká nglqksinp bp bbpeskp, rfdf tp nirtf Mgtfvá. 

9 Npn pbpl p Dfpa, hpkp jsg lg vpyp vfbpenf; hsgl lgkáe ngligkqpl lsl risnpngl tplqp ef jsgnpk ge gbbpl dfkpnfk. 

10 Dpbniqf gb jsg tirigkg ienfbgeqgdgeqg bp fakp ng Mgtfvá, y dpbniqf gb jsg ngqsvigkg ng bp lpeukg ls glhpnp. 

11 Jsigqf glqsvf Dfpa nglng ls msvgeqsn, y lfakg ls lgnidgeqf tp glqpnf kghflpnf, y ef csg vpripnf ng vplimp ge vplimp, ei eserp glqsvf ge rpsqivgkif; hfk qpeqf, jsgnó ls lpafk ge éb, y ls fbfk ef lg tp rpdaipnf. 12 Hfk glf vigege nípl, tp nirtf Mgtfvá, ge jsg yf bg gevipké qkplvplpnfkgl jsg bg qkplvplpkáe; y vpripkáe lsl vplimpl, y kfdhgkáe lsl fnkgl. 13 Y lg pvgkufezpká Dfpa ng Jsgdfl, rfdf bp rplp ng Ilkpgb lg pvgkufezó ng Agq-gb, ls rfecipezp. 

14 ¿Ródf, hsgl, nikéil: Lfdfl tfdakgl vpbigeqgl, y kfaslqfl hpkp bp usgkkp? 15 Nglqksinf csg Dfpa, y lsl risnpngl plfbpnpl, y lsl móvgegl glrfuinfl nglrgenigkfe pb ngufbbpngkf, tp nirtf gb Kgy, rsyf efdakg gl Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 16 Rgkrpef glqá gb jsgakpeqpdigeqf ng Dfpa hpkp vgeik, y ls dpb lg phkglskp dsrtf. 17 Rfdhpngrgfl ng éb qfnfl bfl jsg glqáil pbkgngnfk lsyf; y qfnfl bfl jsg lpaéil ls efdakg, ngrin: ¡Ródf lg jsgakó bp vpkp csgkqg, gb aársbf tgkdflf! 18 Nglrigeng ng bp ubfkip, liéeqpqg ge qigkkp lgrp, dfkpnfkp timp ng Niaóe; hfkjsg gb nglqksinfk ng Dfpa lsaió rfeqkp qi, nglqksyó qsl cfkqpbgzpl. 19 Hákpqg ge gb rpdief, y dikp, ft dfkpnfkp ng Pkfgk; hkguseqp p bp jsg vp tsygenf, y p bp jsg glrphó; nibg: ¿Jsé tp prfeqgrinf? 20 Lg pvgkufezó Dfpa, hfkjsg csg jsgakpeqpnf; bpdgeqpn y rbpdpn; peseripn ge Pkeóe jsg Dfpa gl nglqksinf. 

21 Vief msirif lfakg bp qigkkp ng bp bbpeskp; lfakg Tfbóe, lfakg Mptpzp, lfakg Dgcppq, 22 lfakg Niaóe, lfakg Egaf, lfakg Agq-niabpqpid, 23 lfakg Jsikipqpid, lfakg Agq-updsb, lfakg Agq-dgóe, 24 lfakg Jsgkifq, lfakg Aflkp y lfakg qfnpl bpl risnpngl ng qigkkp ng Dfpa, bpl ng bgmfl y bpl ng rgkrp. 25 Rfkqpnf gl gb hfngk ng Dfpa, y ls akpzf jsgakpeqpnf, nirg Mgtfvá. 

26 Gdakipupnbg, hfkjsg rfeqkp Mgtfvá lg geukpengrió; y kgvsébjsglg Dfpa lfakg ls vódiqf, y lgp qpdaiée éb hfk dfqivf ng glrpkeif. 27 ¿Y ef qg csg p qi Ilkpgb hfk dfqivf ng glrpkeif, rfdf li bf qfdpkpe geqkg bpnkfegl? Hfkjsg rspenf ng éb tpabplqg, qú qg tpl askbpnf. 

28 Papenfepn bpl risnpngl y tpaiqpn ge hgñplrfl, ft dfkpnfkgl ng Dfpa, y lgn rfdf bp hpbfdp jsg tprg einf ge bp afrp ng bp rpvgkep. 29 Tgdfl fínf bp lfagkaip ng Dfpa, jsg gl dsy lfagkaif, pkkfupeqg, fkusbbflf, pbqivf y pbqpegkf ng rfkpzóe. 30 Yf rfefzrf, nirg Mgtfvá, ls róbgkp, hgkf ef qgenká gcgrqf; lsl mprqperipl ef bg phkfvgrtpkáe. 31 Hfk qpeqf, yf psbbpké lfakg Dfpa; lfakg qfnf Dfpa tpké rbpdfk, y lfakg bfl tfdakgl ng Oik-tpkgl ugdiké. 32 Rfe bbpeqf ng Mpzgk bbfkpké hfk qi, ft vin ng Liadp; qsl lpkdigeqfl hplpkfe gb dpk, bbgupkfe tplqp gb dpk ng Mpzgk; lfakg qs rflgrtp y lfakg qs vgenidip vief gb nglqksinfk. 33 Y lgká rfkqpnp bp pbgukíp y gb kgufrimf ng bfl rpdhfl cékqibgl, ng bp qigkkp ng Dfpa; y ng bfl bpupkgl tpké jsg cpbqg gb vief; ef hilpkáe rfe rperióe; bp rperióe ef lgká rperióe. 

34 Gb rbpdfk ng Tglaóe bbgup tplqp Gbgpbg; tplqp Mptpzp nigkfe ls vfz; nglng Zfpk tplqp Tfkfepid, agrgkkp ng qkgl pñfl; hfkjsg qpdaiée bpl puspl ng Eidkid lgkáe nglqksinpl. 35 Y gxqgkdiepké ng Dfpa, nirg Mgtfvá, p jsige lprkicijsg lfakg bfl bsupkgl pbqfl, y p jsige fckgzrp ierigelf p lsl niflgl. 36 Hfk qpeqf, di rfkpzóe kglfepká rfdf cbpsqpl hfk rpslp ng Dfpa, plidildf kglfepká di rfkpzóe p dfnf ng cbpsqpl hfk bfl tfdakgl ng Oik-tpkgl; hfkjsg hgkgrigkfe bpl kijsgzpl jsg tpaípe tgrtf. 

37 Hfkjsg qfnp rpagzp lgká kphpnp, y qfnp apkap kpínp; lfakg qfnp dpef tpaká kplusñfl, y ribirif lfakg qfnf bfdf. 38 Lfakg qfnfl bfl qgkkpnfl ng Dfpa, y ge lsl rpbbgl, qfnf éb lgká bbpeqf; hfkjsg yf jsgakpeqé p Dfpa rfdf p vplimp jsg ef pukpnp, nirg Mgtfvá. 39 ¡Bpdgeqpn! ¡Ródf tp linf jsgakpeqpnf! ¡Ródf vfbvió bp glhpbnp Dfpa, y csg pvgkufezpnf! Csg Dfpa famgqf ng glrpkeif y ng glhpeqf p qfnfl bfl jsg glqáe ge lsl pbkgngnfkgl. 40 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg rfdf áusibp vfbpká, y gxqgengká lsl pbpl rfeqkp Dfpa. 41 Qfdpnpl lgkáe bpl risnpngl, y qfdpnpl lgkáe bpl cfkqpbgzpl; y lgká pjsgb níp gb rfkpzóe ng bfl vpbigeqgl ng Dfpa rfdf gb rfkpzóe ng dsmgk ge peuslqipl. 42 Y Dfpa lgká nglqksinf tplqp ngmpk ng lgk hsgabf, hfkjsg lg geukpengrió rfeqkp Mgtfvá. 43 Dignf y tfyf y bpzf rfeqkp qi, ft dfkpnfk ng Dfpa, nirg Mgtfvá. 44 Gb jsg tsygkg ngb dignf rpgká ge gb tfyf, y gb jsg lpbigkg ngb tfyf lgká hkglf ge gb bpzf; hfkjsg yf qkpgké lfakg éb, lfakg Dfpa, gb pñf ng ls rplqiuf, nirg Mgtfvá. 

45 P bp lfdakp ng Tglaóe lg hpkpkfe lie csgkzpl bfl jsg tsípe; dpl lpbió csguf ng Tglaóe, y bbpdp ng ge dgnif ng Lgtóe, y jsgdó gb kieróe ng Dfpa, y bp rfkfeibbp ng bfl timfl kgvfbqflfl. 46 ¡Py ng qi, Dfpa! hgkgrió gb hsgabf ng Jsgdfl; hfkjsg qsl timfl csgkfe hsglqfl hkglfl hpkp rpsqivinpn, y qsl timpl hpkp rpsqivgkif. 47 Hgkf tpké vfbvgk p bfl rpsqivfl ng Dfpa ge bf hflqkgkf ng bfl qigdhfl, nirg Mgtfvá. Tplqp pjsí gl gb msirif ng Dfpa. 

Hkfcgríp lfakg bfl pdfeiqpl

MGKGDÍPL 49

1 Prgkrp ng bfl timfl ng Pdóe. Plí tp nirtf Mgtfvá: ¿Ef qigeg timfl Ilkpgb? ¿Ef qigeg tgkgngkf? ¿Hfk jsé Dibrfd tp nglhflgínf p Upn, y ls hsgabf lg tp glqpabgrinf ge lsl risnpngl? 2 Hfk qpeqf, vigege nípl, tp nirtf Mgtfvá, ge jsg tpké fík rbpdfk ng usgkkp ge Kpaá ng bfl timfl ng Pdóe; y lgká rfevgkqinp ge dfeqóe ng ksiepl, y lsl risnpngl lgkáe hsglqpl p csguf, g Ilkpgb qfdpká hfk tgkgnpn p bfl jsg bfl qfdpkfe p gbbfl, tp nirtf Mgtfvá. 

3 Bpdgeqp, ft Tglaóe, hfkjsg nglqksinp gl Tpi; rbpdpn, timpl ng Kpaá, vglqífl ng ribirif, gengrtpn, y kfngpn bfl vpbbpnfl, hfkjsg Dibrfd csg bbgvpnf ge rpsqivgkif, lsl lprgknfqgl y lsl hkíerihgl mseqpdgeqg. 4 ¿Hfk jsé qg ubfkípl ng bfl vpbbgl? Qs vpbbg lg ngltizf, ft timp rfeqsdpz, bp jsg rfecíp ge lsl qglfkfl, bp jsg nirg: ¿Jsiée vgenká rfeqkp dí? 5 Tg pjsí yf qkpiuf lfakg qi glhpeqf, nirg gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ng qfnfl qsl pbkgngnfkgl; y lgkéil bpezpnfl rpnp sef ngkgrtf tprip pngbpeqg, y ef tpaká jsige kgrfmp p bfl csuiqivfl. 6 Y nglhsél ng glqf tpké vfbvgk p bfl rpsqivfl ng bfl timfl ng Pdóe, nirg Mgtfvá. 

Hkfcgríp lfakg Gnfd

7 Prgkrp ng Gnfd. Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: ¿Ef tpy dál lpainskíp ge Qgdáe? ¿Lg tp prpapnf gb rfelgmf ge bfl lpaifl? ¿Lg rfkkfdhió ls lpainskíp? 8 Tsin, vfbvgfl pqkál, tpaiqpn ge bsupkgl hkfcsenfl, ft dfkpnfkgl ng Ngnáe; hfkjsg gb jsgakpeqpdigeqf ng Glpú qkpgké lfakg éb ge gb qigdhf ge jsg bf rplqiusg. 9 Li vgenidipnfkgl tsaigkpe vgeinf rfeqkp qi, ¿ef tpakípe ngmpnf kgaslrfl? Li bpnkfegl ng efrtg, ¿ef tpakípe qfdpnf bf jsg bgl aplqplg? 10 Dpl yf nglesnpké p Glpú, nglrsakiké lsl glrfenkimfl, y ef hfnká glrfengklg; lgká nglqksinp ls nglrgengerip, lsl tgkdpefl y lsl vgriefl, y ngmpká ng lgk. 11 Ngmp qsl tsékcpefl, yf bfl rkipké; y ge dí rfecipkáe qsl visnpl. 

12 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg bfl jsg ef glqpape rfengepnfl p agagk gb rábiz, agagkáe rigkqpdgeqg; ¿y lgkál qú palsgbqf ngb qfnf? Ef lgkál palsgbqf, lief jsg rigkqpdgeqg agagkál. 13 Hfkjsg hfk dí tg mskpnf, nirg Mgtfvá, jsg plfbpdigeqf, fhkfaif, lfbgnpn y dpbnirióe lgká Aflkp, y qfnpl lsl risnpngl lgkáe nglfbprifegl hgkhgqspl. 

14 Bp efqirip fí, jsg ng Mgtfvá tpaíp linf gevipnf dgelpmgkf p bpl eprifegl, nirigenf: Mseqpfl y vgein rfeqkp gbbp, y lsain p bp apqpbbp. 15 Tg pjsí jsg qg tpké hgjsgñf geqkg bpl eprifegl, dgeflhkgripnf geqkg bfl tfdakgl. 16 Qs pkkfuperip qg geupñó, y bp lfagkaip ng qs rfkpzóe. Qú jsg tpaiqpl ge rpvgkepl ng hgñpl, jsg qigegl bp pbqskp ngb dfeqg, psejsg pbrgl rfdf áusibp qs einf, ng pbbí qg tpké nglrgengk, nirg Mgtfvá. 

17 Y lg rfevgkqiká Gnfd ge nglfbprióe; qfnf pjsgb jsg hplpkg hfk gbbp lg plfdakpká, y lg askbpká ng qfnpl lsl rpbpdinpngl. 18 Rfdf lsrgnió ge bp nglqksrrióe ng Lfnfdp y ng Ufdfkkp y ng lsl risnpngl vgriepl, nirg Mgtfvá, plí ef dfkpká pbbí epnig, ei bp tpaiqpká timf ng tfdakg. 19 Tg pjsí jsg rfdf bgóe lsaiká ng bp glhglskp ngb Mfknáe rfeqkp bp agbbp y kfaslqp; hfkjsg dsy hkfeqf bg tpké tsik ng gbbp, y pb jsg csgkg glrfuinf bp gerpkupké; hfkjsg ¿jsiée gl lgdgmpeqg p dí, y jsiée dg gdhbpzpká? ¿Jsiée lgká pjsgb hplqfk jsg dg hfnká kglilqik? 20 Hfk qpeqf, fín gb rfelgmf jsg Mgtfvá tp prfknpnf lfakg Gnfd, y lsl hgelpdigeqfl jsg tp kglsgbqf lfakg bfl dfkpnfkgl ng Qgdáe. Rigkqpdgeqg p bfl dál hgjsgñfl ng ls kgapñf bfl pkkplqkpkáe, y nglqksikáe lsl dfkpnpl rfe gbbfl. 21 Ngb glqksgenf ng bp rpínp ng gbbfl bp qigkkp qgdabpká, y gb ukiqf ng ls vfz lg fiká ge gb Dpk Kfmf. 22 Tg pjsí jsg rfdf áusibp lsaiká y vfbpká, y gxqgengká lsl pbpl rfeqkp Aflkp; y gb rfkpzóe ng bfl vpbigeqgl ng Gnfd lgká ge pjsgb níp rfdf gb rfkpzóe ng dsmgk ge peuslqipl. 

Hkfcgríp lfakg Npdplrf

23 Prgkrp ng Npdplrf. Lg rfecsenigkfe Tpdpq y Pkcpn, hfkjsg fygkfe dpbpl esgvpl; lg ngkkiqigkfe ge puspl ng ngldpyf, ef hsgnge lflgupklg. 24 Lg ngldpyó Npdplrf, lg vfbvió hpkp tsik, y bg qfdó qgdabfk y peuslqip, y nfbfkgl bg qfdpkfe, rfdf ng dsmgk jsg glqá ng hpkqf. 25 ¡Ródf ngmpkfe p bp risnpn qpe pbpapnp, bp risnpn ng di ufzf! 26 Hfk qpeqf, lsl móvgegl rpgkáe ge lsl hbpzpl, y qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp dfkikáe ge pjsgb níp, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 27 Y tpké gergengk csguf ge gb dskf ng Npdplrf, y rfelsdiká bpl rplpl ng Age-pnpn. 

Hkfcgríp lfakg Rgnpk y Tpzfk

28 Prgkrp ng Rgnpk y ng bfl kgiefl ng Tpzfk, bfl rspbgl plfbó Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip. Plí tp nirtf Mgtfvá: Bgvpeqpfl, lsain rfeqkp Rgnpk, y nglqksin p bfl timfl ngb fkigeqg. 29 Lsl qigenpl y lsl upepnfl qfdpkáe; lsl rfkqiepl y qfnfl lsl sqgelibifl y lsl rpdgbbfl qfdpkáe hpkp lí, y rbpdpkáe rfeqkp gbbfl: Dignf pbkgngnfk. 30 Tsin, infl dsy bgmfl, tpaiqpn ge bsupkgl hkfcsenfl, ft dfkpnfkgl ng Tpzfk, nirg Mgtfvá; hfkjsg qfdó rfelgmf rfeqkp vflfqkfl Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y rfeqkp vflfqkfl tp cfkdpnf se ngliueif. 31 Bgvpeqpfl, lsain rfeqkp sep eprióe hprícirp jsg vivg rfecipnpdgeqg, nirg Mgtfvá, jsg ei qigeg hsgkqpl ei rgkkfmfl, jsg vivg lfbiqpkip. 32 Lgkáe lsl rpdgbbfl hfk afqíe, y bp dsbqiqsn ng lsl upepnfl hfk nglhfmf; y bfl glhpkriké hfk qfnfl bfl vigeqfl, pkkfmpnfl tplqp gb úbqidf kieróe; y ng qfnfl bpnfl bgl qkpgké ls ksiep, nirg Mgtfvá. 33 Tpzfk lgká dfkpnp ng rtprpbgl, lfbgnpn hpkp ligdhkg; eieusef dfkpká pbbí, ei bp tpaiqpká timf ng tfdakg. 

Hkfcgríp lfakg Gbpd

34 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief pb hkfcgqp Mgkgdípl prgkrp ng Gbpd, ge gb hkierihif ngb kgiepnf ng Lgngjsípl kgy ng Msná, nirigenf: 35 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Tg pjsí jsg yf jsigakf gb pkrf ng Gbpd, hpkqg hkierihpb ng ls cfkqpbgzp. 36 Qkpgké lfakg Gbpd bfl rspqkf vigeqfl ng bfl rspqkf hseqfl ngb rigbf, y bfl pvgeqpké p qfnfl glqfl vigeqfl; y ef tpaká eprióe p nfeng ef vpype csuiqivfl ng Gbpd. 37 Y tpké jsg Gbpd lg ieqiding ngbpeqg ng lsl gegdiufl, y ngbpeqg ng bfl jsg aslrpe ls vinp; y qkpgké lfakg gbbfl dpb, y gb pknfk ng di ikp, nirg Mgtfvá; y gevipké ge hfl ng gbbfl glhpnp tplqp jsg bfl prpag. 38 Y hfenké di qkfef ge Gbpd, y nglqksiké p ls kgy y p ls hkíerihg, nirg Mgtfvá. 39 Hgkf prfeqgrgká ge bfl úbqidfl nípl, jsg tpké vfbvgk p bfl rpsqivfl ng Gbpd, nirg Mgtfvá. 

Hkfcgríp lfakg Apaibfeip

MGKGDÍPL 50

1 Hpbpakp jsg tpabó Mgtfvá rfeqkp Apaibfeip, rfeqkp bp qigkkp ng bfl rpbngfl, hfk dgnif ngb hkfcgqp Mgkgdípl. 2 Peseripn ge bpl eprifegl, y tprgn lpagk; bgvpeqpn qpdaiée apengkp, hsabirpn, y ef gersakáil; ngrin: Qfdpnp gl Apaibfeip, Agb gl rfecseninf, ngltgrtf gl Dgkfnpr; nglqksinpl lfe lsl glrsbqskpl, jsgakpnfl lfe lsl ínfbfl. 3 Hfkjsg lsaió rfeqkp gbbp sep eprióe ngb efkqg, bp rspb hfenká ls qigkkp ge plfbpdigeqf, y ef tpaká ei tfdakg ei peidpb jsg ge gbbp dfkg; tsygkfe, y lg csgkfe. 

4 Ge pjsgbbfl nípl y ge pjsgb qigdhf, nirg Mgtfvá, vgenkáe bfl timfl ng Ilkpgb, gbbfl y bfl timfl ng Msná mseqpdgeqg; g ikáe penpenf y bbfkpenf, y aslrpkáe p Mgtfvá ls Nifl. 5 Hkguseqpkáe hfk gb rpdief ng Life, tprip nfeng vfbvgkáe lsl kflqkfl, nirigenf: Vgein, y mseqédfefl p Mgtfvá rfe hprqf gqgkef jsg mpdál lg hfeup ge fbvinf. 

6 Fvgmpl hgkninpl csgkfe di hsgabf; lsl hplqfkgl bpl tirigkfe gkkpk, hfk bfl dfeqgl bpl nglrpkkipkfe; pensvigkfe ng dfeqg ge rfbbpnf, y lg fbvinpkfe ng lsl kgnibgl. 7 Qfnfl bfl jsg bfl tpbbpape, bfl ngvfkpape; y ngrípe lsl gegdiufl: Ef hgrpkgdfl, hfkjsg gbbfl hgrpkfe rfeqkp Mgtfvá dfkpnp ng mslqirip, rfeqkp Mgtfvá glhgkpezp ng lsl hpnkgl. 

8 Tsin ng ge dgnif ng Apaibfeip, y lpbin ng bp qigkkp ng bfl rpbngfl, y lgn rfdf bfl dprtfl rpakífl jsg vpe ngbpeqg ngb kgapñf. 9 Hfkjsg yf bgvpeqf y tpuf lsaik rfeqkp Apaibfeip kgseióe ng ukpengl hsgabfl ng bp qigkkp ngb efkqg; nglng pbbí lg hkghpkpkáe rfeqkp gbbp, y lgká qfdpnp; lsl cbgrtpl lfe rfdf ng vpbigeqg niglqkf, jsg ef vfbvgká vpríf. 10 Y Rpbngp lgká hpkp afqíe; qfnfl bfl jsg bp lpjsgpkge lg lpripkáe, nirg Mgtfvá. 

11 Hfkjsg fl pbgukplqgil, hfkjsg fl ufzplqgil nglqksygenf di tgkgnpn, hfkjsg fl bbgeplqgil rfdf efvibbp lfakg bp tigkap, y kgbiertplqgil rfdf rpapbbfl. 12 Vsglqkp dpnkg lg pvgkufezó dsrtf, lg pckgeqó bp jsg fl nif p bsz; tg pjsí lgká bp úbqidp ng bpl eprifegl; ngligkqf, lgjsgnpb y hákpdf. 13 Hfk bp ikp ng Mgtfvá ef lgká tpaiqpnp, lief lgká plfbpnp qfnp gbbp; qfnf tfdakg jsg hplpkg hfk Apaibfeip lg plfdakpká, y lg askbpká ng lsl rpbpdinpngl. 14 Hfegfl ge fknge rfeqkp Apaibfeip pbkgngnfk, qfnfl bfl jsg geqgláil pkrf; qikpn rfeqkp gbbp, ef glrpqidéil bpl lpgqpl, hfkjsg hgró rfeqkp Mgtfvá. 15 Ukiqpn rfeqkp gbbp ge ngkkgnfk; lg kienió; tpe rpínf lsl ridigeqfl, ngkkiapnfl lfe lsl dskfl, hfkjsg gl vgeupezp ng Mgtfvá. Qfdpn vgeupezp ng gbbp; tprgn rfe gbbp rfdf gbbp tizf. 16 Nglqksin ge Apaibfeip pb jsg ligdakp, y pb jsg dgqg tfz ge qigdhf ng bp ligup; ngbpeqg ng bp glhpnp nglqksrqfkp rpnp sef vfbvgká gb kflqkf tprip ls hsgabf, rpnp sef tsiká tprip ls qigkkp. 

17 Kgapñf nglrpkkipnf gl Ilkpgb; bgfegl bf nilhgklpkfe; gb kgy ng Plikip bf ngvfkó hkidgkf, Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip bf ngltsgló nglhsél. 18 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Yf rplqiuf pb kgy ng Apaibfeip y p ls qigkkp, rfdf rplqiusé pb kgy ng Plikip. 19 Y vfbvgké p qkpgk p Ilkpgb p ls dfkpnp, y hprgká ge gb Rpkdgbf y ge Apláe; y ge gb dfeqg ng Gckpíe y ge Upbppn lg lpripká ls pbdp. 20 Ge pjsgbbfl nípl y ge pjsgb qigdhf, nirg Mgtfvá, bp dpbnpn ng Ilkpgb lgká aslrpnp, y ef phpkgrgká; y bfl hgrpnfl ng Msná, y ef lg tpbbpkáe; hfkjsg hgknfepké p bfl jsg yf tsaigkg ngmpnf. 

21 Lsag rfeqkp bp qigkkp ng Dgkpqpid, rfeqkp gbbp y rfeqkp bfl dfkpnfkgl ng Hgrfn; nglqksyg y dpqp ge hfl ng gbbfl, nirg Mgtfvá, y tpz rfecfkdg p qfnf bf jsg yf qg tg dpenpnf. 22 Glqksgenf ng usgkkp ge bp qigkkp, y jsgakpeqpdigeqf ukpeng. 23 ¡Ródf csg rfkqpnf y jsgakpnf gb dpkqibbf ng qfnp bp qigkkp! ¡ródf lg rfevikqió Apaibfeip ge nglfbprióe geqkg bpl eprifegl! 24 Qg hslg bpzfl, y csilqg qfdpnp, ft Apaibfeip, y qú ef bf lshilqg; csilqg tpbbpnp, y pse hkglp, hfkjsg hkfvfrplqg p Mgtfvá. 25 Pakió Mgtfvá ls qglfkf, y lpró bfl ielqksdgeqfl ng ls cskfk; hfkjsg glqp gl fakp ng Mgtfvá, Nifl ng bfl gmékriqfl, ge bp qigkkp ng bfl rpbngfl. 26 Vgein rfeqkp gbbp nglng gb gxqkgdf ng bp qigkkp; pakin lsl pbdprgegl, rfevgkqinbp ge dfeqóe ng ksiepl, y nglqksinbp; jsg ef bg jsgng epnp. 27 Dpqpn p qfnfl lsl efvibbfl; jsg vpype pb dpqpngkf. ¡Py ng gbbfl! hsgl tp vgeinf ls níp, gb qigdhf ng ls rplqiuf. 

28 Vfz ng bfl jsg tsyge y glrphpe ng bp qigkkp ng Apaibfeip, hpkp npk ge Life bpl esgvpl ng bp kgqkiasrióe ng Mgtfvá esglqkf Nifl, ng bp vgeupezp ng ls qgdhbf. 

29 Tprgn mseqpk rfeqkp Apaibfeip cbgrtgkfl, p qfnfl bfl jsg geqglpe pkrf; prpdhpn rfeqkp gbbp pbkgngnfk; ef glrphg ng gbbp eieusef; hpupnbg lguúe ls fakp; rfecfkdg p qfnf bf jsg gbbp tizf, tprgn rfe gbbp; hfkjsg rfeqkp Mgtfvá lg gelfagkagrió, rfeqkp gb Lpeqf ng Ilkpgb. 30 Hfk qpeqf, lsl móvgegl rpgkáe ge lsl hbpzpl, y qfnfl lsl tfdakgl ng usgkkp lgkáe nglqksinfl ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá. 

31 Tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi, ft lfagkaif, nirg gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl; hfkjsg qs níp tp vgeinf, gb qigdhf ge jsg qg rplqiupké. 32 Y gb lfagkaif qkfhgzpká y rpgká, y ef qgenká jsige bf bgvpeqg; y gergengké csguf ge lsl risnpngl, y jsgdpké qfnfl lsl pbkgngnfkgl. 

33 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Fhkidinfl csgkfe bfl timfl ng Ilkpgb y bfl timfl ng Msná mseqpdgeqg; y qfnfl bfl jsg bfl qfdpkfe rpsqivfl bfl kgqsvigkfe; ef bfl jsiligkfe lfbqpk. 34 Gb kgngeqfk ng gbbfl gl gb Csgkqg; Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gl ls efdakg; ng rigkqf pafupká bp rpslp ng gbbfl hpkp tprgk kghflpk bp qigkkp, y qskapk p bfl dfkpnfkgl ng Apaibfeip. 

35 Glhpnp rfeqkp bfl rpbngfl, nirg Mgtfvá, y rfeqkp bfl dfkpnfkgl ng Apaibfeip, rfeqkp lsl hkíerihgl y rfeqkp lsl lpaifl. 36 Glhpnp rfeqkp bfl pniviefl, y lg geqfeqgrgkáe; glhpnp rfeqkp lsl vpbigeqgl, y lgkáe jsgakpeqpnfl. 37 Glhpnp rfeqkp lsl rpapbbfl, rfeqkp lsl rpkkfl, y rfeqkp qfnf gb hsgabf jsg glqá ge dgnif ng gbbp, y lgkáe rfdf dsmgkgl; glhpnp rfeqkp lsl qglfkfl, y lgkáe lpjsgpnfl. 38 Lgjsgnpn lfakg lsl puspl, y lg lgrpkáe; hfkjsg gl qigkkp ng ínfbfl, y lg geqfeqgrge rfe idáugegl. 

39 Hfk qpeqf, pbbí dfkpkáe cigkpl ngb ngligkqf y rtprpbgl, dfkpkáe qpdaiée ge gbbp hfbbsgbfl ng pvglqksz; eserp dál lgká hfabpnp ei lg tpaiqpká hfk ugegkprifegl y ugegkprifegl. 40 Rfdf ge bp nglqksrrióe jsg Nifl tizf ng Lfnfdp y ng Ufdfkkp y ng lsl risnpngl vgriepl, nirg Mgtfvá, plí ef dfkpká pbbí tfdakg, ei timf ng tfdakg bp tpaiqpká. 41 Tg pjsí vigeg se hsgabf ngb efkqg, y sep eprióe ukpeng y dsrtfl kgygl lg bgvpeqpkáe ng bfl gxqkgdfl ng bp qigkkp. 42 Pkrf y bpezp dpegmpkáe; lgkáe rksgbgl, y ef qgenkáe rfdhplióe; ls vfz ksuiká rfdf gb dpk, y dfeqpkáe lfakg rpapbbfl; lg hkghpkpkáe rfeqkp qi rfdf tfdakgl p bp hgbgp, ft timp ng Apaibfeip. 43 Fyó bp efqirip gb kgy ng Apaibfeip, y lsl dpefl lg ngaibiqpkfe; peuslqip bg qfdó, nfbfk rfdf ng dsmgk ng hpkqf. 

44 Tg pjsí jsg rfdf bgóe lsaiká ng bp glhglskp ngb Mfknáe p bp dfkpnp cfkqicirpnp; hfkjsg dsy hkfeqf bg tpké tsik ng gbbp, y pb jsg yf glrfmp bp gerpkupké; hfkjsg ¿jsiée gl lgdgmpeqg p dí? ¿y jsiée dg gdhbpzpká? ¿f jsiée lgká pjsgb hplqfk jsg hfnká kglilqikdg? 45 Hfk qpeqf, fín bp ngqgkdieprióe jsg Mgtfvá tp prfknpnf rfeqkp Apaibfeip, y bfl hgelpdigeqfl jsg tp cfkdpnf rfeqkp bp qigkkp ng bfl rpbngfl: Rigkqpdgeqg p bfl dál hgjsgñfl ng ls kgapñf bfl pkkplqkpkáe, y nglqksikáe lsl dfkpnpl rfe gbbfl. 46 Pb ukiqf ng bp qfdp ng Apaibfeip bp qigkkp qgdabó, y gb rbpdfk lg fyó geqkg bpl eprifegl. 

Msirifl ng Mgtfvá rfeqkp Apaibfeip

MGKGDÍPL 51

1 Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf bgvpeqf se vigeqf nglqksinfk rfeqkp Apaibfeip, y rfeqkp lsl dfkpnfkgl jsg lg bgvpeqpe rfeqkp dí. 2 Y gevipké p Apaibfeip pvgeqpnfkgl jsg bp pvigeqge, y vpripkáe ls qigkkp; hfkjsg lg hfenkáe rfeqkp gbbp ng qfnpl hpkqgl ge gb níp ngb dpb. 3 Niké pb cbgrtgkf jsg geqglp ls pkrf, y pb jsg lg gefkusbbgrg ng ls rfkpzp: Ef hgknfeéil p lsl móvgegl, nglqksin qfnf ls gmékriqf. 4 Y rpgkáe dsgkqfl ge bp qigkkp ng bfl rpbngfl, y pbpergpnfl ge lsl rpbbgl. 5 Hfkjsg Ilkpgb y Msná ef tpe gevisnpnf ng ls Nifl, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, psejsg ls qigkkp csg bbgep ng hgrpnf rfeqkp gb Lpeqf ng Ilkpgb. 

6 Tsin ng ge dgnif ng Apaibfeip, y biakpn rpnp sef ls vinp, hpkp jsg ef hgkgzráil p rpslp ng ls dpbnpn; hfkjsg gb qigdhf gl ng vgeupezp ng Mgtfvá; bg npká ls hpuf. 7 Rfhp ng fkf csg Apaibfeip ge bp dpef ng Mgtfvá, jsg gdakipuó p qfnp bp qigkkp; ng ls vief agaigkfe bfl hsgabfl; lg pqsknigkfe, hfk qpeqf, bpl eprifegl. 8 Ge se dfdgeqf rpyó Apaibfeip, y lg nglhgnpzó; ugdin lfakg gbbp; qfdpn aáblpdf hpkp ls nfbfk, jsizá lpeg. 9 Rskpdfl p Apaibfeip, y ef tp lpepnf; ngmpnbp, y vádfefl rpnp sef p ls qigkkp; hfkjsg tp bbgupnf tplqp gb rigbf ls msirif, y lg tp pbzpnf tplqp bpl esagl. 10 Mgtfvá lpró p bsz esglqkpl mslqiripl; vgein, y rfeqgdfl ge Life bp fakp ng Mgtfvá esglqkf Nifl. 

11 Bidhipn bpl lpgqpl, gdakpzpn bfl glrsnfl; tp nglhgkqpnf Mgtfvá gb glhíkiqs ng bfl kgygl ng Dgnip; hfkjsg rfeqkp Apaibfeip gl ls hgelpdigeqf hpkp nglqksikbp; hfkjsg vgeupezp gl ng Mgtfvá, y vgeupezp ng ls qgdhbf. 12 Bgvpeqpn apengkp lfakg bfl dskfl ng Apaibfeip, kgcfkzpn bp uspknip, hfegn rgeqiegbpl, nilhfegn rgbpnpl; hfkjsg ngbiagkó Mgtfvá, y pse hfenká ge gcgrqf bf jsg tp nirtf rfeqkp bfl dfkpnfkgl ng Apaibfeip. 13 Qú, bp jsg dfkpl geqkg dsrtpl puspl, kirp ge qglfkfl, tp vgeinf qs cie, bp dgninp ng qs rfnirip. 14 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl mskó hfk lí dildf, nirigenf: Yf qg bbgepké ng tfdakgl rfdf ng bpeuflqpl, y bgvpeqpkáe rfeqkp qi ukiqgkíp. 

15 Gb gl gb jsg tizf bp qigkkp rfe ls hfngk, gb jsg pcikdó gb dsenf rfe ls lpainskíp, y gxqgenió bfl rigbfl rfe ls ieqgbiugerip. 16 P ls vfz lg hkfnsrge qsdsbqfl ng puspl ge bfl rigbfl, y tprg lsaik bpl esagl ng bf úbqidf ng bp qigkkp; éb tprg kgbádhpufl rfe bp bbsvip, y lprp gb vigeqf ng lsl nghóliqfl. 17 Qfnf tfdakg lg tp iecpqspnf, y ef qigeg rigerip; lg pvgkuügezp qfnf pkqícirg ng ls glrsbqskp, hfkjsg dgeqikp gl ls ínfbf, ef qigeg glhíkiqs. 18 Vpeinpn lfe, fakp niuep ng askbp; ge gb qigdhf ngb rplqiuf hgkgrgkáe. 19 Ef gl rfdf gbbfl bp hfkrióe ng Mprfa; hfkjsg éb gl gb Cfkdpnfk ng qfnf, g Ilkpgb gl gb rgqkf ng ls tgkgerip; Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gl ls efdakg. 

20 Dpkqibbf dg lfil, y pkdpl ng usgkkp; y hfk dgnif ng qi jsgakpeqpké eprifegl, y hfk dgnif ng qi nglqksiké kgiefl. 21 Hfk qs dgnif jsgakpeqpké rpapbbfl y p lsl miegqgl, y hfk dgnif ng qi jsgakpeqpké rpkkfl y p bfl jsg ge gbbfl lsage. 22 Plidildf hfk qs dgnif jsgakpeqpké tfdakgl y dsmgkgl, y hfk dgnif ng qi jsgakpeqpké vigmfl y móvgegl, y hfk qs dgnif jsgakpeqpké móvgegl y víkugegl. 23 Qpdaiée jsgakpeqpké hfk dgnif ng qi pb hplqfk y p ls kgapñf; jsgakpeqpké hfk qs dgnif p bpakpnfkgl y p lsl yseqpl; p mgcgl y p hkíerihgl jsgakpeqpké hfk dgnif ng qi. 

24 Y hpupké p Apaibfeip y p qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Rpbngp, qfnf gb dpb jsg gbbfl tirigkfe ge Life ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl, nirg Mgtfvá. 25 Tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi, ft dfeqg nglqksinfk, nirg Mgtfvá, jsg nglqksilqg qfnp bp qigkkp; y gxqgengké di dpef rfeqkp qi, y qg tpké kfnpk ng bpl hgñpl, y qg kgnsriké p dfeqg jsgdpnf. 26 Y epnig qfdpká ng qi hignkp hpkp gljsiep, ei hignkp hpkp ridigeqf; hfkjsg hgkhgqsf plfbpdigeqf lgkál, tp nirtf Mgtfvá. 

27 Pbzpn apengkp ge bp qigkkp, qfrpn qkfdhgqp ge bpl eprifegl, hkghpkpn hsgabfl rfeqkp gbbp; mseqpn rfeqkp gbbp bfl kgiefl ng Pkpkpq, ng Diei y ng Plogepz; lgñpbpn rfeqkp gbbp rphiqáe, tprgn lsaik rpapbbfl rfdf bpeuflqpl gkizpnpl. 28 Hkghpkpn rfeqkp gbbp eprifegl; bfl kgygl ng Dgnip, lsl rphiqpegl y qfnfl lsl hkíerihgl, y qfnf qgkkiqfkif ng ls nfdieif. 29 Qgdabpká bp qigkkp, y lg pcbiuiká; hfkjsg gl rfecikdpnf rfeqkp Apaibfeip qfnf gb hgelpdigeqf ng Mgtfvá, hpkp hfegk bp qigkkp ng Apaibfeip ge lfbgnpn, hpkp jsg ef tpyp dfkpnfk ge gbbp. 30 Bfl vpbigeqgl ng Apaibfeip ngmpkfe ng hgbgpk, lg gergkkpkfe ge lsl cfkqpbgzpl; bgl cpbqpkfe bpl csgkzpl, lg vfbvigkfe rfdf dsmgkgl; iergenipnpl glqáe lsl rplpl, kfqfl lsl rgkkfmfl. 31 Rfkkgf lg gerfeqkpká rfe rfkkgf, dgelpmgkf lg gerfeqkpká rfe dgelpmgkf, hpkp peseripk pb kgy ng Apaibfeip jsg ls risnpn gl qfdpnp hfk qfnpl hpkqgl. 32 Bfl vpnfl csgkfe qfdpnfl, y bfl apbspkqgl jsgdpnfl p csguf, y lg rfelqgkepkfe bfl tfdakgl ng usgkkp. 33 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb: Bp timp ng Apaibfeip gl rfdf sep gkp rspenf glqá ng qkibbpk; ng pjsí p hfrf bg vgenká gb qigdhf ng bp ligup. 

34 Dg ngvfkó, dg ngldgeszó Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, y dg ngmó rfdf vplf vpríf; dg qkpuó rfdf nkpuóe, bbgeó ls vigeqkg ng dil ngbirpngzpl, y dg grtó csgkp. 35 Lfakg Apaibfeip rpiup bp vifbgerip tgrtp p dí y p di rpkeg, niká bp dfkpnfkp ng Life; y di lpeukg rpiup lfakg bfl dfkpnfkgl ng Rpbngp, niká Mgkslpbée. 36 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf mszuf qs rpslp y tpké qs vgeupezp; y lgrpké ls dpk, y tpké jsg ls rfkkigeqg jsgng lgrp. 37 Y lgká Apaibfeip dfeqfegl ng ksiepl, dfkpnp ng rtprpbgl, glhpeqf y askbp, lie dfkpnfk. 

38 Qfnfl p sep ksuikáe rfdf bgfegl; rfdf rprtfkkfl ng bgfegl uksñikáe. 39 Ge dgnif ng ls rpbfk bgl hfenké apejsgqgl, y tpké jsg lg gdakipusge, hpkp jsg lg pbgukge, y nsgkdpe gqgkef lsgñf y ef nglhigkqge, nirg Mgtfvá. 40 Bfl tpké qkpgk rfdf rfkngkfl pb dpqpngkf, rfdf rpkegkfl y dprtfl rpakífl. 

41 ¡Ródf csg phkglpnp Apaibfeip, y csg qfdpnp bp jsg gkp pbpapnp hfk qfnp bp qigkkp! ¡Ródf vief p lgk Apaibfeip famgqf ng glhpeqf geqkg bpl eprifegl! 42 Lsaió gb dpk lfakg Apaibfeip; ng bp dsbqiqsn ng lsl fbpl csg rsaigkqp. 43 Lsl risnpngl csgkfe plfbpnpl, bp qigkkp lgrp y ngligkqp, qigkkp ge jsg ef dfkpká epnig, ei hplpká hfk gbbp timf ng tfdakg. 44 Y mszupké p Agb ge Apaibfeip, y lprpké ng ls afrp bf jsg lg tp qkpupnf; y ef vgenkáe dál eprifegl p éb, y gb dskf ng Apaibfeip rpgká. 

45 Lpbin ng ge dgnif ng gbbp, hsgabf díf, y lpbvpn rpnp sef ls vinp ngb pknfk ng bp ikp ng Mgtfvá. 46 Y ef ngldpyg vsglqkf rfkpzóe, ei qgdáil p rpslp ngb ksdfk jsg lg fiká hfk bp qigkkp; ge se pñf vgenká gb ksdfk, y nglhsél ge fqkf pñf ksdfk, y tpaká vifbgerip ge bp qigkkp, nfdiepnfk rfeqkp nfdiepnfk. 

47 Hfk qpeqf, tg pjsí vigege nípl ge jsg yf nglqksiké bfl ínfbfl ng Apaibfeip, y qfnp ls qigkkp lgká pvgkufezpnp, y qfnfl lsl dsgkqfl rpgkáe ge dgnif ng gbbp. 48 Bfl rigbfl y bp qigkkp y qfnf bf jsg glqá ge gbbfl rpeqpkáe ng ufzf lfakg Apaibfeip; hfkjsg ngb efkqg vgenkáe rfeqkp gbbp nglqksinfkgl, nirg Mgtfvá. 49 Hfk bfl dsgkqfl ng Ilkpgb rpgká Apaibfeip, rfdf hfk Apaibfeip rpygkfe bfl dsgkqfl ng qfnp bp qigkkp. 

50 Bfl jsg glrphplqgil ng bp glhpnp, penpn, ef fl ngqgeuáil; prfknpfl hfk dsrtfl nípl ng Mgtfvá, y prfknpfl ng Mgkslpbée. 51 Glqpdfl pvgkufezpnfl, hfkjsg fídfl bp pckgeqp; bp rfecslióe rsakió esglqkfl kflqkfl, hfkjsg vieigkfe gxqkpemgkfl rfeqkp bfl lpeqspkifl ng bp rplp ng Mgtfvá. 

52 Hfk qpeqf, vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg yf nglqksiké lsl ínfbfl, y ge qfnp ls qigkkp ugdikáe bfl tgkinfl. 53 Psejsg lsap Apaibfeip tplqp gb rigbf, y lg cfkqicijsg ge bpl pbqskpl, ng dí vgenkáe p gbbp nglqksinfkgl, nirg Mgtfvá. 

54 ¡Fyglg gb rbpdfk ng Apaibfeip, y gb ukpe jsgakpeqpdigeqf ng bp qigkkp ng bfl rpbngfl! 55 Hfkjsg Mgtfvá nglqksiká p Apaibfeip, y jsiqpká ng gbbp bp dsrtp mprqperip; y akpdpkáe lsl fbpl, y rfdf lfeinf ng dsrtpl puspl lgká bp vfz ng gbbfl. 56 Hfkjsg vief nglqksinfk rfeqkp gbbp, rfeqkp Apaibfeip, y lsl vpbigeqgl csgkfe phkglpnfl; gb pkrf ng gbbfl csg jsgakpnf; hfkjsg Mgtfvá, Nifl ng kgqkiasrifegl, npká bp hpup. 57 Y gdakipupké p lsl hkíerihgl y p lsl lpaifl, p lsl rphiqpegl, p lsl efabgl y p lsl csgkqgl; y nfkdikáe lsgñf gqgkef y ef nglhgkqpkáe, nirg gb Kgy, rsyf efdakg gl Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

58 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Gb dskf pertf ng Apaibfeip lgká ngkkiapnf geqgkpdgeqg, y lsl pbqpl hsgkqpl lgkáe jsgdpnpl p csguf; ge vpef qkpapmpkfe bfl hsgabfl, y bpl eprifegl lg rpelpkfe lóbf hpkp gb csguf. 

59 Hpbpakp jsg gevió gb hkfcgqp Mgkgdípl p Lgkpípl timf ng Egkípl, timf ng Dpplípl, rspenf iap rfe Lgngjsípl kgy ng Msná p Apaibfeip, ge gb rspkqf pñf ng ls kgiepnf. Y gkp Lgkpípl gb hkierihpb rpdpkgkf. 60 Glrkiaió, hsgl, Mgkgdípl ge se biakf qfnf gb dpb jsg tpaíp ng vgeik lfakg Apaibfeip, qfnpl bpl hpbpakpl jsg glqáe glrkiqpl rfeqkp Apaibfeip. 61 Y nimf Mgkgdípl p Lgkpípl: Rspenf bbgusgl p Apaibfeip, y vgpl y bgpl qfnpl glqpl rflpl, 62 nikál: Ft Mgtfvá, qú tpl nirtf rfeqkp glqg bsupk jsg bf tpaípl ng nglqksik, tplqp ef jsgnpk ge éb dfkpnfk, ei tfdakg ei peidpb, lief jsg hpkp ligdhkg tp ng lgk plfbpnf. 63 Y rspenf prpagl ng bggk glqg biakf, bg pqpkál sep hignkp, y bf grtpkál ge dgnif ngb Gsckpqgl, 64 y nikál: Plí lg tseniká Apaibfeip, y ef lg bgvpeqpká ngb dpb jsg yf qkpiuf lfakg gbbp; y lgkáe kgeninfl. Tplqp pjsí lfe bpl hpbpakpl ng Mgkgdípl. 

Kgiepnf ng Lgngjsípl

(2 K. 24.18-20; 2 Rk. 36.11-16)

MGKGDÍPL 52

1 Gkp Lgngjsípl ng gnpn ng vgieqiúe pñfl rspenf rfdgezó p kgiepk, y kgieó ferg pñfl ge Mgkslpbée. Ls dpnkg lg bbpdpap Tpdsqpb, timp ng Mgkgdípl ng Biaep. 2 G tizf bf dpbf peqg bfl fmfl ng Mgtfvá, rfecfkdg p qfnf bf jsg tizf Mfprid. 3 Y p rpslp ng bp ikp ng Mgtfvá rfeqkp Mgkslpbée y Msná, bbguó p grtpkbfl ng ls hkglgerip. Y lg kgagbó Lgngjsípl rfeqkp gb kgy ng Apaibfeip. 

Rpínp ng Mgkslpbée

(2 K. 24.20--25.7; Mgk. 39.1-7)

4 Prfeqgrió, hfk qpeqf, p bfl esgvg pñfl ng ls kgiepnf, ge gb dgl néridf, p bfl nigz nípl ngb dgl, jsg vief Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, éb y qfnf ls gmékriqf, rfeqkp Mgkslpbée, y prpdhpkfe rfeqkp gbbp, y ng qfnpl hpkqgl gnicirpkfe rfeqkp gbbp apbspkqgl. 5 Y glqsvf liqipnp bp risnpn tplqp gb senéridf pñf ngb kgy Lgngjsípl. 6 Ge gb dgl rspkqf, p bfl esgvg nípl ngb dgl, hkgvpbgrió gb tpdakg ge bp risnpn, tplqp ef tpagk hpe hpkp gb hsgabf. 7 Y csg paigkqp sep akgrtp ge gb dskf ng bp risnpn, y qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp tsygkfe, y lpbigkfe ng bp risnpn ng efrtg hfk gb rpdief ng bp hsgkqp geqkg bfl nfl dskfl jsg tpaíp rgkrp ngb mpkníe ngb kgy, y lg csgkfe hfk gb rpdief ngb Pkpaá, glqpenf púe bfl rpbngfl mseqf p bp risnpn pbkgngnfk. 8 Y gb gmékriqf ng bfl rpbngfl liusió pb kgy, y pbrpezpkfe p Lgngjsípl ge bfl bbpefl ng Mgkiró; y bf papenfeó qfnf ls gmékriqf. 9 Geqfergl hkgenigkfe pb kgy, y bg tirigkfe vgeik pb kgy ng Apaibfeip, p Kiabp ge qigkkp ng Tpdpq, nfeng hkfeserió lgeqgerip rfeqkp éb. 10 Y ngufbbó gb kgy ng Apaibfeip p bfl timfl ng Lgngjsípl ngbpeqg ng lsl fmfl, y qpdaiée ngufbbó ge Kiabp p qfnfl bfl hkíerihgl ng Msná. 11 Ef falqpeqg, gb kgy ng Apaibfeip lóbf bg lpró bfl fmfl p Lgngjsípl, y bg pqó rfe ukibbfl, y bf tizf bbgvpk p Apaibfeip; y bf hslf ge bp rákrgb tplqp gb níp ge jsg dskió. 

Rpsqivinpn ng Msná

(2 K. 25.8-21; 2 Rk. 36.17-21; Mgk. 39.8-10)

12 Y ge gb dgl jsieqf, p bfl nigz nípl ngb dgl, jsg gkp gb pñf nigriesgvg ngb kgiepnf ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, vief p Mgkslpbée Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip, jsg lfbíp glqpk ngbpeqg ngb kgy ng Apaibfeip. 13 Y jsgdó bp rplp ng Mgtfvá, y bp rplp ngb kgy, y qfnpl bpl rplpl ng Mgkslpbée; y nglqksyó rfe csguf qfnf gnicirif ukpeng. 14 Y qfnf gb gmékriqf ng bfl rpbngfl, jsg vgeíp rfe gb rphiqáe ng bp uspknip, nglqksyó qfnfl bfl dskfl ge ngkkgnfk ng Mgkslpbée. 15 G tizf qkpelhfkqpk Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip p bfl hfakgl ngb hsgabf, y p qfnp bp fqkp ugeqg ngb hsgabf jsg tpaíp jsgnpnf ge bp risnpn, p bfl nglgkqfkgl jsg lg tpaípe hplpnf pb kgy ng Apaibfeip, y p qfnf gb kglqf ng bp dsbqiqsn ngb hsgabf. 16 Dpl ng bfl hfakgl ngb hpíl ngmó Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip hpkp viñpnfkgl y bpakpnfkgl. 

17 Y bfl rpbngfl jsgakpkfe bpl rfbsdepl ng akferg jsg glqpape ge bp rplp ng Mgtfvá, y bpl aplpl, y gb dpk ng akferg jsg glqpap ge bp rplp ng Mgtfvá, y bbgvpkfe qfnf gb akferg p Apaibfeip. 18 Lg bbgvpkfe qpdaiée bfl rpbngkfl, bpl hpbpl, bpl nglhpaibpngkpl, bfl qpzfegl, bpl rsrtpkpl, y qfnfl bfl sqgelibifl ng akferg rfe jsg lg dieilqkpap, 19 y bfl iergelpkifl, qpzfegl, rfhpl, fbbpl, rpengbgkfl, glrsnibbpl y qpzpl; bf ng fkf hfk fkf, y bf ng hbpqp hfk hbpqp, lg bbgvó gb rphiqáe ng bp uspknip. 20 Bpl nfl rfbsdepl, se dpk, y bfl nfrg asgygl ng akferg jsg glqpape ngapmf ng bpl aplpl, jsg tpaíp tgrtf gb kgy Lpbfdóe ge bp rplp ng Mgtfvá; gb hglf ngb akferg ng qfnf glqf gkp ierpbrsbpabg. 21 Ge rspeqf p bpl rfbsdepl, bp pbqskp ng rpnp rfbsdep gkp ng nigrifrtf rfnfl, y se rfknóe ng nfrg rfnfl bp kfngpap; y ls glhglfk gkp ng rspqkf ngnfl, y gkpe tsgrpl. 22 Y gb rphiqgb ng akferg jsg tpaíp lfakg gbbp gkp ng sep pbqskp ng rierf rfnfl, rfe sep kgn y ukpepnpl pbkgngnfk ngb rphiqgb, qfnf ng akferg; y bf dildf gkp bf ng bp lgusenp rfbsdep rfe lsl ukpepnpl. 23 Tpaíp efvgeqp y lgil ukpepnpl ge rpnp tibgkp; qfnpl gbbpl gkpe rigeqf lfakg bp kgn pbkgngnfk. 

24 Qfdó qpdaiée gb rphiqáe ng bp uspknip p Lgkpípl gb hkierihpb lprgknfqg, p Lfcfeípl gb lgusenf lprgknfqg, y qkgl uspknpl ngb pqkif. 25 Y ng bp risnpn qfdó p se fciripb jsg gkp rphiqáe ng bfl tfdakgl ng usgkkp, p ligqg tfdakgl ng bfl rfelgmgkfl íeqidfl ngb kgy, jsg glqpape ge bp risnpn, y pb hkierihpb lgrkgqpkif ng bp dibirip, jsg hplpap kgvilqp pb hsgabf ng bp qigkkp hpkp bp usgkkp, y lglgeqp tfdakgl ngb hsgabf jsg lg tpbbpkfe ngeqkf ng bp risnpn. 26 Bfl qfdó, hsgl, Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip, y bfl bbgvó pb kgy ng Apaibfeip ge Kiabp. 27 Y gb kgy ng Apaibfeip bfl tikió, y bfl dpqó ge Kiabp ge qigkkp ng Tpdpq. Plí Msná csg qkpelhfkqpnp ng ls qigkkp. 

28 Glqg gl gb hsgabf jsg Epasrfnfeflfk bbgvó rpsqivf: Ge gb pñf léhqidf, p qkgl dib vgieqiqkél tfdakgl ng Msná. 29 Ge gb pñf nigrifrtf ng Epasrfnfeflfk éb bbgvó rpsqivpl ng Mgkslpbée p frtfrigeqpl qkgieqp y nfl hgklfepl. 30 Gb pñf vgieqiqkél ng Epasrfnfeflfk, Epaszpkpnáe rphiqáe ng bp uspknip bbgvó rpsqivpl p lgqgrigeqpl rspkgeqp y rierf hgklfepl ng bfl tfdakgl ng Msná; qfnpl bpl hgklfepl ge qfqpb csgkfe rspqkf dib lgilrigeqpl. 

Mfpjsíe gl biagkqpnf y kgriag tfefkgl ge Apaibfeip

(2 K. 25.27-30)

31 Y lsrgnió jsg ge gb pñf qkgieqp y ligqg ngb rpsqivgkif ng Mfpjsíe kgy ng Msná, ge gb dgl nsfnéridf, p bfl vgieqirierf nípl ngb dgl, Gvib-dgkfnpr kgy ng Apaibfeip, ge gb pñf hkidgkf ng ls kgiepnf, pbzó bp rpagzp ng Mfpjsíe kgy ng Msná y bf lpró ng bp rákrgb. 32 Y tpabó rfe éb pdiupabgdgeqg, g tizf hfegk ls qkfef lfakg bfl qkfefl ng bfl kgygl jsg glqpape rfe éb ge Apaibfeip. 33 Bg tizf dsnpk qpdaiée bfl vglqinfl ng hkilifegkf, y rfdíp hpe ge bp dglp ngb kgy ligdhkg qfnfl bfl nípl ng ls vinp. 34 Y rfeqiespdgeqg lg bg npap sep kprióe ng hpkqg ngb kgy ng Apaibfeip, rpnp níp nskpeqg qfnfl bfl nípl ng ls vinp, tplqp gb níp ng ls dsgkqg. 
------------------------------------------------------------------------


BPDGEQPRIFEGL 

NG MGKGDÍPL

Qkilqgzpl ng Life bp rpsqivp

BPDGEQPRIFEGL 1




1 ¡Ródf tp jsgnpnf lfbp bp risnpn hfhsbflp! 
Bp ukpeng geqkg bpl eprifegl lg tp vsgbqf rfdf visnp, 
Bp lgñfkp ng hkfvieripl tp linf tgrtp qkiasqpkip. 

2 Pdpkupdgeqg bbfkp ge bp efrtg, y lsl báukidpl glqáe ge lsl dgmibbpl. 
Ef qigeg jsige bp rfelsgbg ng qfnfl lsl pdpeqgl; 
Qfnfl lsl pdiufl bg cpbqpkfe, lg bg vfbvigkfe gegdiufl. 

3 Msná tp inf ge rpsqivgkif p rpslp ng bp pcbirrióe y ng bp nskp lgkvinsdakg; 
Gbbp tpaiqó geqkg bpl eprifegl, y ef tpbbó nglrpelf; 
Qfnfl lsl hgklgusinfkgl bp pbrpezpkfe geqkg bpl glqkgrtskpl. 

4 Bpl rpbzpnpl ng Life qigege bsqf, hfkjsg ef tpy jsige vgeup p bpl ciglqpl lfbgdegl; 
Qfnpl lsl hsgkqpl glqáe plfbpnpl, lsl lprgknfqgl uidge, 
Lsl víkugegl glqáe pcbiuinpl, y gbbp qigeg pdpkuskp. 

5 Lsl gegdiufl tpe linf tgrtfl hkíerihgl, lsl pafkkgrgnfkgl csgkfe hkflhgkpnfl, 
Hfkjsg Mgtfvá bp pcbiuió hfk bp dsbqiqsn ng lsl kgagbifegl; 
Lsl timfl csgkfe ge rpsqivinpn ngbpeqg ngb gegdiuf. 

6 Nglphpkgrió ng bp timp ng Life qfnp ls tgkdflskp; 
Lsl hkíerihgl csgkfe rfdf rigkvfl jsg ef tpbbpe hplqf, 
Y pensvigkfe lie csgkzpl ngbpeqg ngb hgklgusinfk. 

7 Mgkslpbée, rspenf rpyó ls hsgabf ge dpef ngb gegdiuf y ef tsaf jsige bp pysnplg, 
Lg prfknó ng bfl nípl ng ls pcbirrióe, y ng lsl kgagbifegl, 
Y ng qfnpl bpl rflpl pukpnpabgl jsg qsvf nglng bfl qigdhfl peqiusfl. 
Bp dikpkfe bfl gegdiufl, y lg askbpkfe ng ls rpínp. 

8 Hgrpnf rfdgqió Mgkslpbée, hfk bf rspb gbbp tp linf kgdfvinp; 
Qfnfl bfl jsg bp tfekpape bp tpe dgeflhkgripnf, hfkjsg vigkfe ls vgkuügezp; 
Y gbbp lslhikp, y lg vsgbvg pqkál. 

9 Ls iedsenirip glqá ge lsl cpbnpl, y ef lg prfknó ng ls cie; 
Hfk qpeqf, gbbp tp nglrgeninf lfkhkgengeqgdgeqg, y ef qigeg jsige bp rfelsgbg. 
Dikp, ft Mgtfvá, di pcbirrióe, hfkjsg gb gegdiuf lg tp geukpengrinf. 

10 Gxqgenió ls dpef gb gegdiuf p qfnpl lsl rflpl hkgriflpl; 
Gbbp tp vilqf geqkpk ge ls lpeqspkif p bpl eprifegl 
Ng bpl rspbgl dpenplqg jsg ef geqkplge ge qs rfeukguprióe. 

11 Qfnf ls hsgabf aslró ls hpe lslhikpenf; 
Nigkfe hfk bp rfdinp qfnpl lsl rflpl hkgriflpl, hpkp geqkgqgegk bp vinp. 
Dikp, ft Mgtfvá, y vg jsg glqfy papqinp. 

12 ¿Ef fl rfedsgvg p rspeqfl hpláil hfk gb rpdief? 
Dikpn, y vgn li tpy nfbfk rfdf di nfbfk jsg dg tp vgeinf; 
Hfkjsg Mgtfvá dg tp peuslqipnf ge gb níp ng ls pknigeqg cskfk. 

13 Nglng bf pbqf gevió csguf jsg rfelsdg dil tsglfl; 
Tp gxqgeninf kgn p dil higl, dg vfbvió pqkál, 
Dg ngmó nglfbpnp, y rfe nfbfk qfnf gb níp. 

14 Gb ysuf ng dil kgagbifegl tp linf pqpnf hfk ls dpef; 
Pqpnskpl tpe linf grtpnpl lfakg di rgkviz; tp ngaibiqpnf dil csgkzpl; 
Dg tp geqkgupnf gb Lgñfk ge dpefl rfeqkp bpl rspbgl ef hfnké bgvpeqpkdg. 

15 Gb Lgñfk tp tfbbpnf p qfnfl dil tfdakgl csgkqgl ge dgnif ng dí; 
Bbpdó rfeqkp dí rfdhpñíp hpkp jsgakpeqpk p dil móvgegl; 
Rfdf bpupk tp tfbbpnf gb Lgñfk p bp vikuge timp ng Msná. 

16 Hfk glqp rpslp bbfkf; dil fmfl, dil fmfl cbsyge puspl, 
Hfkjsg lg pbgmó ng dí gb rfelfbpnfk jsg né kghflf p di pbdp; 
Dil timfl lfe nglqksinfl, hfkjsg gb gegdiuf hkgvpbgrió. 

17 Life gxqgenió lsl dpefl; ef qigeg jsige bp rfelsgbg; 
Mgtfvá nif dpenpdigeqf rfeqkp Mprfa, jsg lsl vgriefl csglge lsl gegdiufl; 
Mgkslpbée csg famgqf ng pafdieprióe geqkg gbbfl. 

18 Mgtfvá gl mslqf; yf rfeqkp ls hpbpakp dg kgagbé. 
Fín ptfkp, hsgabfl qfnfl, y vgn di nfbfk; 
Dil víkugegl y dil móvgegl csgkfe bbgvpnfl ge rpsqivgkif. 

19 Ni vfrgl p dil pdpeqgl, dpl gbbfl dg tpe geupñpnf; 
Dil lprgknfqgl y dil peripefl ge bp risnpn hgkgrigkfe, 
Aslrpenf rfdinp hpkp lí rfe jsg geqkgqgegk ls vinp. 

20 Dikp, ft Mgtfvá, glqfy pqkiasbpnp, dil geqkpñpl tigkvge. 
Di rfkpzóe lg qkplqfkep ngeqkf ng dí, hfkjsg dg kgagbé ge ukpe dpegkp. 
Hfk csgkp tizf glqkpufl bp glhpnp; hfk ngeqkf lgñfkgó bp dsgkqg. 

21 Fygkfe jsg ugdíp, dpl ef tpy rfelfbpnfk hpkp dí; 
Qfnfl dil gegdiufl tpe fínf di dpb, lg pbgukpe ng bf jsg qú tirilqg. 
Tpkál vgeik gb níp jsg tpl peseripnf, y lgkáe rfdf yf. 

22 Vgeup ngbpeqg ng qi qfnp ls dpbnpn, 
Y tpz rfe gbbfl rfdf tirilqg rfediuf hfk qfnpl dil kgagbifegl; 
Hfkjsg dsrtfl lfe dil lslhikfl, y di rfkpzóe glqá pnfbfkinf. 



Bpl qkilqgzpl ng Life vigege ng Mgtfvá

BPDGEQPRIFEGL 2




1 ¡Ródf flrskgrió gb Lgñfk ge ls cskfk p bp timp ng Life! 
Ngkkiaó ngb rigbf p bp qigkkp bp tgkdflskp ng Ilkpgb, 
Y ef lg prfknó ngb glqkpnf ng lsl higl ge gb níp ng ls cskfk. 

2 Nglqksyó gb Lgñfk, y ef hgknfeó; 
Nglqksyó ge ls cskfk qfnpl bpl qigenpl ng Mprfa; 
Grtó hfk qigkkp bpl cfkqpbgzpl ng bp timp ng Msná, 
Tsdibbó pb kgief y p lsl hkíerihgl. 

3 Rfkqó rfe gb pknfk ng ls ikp qfnf gb hfngkíf ng Ilkpgb; 
Kgqikó ng éb ls niglqkp ckgeqg pb gegdiuf, 
Y lg gergenió ge Mprfa rfdf bbpdp ng csguf jsg tp ngvfkpnf pbkgngnfk. 

4 Geqgló ls pkrf rfdf gegdiuf, pcikdó ls dpef ngkgrtp rfdf pnvgklpkif, 
Y nglqksyó rspeqf gkp tgkdflf. 
Ge bp qigenp ng bp timp ng Life ngkkpdó rfdf csguf ls gefmf. 

5 Gb Lgñfk bbguó p lgk rfdf gegdiuf, nglqksyó p Ilkpgb; 
Nglqksyó qfnfl lsl hpbprifl, ngkkiaó lsl cfkqpbgzpl, 
Y dsbqihbiró ge bp timp ng Msná bp qkilqgzp y gb bpdgeqf. 

6 Jsiqó ls qigenp rfdf gekpdpnp ng tsgkqf; 
Nglqksyó gb bsupk ge nfeng lg rfeukgupape; 
Mgtfvá tp tgrtf fbvinpk bpl ciglqpl lfbgdegl y bfl nípl ng kghflf ge Life, 
Y ge gb pknfk ng ls ikp tp nglgrtpnf pb kgy y pb lprgknfqg. 

7 Nglgrtó gb Lgñfk ls pbqpk, dgeflhkgrió ls lpeqspkif; 
Tp geqkgupnf ge dpef ngb gegdiuf bfl dskfl ng lsl hpbprifl; 
Tirigkfe kglfepk ls vfz ge bp rplp ng Mgtfvá rfdf ge níp ng ciglqp. 

8 Mgtfvá ngqgkdieó nglqksik gb dskf ng bp timp ng Life; 
Gxqgenió gb rfkngb, ef kgqkpmf ls dpef ng bp nglqksrrióe; 
Tizf, hsgl, jsg lg bpdgeqpkp gb peqgdskf y gb dskf; csgkfe nglfbpnfl mseqpdgeqg. 

9 Lsl hsgkqpl csgkfe grtpnpl hfk qigkkp, nglqksyó y jsgakpeqó lsl rgkkfmfl; 
Ls kgy y lsl hkíerihgl glqáe geqkg bpl eprifegl nfeng ef tpy bgy; 
Lsl hkfcgqpl qpdhfrf tpbbpkfe vilióe ng Mgtfvá. 

10 Lg lgeqpkfe ge qigkkp, rpbbpkfe bfl peripefl ng bp timp ng Life; 
Grtpkfe hfbvf lfakg lsl rpagzpl, lg riñgkfe ng ribirif; 
Bpl víkugegl ng Mgkslpbée apmpkfe lsl rpagzpl p qigkkp. 

11 Dil fmfl nglcpbbgrigkfe ng báukidpl, lg rfedfvigkfe dil geqkpñpl, 
Di tíupnf lg ngkkpdó hfk qigkkp p rpslp ngb jsgakpeqpdigeqf ng bp timp ng di hsgabf, 
Rspenf nglcpbbgríp gb eiñf y gb jsg dpdpap, ge bpl hbpzpl ng bp risnpn. 

12 Ngrípe p lsl dpnkgl: ¿Nóeng glqá gb qkiuf y gb vief? 
Nglcpbbgrípe rfdf tgkinfl ge bpl rpbbgl ng bp risnpn, 
Ngkkpdpenf lsl pbdpl ge gb kgupzf ng lsl dpnkgl. 

13 ¿Jsé qglqiuf qg qkpgké, f p jsiée qg tpké lgdgmpeqg, timp ng Mgkslpbée? 
¿P jsiée qg rfdhpkpké hpkp rfelfbpkqg, ft vikuge timp ng Life? 
Hfkjsg ukpeng rfdf gb dpk gl qs jsgakpeqpdigeqf; ¿jsiée qg lpepká? 

14 Qsl hkfcgqpl vigkfe hpkp qi vpeinpn y bfrskp; 
Y ef nglrsakigkfe qs hgrpnf hpkp idhgnik qs rpsqivgkif, 
Lief jsg qg hkgnirpkfe vpepl hkfcgrípl y gxqkpvífl. 

15 Qfnfl bfl jsg hplpape hfk gb rpdief apqigkfe bpl dpefl lfakg qi; 
Libapkfe, y dfvigkfe nglhgrqivpdgeqg lsl rpagzpl lfakg bp timp ng Mgkslpbée, nirigenf: 
¿Gl glqp bp risnpn jsg ngrípe ng hgkcgrqp tgkdflskp, gb ufzf ng qfnp bp qigkkp? 

16 Qfnfl qsl gegdiufl pakigkfe rfeqkp qi ls afrp; 
Lg askbpkfe, y rksmigkfe bfl nigeqgl; nimgkfe: Ngvfkédflbp; 
Rigkqpdgeqg glqg gl gb níp jsg glhgkáapdfl; bf tgdfl tpbbpnf, bf tgdfl vilqf. 

17 Mgtfvá tp tgrtf bf jsg qgeíp ngqgkdiepnf; 
Tp rsdhbinf ls hpbpakp, bp rspb éb tpaíp dpenpnf nglng qigdhf peqiusf. 
Nglqksyó, y ef hgknfeó; 
Y tp tgrtf jsg gb gegdiuf lg pbgukg lfakg qi, 
Y gepbqgrió gb hfngk ng qsl pnvgklpkifl. 

18 Gb rfkpzóe ng gbbfl rbpdpap pb Lgñfk; 
Ft timp ng Life, grtp báukidpl rspb pkkfyf níp y efrtg; 
Ef nglrpelgl, ei rglge bpl eiñpl ng qsl fmfl. 

19 Bgváeqpqg, np vfrgl ge bp efrtg, pb rfdgezpk bpl viuibipl; 
Ngkkpdp rfdf pusp qs rfkpzóe peqg bp hkglgerip ngb Lgñfk; 
Pbzp qsl dpefl p éb idhbfkpenf bp vinp ng qsl hgjsgñiqfl, 
Jsg nglcpbbgrge ng tpdakg ge bpl geqkpnpl ng qfnpl bpl rpbbgl. 

20 Dikp, ft Mgtfvá, y rfelingkp p jsiée tpl tgrtf plí. 
¿Tpe ng rfdgk bpl dsmgkgl gb cksqf ng lsl geqkpñpl, bfl hgjsgñiqfl p ls qigkef rsinpnf? 
¿Tpe ng lgk dsgkqfl ge gb lpeqspkif ngb Lgñfk gb lprgknfqg y gb hkfcgqp? 

21 Eiñfl y vigmfl yprípe hfk qigkkp ge bpl rpbbgl; 
Dil víkugegl y dil móvgegl rpygkfe p glhpnp; 
Dpqplqg ge gb níp ng qs cskfk; ngufbbplqg, ef hgknfeplqg. 

22 Tpl rfevfrpnf ng qfnpl hpkqgl dil qgdfkgl, rfdf ge se níp ng lfbgdeinpn; 
Y ge gb níp ngb cskfk ng Mgtfvá ef tsaf jsige glrphplg ei jsgnplg vivf; 
Bfl jsg rkié y dpeqsvg, di gegdiuf bfl prpaó. 



Glhgkpezp ng biagkprióe hfk bp dilgkirfknip ng Nifl

BPDGEQPRIFEGL 3




1 Yf lfy gb tfdakg jsg tp vilqf pcbirrióe apmf gb báqiuf ng ls gefmf. 
2 Dg usió y dg bbgvó ge qieigabpl, y ef ge bsz; 
3 Rigkqpdgeqg rfeqkp dí vfbvió y kgvfbvió ls dpef qfnf gb níp. 

4 Tizf gevgmgrgk di rpkeg y di higb; jsgakpeqó dil tsglfl; 
5 Gniciró apbspkqgl rfeqkp dí, y dg kfngó ng pdpkuskp y ng qkpapmf. 
6 Dg ngmó ge flrskinpn, rfdf bfl yp dsgkqfl ng dsrtf qigdhf. 

7 Dg rgkró hfk qfnfl bpnfl, y ef hsgnf lpbik; tp tgrtf dál hglpnpl dil rpngepl; 
8 Pse rspenf rbpdé y ni vfrgl, rgkkó bfl fínfl p di fkprióe; 
9 Rgkró dil rpdiefl rfe hignkp bpakpnp, qfkrió dil lgengkfl. 

10 Csg hpkp dí rfdf flf jsg prgrtp, rfdf bgóe ge glrfenkimfl; 
11 Qfkrió dil rpdiefl, y dg nglhgnpzó; dg ngmó nglfbpnf. 
12 Geqgló ls pkrf, y dg hslf rfdf abperf hpkp bp lpgqp. 

13 Tizf geqkpk ge dil geqkpñpl bpl lpgqpl ng ls pbmpap. 
14 Csi glrpkeif p qfnf di hsgabf, askbp ng gbbfl qfnfl bfl nípl; 
15 Dg bbgeó ng pdpkuskpl, dg gdakipuó ng pmgemfl. 

16 Dil nigeqgl jsgakó rfe rplrpmf, dg rsakió ng rgeizp; 
17 Y di pbdp lg pbgmó ng bp hpz, dg fbviné ngb aige, 
18 Y nimg: Hgkgrigkfe dil csgkzpl, y di glhgkpezp ge Mgtfvá. 

19 Prséknpqg ng di pcbirrióe y ng di papqidigeqf, ngb pmgemf y ng bp tigb; 
20 Bf qgenké púe ge dgdfkip, hfkjsg di pbdp glqá papqinp ngeqkf ng dí; 
21 Glqf kgrphpriqpké ge di rfkpzóe, hfk bf qpeqf glhgkpké. 
22 Hfk bp dilgkirfknip ng Mgtfvá ef tgdfl linf rfelsdinfl, hfkjsg eserp ngrpygkfe lsl dilgkirfknipl. 
23 Esgvpl lfe rpnp dpñpep; ukpeng gl qs cingbinpn. 
24 Di hfkrióe gl Mgtfvá, nimf di pbdp; hfk qpeqf, ge éb glhgkpké. 

25 Asgef gl Mgtfvá p bfl jsg ge éb glhgkpe, pb pbdp jsg bg aslrp. 
26 Asgef gl glhgkpk ge libgerif bp lpbvprióe ng Mgtfvá. 
27 Asgef bg gl pb tfdakg bbgvpk gb ysuf nglng ls msvgeqsn. 

28 Jsg lg ligeqg lfbf y rpbbg, hfkjsg gl Nifl jsige lg bf idhslf; 
29 Hfeup ls afrp ge gb hfbvf, hfk li púe tpy glhgkpezp; 
30 Né bp dgmibbp pb jsg bg tigkg, y lgp rfbdpnf ng pckgeqpl. 

31 Hfkjsg gb Lgñfk ef nglgrtp hpkp ligdhkg; 
32 Peqgl li pcbiug, qpdaiée lg rfdhpngrg lguúe bp dsbqiqsn ng lsl dilgkirfknipl; 
33 Hfkjsg ef pcbiug ei geqkilqgrg vfbseqpkipdgeqg p bfl timfl ng bfl tfdakgl. 

34 Ngldgeszpk apmf bfl higl p qfnfl bfl gerpkrgbpnfl ng bp qigkkp, 
35 Qfkrgk gb ngkgrtf ngb tfdakg ngbpeqg ng bp hkglgerip ngb Pbqílidf, 
36 Qkplqfkepk pb tfdakg ge ls rpslp, gb Lgñfk ef bf phksgap. 

37 ¿Jsiée lgká pjsgb jsg niup jsg lsrgnió pbuf jsg gb Lgñfk ef dpenó? 
38 ¿Ng bp afrp ngb Pbqílidf ef lpbg bf dpbf y bf asgef? 
39 ¿Hfk jsé lg bpdgeqp gb tfdakg vivigeqg? Bpdéeqglg gb tfdakg ge ls hgrpnf. 

40 Glrsnkiñgdfl esglqkfl rpdiefl, y asljsgdfl, y vfbvádfefl p Mgtfvá; 
41 Bgvpeqgdfl esglqkfl rfkpzfegl y dpefl p Nifl ge bfl rigbfl; 
42 Eflfqkfl efl tgdfl kgagbpnf, y csidfl nglbgpbgl; qú ef hgknfeplqg. 

43 Nglhbguplqg bp ikp y efl hgklgusilqg; dpqplqg, y ef hgknfeplqg; 
44 Qg rsakilqg ng esag hpkp jsg ef hplplg bp fkprióe esglqkp; 
45 Efl vfbvilqg ge fhkfaif y pafdieprióe ge dgnif ng bfl hsgabfl. 

46 Qfnfl esglqkfl gegdiufl pakigkfe rfeqkp eflfqkfl ls afrp; 
47 Qgdfk y bpzf csgkfe hpkp eflfqkfl, plfbpdigeqf y jsgakpeqf; 
48 Kífl ng puspl grtpe dil fmfl hfk gb jsgakpeqpdigeqf ng bp timp ng di hsgabf. 

49 Dil fmfl nglqibpe y ef rglpe, hfkjsg ef tpy pbivif 
50 Tplqp jsg Mgtfvá dikg y vgp nglng bfl rigbfl; 
51 Dil fmfl rfeqkilqpkfe di pbdp hfk qfnpl bpl timpl ng di risnpn. 

52 Dil gegdiufl dg nigkfe rpzp rfdf p pvg, lie tpagk hfk jsé; 
53 Pqpkfe di vinp ge rilqgkep, hsligkfe hignkp lfakg dí; 
54 Puspl rsakigkfe di rpagzp; yf nimg: Dsgkqf lfy. 

55 Ievfjsé qs efdakg, ft Mgtfvá, nglng bp rákrgb hkfcsenp; 
56 Fílqg di vfz; ef glrfenpl qs fínf pb rbpdfk ng dil lslhikfl. 
57 Qg prgkrplqg gb níp jsg qg ievfjsé; nimilqg: Ef qgdpl. 

58 Pafuplqg, Lgñfk, bp rpslp ng di pbdp; kgnidilqg di vinp. 
59 Qú tpl vilqf, ft Mgtfvá, di pukpvif; ngcigeng di rpslp. 
60 Tpl vilqf qfnp ls vgeupezp, qfnfl lsl hgelpdigeqfl rfeqkp dí. 

61 Tpl fínf gb fhkfaif ng gbbfl, ft Mgtfvá, qfnpl lsl dpjsieprifegl rfeqkp dí; 
62 Bfl nirtfl ng bfl jsg rfeqkp dí lg bgvpeqpkfe, y ls ngliueif rfeqkp dí qfnf gb níp. 
63 Ls lgeqpklg y ls bgvpeqpklg dikp; yf lfy ls rperióe. 

64 Npbgl gb hpuf, ft Mgtfvá, lguúe bp fakp ng lsl dpefl. 
65 Geqkéupbfl pb genskgridigeqf ng rfkpzóe; qs dpbnirióe rpiup lfakg gbbfl. 
66 Hgklíusgbfl ge qs cskfk, y jsgakáeqpbfl ng ngapmf ng bfl rigbfl, ft Mgtfvá. 



Gb rplqiuf ng Life rfelsdpnf

BPDGEQPRIFEGL 4




1 ¡Ródf lg tp geegukgrinf gb fkf! 
¡Ródf gb asge fkf tp hgkninf ls akibbf! 
Bpl hignkpl ngb lpeqspkif glqáe glhpkrinpl hfk bpl gerksrimpnpl ng qfnpl bpl rpbbgl. 

2 Bfl timfl ng Life, hkgripnfl y glqidpnfl dál jsg gb fkf hskf, 
¡Ródf lfe qgeinfl hfk vplimpl ng apkkf, fakp ng dpefl ng pbcpkgkf! 

3 Pse bfl rtprpbgl npe bp qgqp, y pdpdpeqpe p lsl rprtfkkfl; 
Bp timp ng di hsgabf gl rksgb rfdf bfl pvglqksrgl ge gb ngligkqf. 

4 Bp bgeusp ngb eiñf ng hgrtf lg hguó p ls hpbpnpk hfk bp lgn; 
Bfl hgjsgñsgbfl hinigkfe hpe, y ef tsaf jsige lg bf kghpkqiglg. 

5 Bfl jsg rfdípe ngbirpnpdgeqg csgkfe plfbpnfl ge bpl rpbbgl; 
Bfl jsg lg rkipkfe geqkg húkhskp lg pakpzpkfe p bfl glqgkrfbgkfl. 

6 Hfkjsg lg psdgeqó bp ieijsinpn ng bp timp ng di hsgabf dál jsg gb hgrpnf ng Lfnfdp, 
Jsg csg nglqksinp ge se dfdgeqf, lie jsg prpdhpkpe rfeqkp gbbp rfdhpñípl. 

7 Lsl efabgl csgkfe dál hskfl jsg bp eigvg, dál abperfl jsg bp bgrtg; 
Dál ksaifl gkpe lsl rsgkhfl jsg gb rfkpb, ls qpbbg dál tgkdflf jsg gb zpcikf. 

8 Flrskf dál jsg bp egukskp gl ls plhgrqf; ef bfl rfefrge hfk bpl rpbbgl; 
Ls higb glqá hgupnp p lsl tsglfl, lgrp rfdf se hpbf. 

9 Dál nirtflfl csgkfe bfl dsgkqfl p glhpnp jsg bfl dsgkqfl hfk gb tpdakg; 
Hfkjsg élqfl dskigkfe hfrf p hfrf hfk cpbqp ng bfl cksqfl ng bp qigkkp. 

10 Bpl dpefl ng dsmgkgl hipnflpl rfrigkfe p lsl timfl; 
Lsl hkfhifl timfl bgl likvigkfe ng rfdinp ge gb níp ngb jsgakpeqpdigeqf ng bp timp ng di hsgabf. 

11 Rsdhbió Mgtfvá ls gefmf, ngkkpdó gb pknfk ng ls ikp; 
Y gergenió ge Life csguf jsg rfelsdió tplqp lsl ridigeqfl. 

12 Eserp bfl kgygl ng bp qigkkp, ei qfnfl bfl jsg tpaiqpe ge gb dsenf, 
Rkgygkfe jsg gb gegdiuf y gb pnvgklpkif geqkpkp hfk bpl hsgkqpl ng Mgkslpbée. 

13 Gl hfk rpslp ng bfl hgrpnfl ng lsl hkfcgqpl, y bpl dpbnpngl ng lsl lprgknfqgl, 
Jsigegl ngkkpdpkfe ge dgnif ng gbbp bp lpeukg ng bfl mslqfl. 

14 Qiqsagpkfe rfdf rigufl ge bpl rpbbgl, csgkfe rfeqpdiepnfl rfe lpeukg, 
Ng dfnf jsg ef hsniglge qfrpklg lsl vglqinskpl. 

15 ¡Phpkqpfl! ¡Iedsenfl! bgl ukiqpape; ¡Phpkqpfl, phpkqpfl, ef qfjséil! 
Tsygkfe y csgkfe nilhgklpnfl; lg nimf geqkg bpl eprifegl: 
Eserp dál dfkpkáe pjsí. 

16 Bp ikp ng Mgtfvá bfl phpkqó, ef bfl dikpká dál; 
Ef kglhgqpkfe bp hkglgerip ng bfl lprgknfqgl, ei qsvigkfe rfdhplióe ng bfl vigmfl. 

17 Pse tpe nglcpbbgrinf esglqkfl fmfl glhgkpenf ge vpef esglqkf lfrfkkf; 
Ge esglqkp glhgkpezp puspknpdfl p sep eprióe jsg ef hsgng lpbvpk. 

18 Rpzpkfe esglqkfl hplfl, hpkp jsg ef pensviélgdfl hfk esglqkpl rpbbgl; 
Lg prgkró esglqkf cie, lg rsdhbigkfe esglqkfl nípl; hfkjsg bbguó esglqkf cie. 

19 Biugkfl csgkfe esglqkfl hgklgusinfkgl dál jsg bpl áusibpl ngb rigbf; 
Lfakg bfl dfeqgl efl hgkliusigkfe, ge gb ngligkqf efl hsligkfe gdaflrpnpl. 

20 Gb pbigeqf ng esglqkpl vinpl, gb seuinf ng Mgtfvá, 
Ng jsige tpaípdfl nirtf: P ls lfdakp qgenkgdfl vinp geqkg bpl eprifegl, csg phkglpnf ge lsl bpzfl. 

21 Uózpqg y pbéukpqg, timp ng Gnfd, bp jsg tpaiqpl ge qigkkp ng Sz; 
Pse tplqp qi bbgupká bp rfhp; qg gdakipupkál, y vfdiqpkál. 

22 Lg tp rsdhbinf qs rplqiuf, ft timp ng Life; 
Eserp dál qg tpká bbgvpk rpsqivp. 
Rplqiupká qs ieijsinpn, ft timp ng Gnfd; 
Nglrsakiká qsl hgrpnfl. 



Fkprióe ngb hsgabf pcbiuinf

BPDGEQPRIFEGL 5




1 Prséknpqg, ft Mgtfvá, ng bf jsg efl tp lsrgninf; 
Dikp, y vg esglqkf fhkfaif. 
2 Esglqkp tgkgnpn tp hplpnf p gxqkpñfl, 
Esglqkpl rplpl p cfkplqgkfl. 
3 Tsékcpefl lfdfl lie hpnkg; 
Esglqkpl dpnkgl lfe rfdf visnpl. 
4 Esglqkp pusp agagdfl hfk niegkf; 
Rfdhkpdfl esglqkp bgñp hfk hkgrif. 
5 Hpngrgdfl hgklgrsrióe lfakg eflfqkfl; 
Efl cpqiupdfl, y ef tpy hpkp eflfqkfl kghflf. 
6 Pb guihrif y pb plikif gxqgenidfl bp dpef, hpkp lpripkefl ng hpe. 
7 Esglqkfl hpnkgl hgrpkfe, y tpe dsgkqf; 
Y eflfqkfl bbgvpdfl ls rplqiuf. 
8 Ligkvfl lg gelgñfkgpkfe ng eflfqkfl; 
Ef tsaf jsige efl biakplg ng ls dpef. 
9 Rfe hgbiukf ng esglqkpl vinpl qkpípdfl esglqkf hpe 
Peqg bp glhpnp ngb ngligkqf. 
10 Esglqkp higb lg geegukgrió rfdf se tfkef 
P rpslp ngb pknfk ngb tpdakg. 
11 Vifbpkfe p bpl dsmgkgl ge Life, 
P bpl víkugegl ge bpl risnpngl ng Msná. 
12 P bfl hkíerihgl rfbupkfe ng bpl dpefl; 
Ef kglhgqpkfe gb kflqkf ng bfl vigmfl. 
13 Bbgvpkfe p bfl móvgegl p dfbgk, 
Y bfl dsrtprtfl nglcpbbgrigkfe apmf gb hglf ng bp bgñp. 
14 Bfl peripefl ef lg vge dál ge bp hsgkqp, 
Bfl móvgegl ngmpkfe lsl rperifegl. 
15 Rgló gb ufzf ng esglqkf rfkpzóe; 
Esglqkp npezp lg rpdaió ge bsqf. 
16 Rpyó bp rfkfep ng esglqkp rpagzp; 
¡Py ptfkp ng eflfqkfl! hfkjsg hgrpdfl. 
17 Hfk glqf csg geqkilqgrinf esglqkf rfkpzóe, 
Hfk glqf lg geqgegakgrigkfe esglqkfl fmfl, 
18 Hfk gb dfeqg ng Life jsg glqá plfbpnf; 
Zfkkpl penpe hfk éb. 
19 Dpl qú, Mgtfvá, hgkdpegrgkál hpkp ligdhkg; 
Qs qkfef ng ugegkprióe ge ugegkprióe. 
20 ¿Hfk jsé qg fbvinpl rfdhbgqpdgeqg ng eflfqkfl, 
Y efl papenfepl qpe bpkuf qigdhf? 
21 Vsébvgefl, ft Mgtfvá, p qi, y efl vfbvgkgdfl; 
Kgesgvp esglqkfl nípl rfdf pb hkierihif. 
22 Hfkjsg efl tpl nglgrtpnf; 
Qg tpl pikpnf rfeqkp eflfqkfl ge ukpe dpegkp. 


------------------------------------------------------------------------


GZGJSIGB 

Bp vilióe ng bp ubfkip niviep

GZGJSIGB 1

1 Prfeqgrió ge gb pñf qkgieqp, ge gb dgl rspkqf, p bfl rierf nípl ngb dgl, jsg glqpenf yf ge dgnif ng bfl rpsqivfl mseqf pb kíf Jsgapk, bfl rigbfl lg pakigkfe, y vi vilifegl ng Nifl. 2 Ge gb jsieqf pñf ng bp nghfkqprióe ngb kgy Mfpjsíe, p bfl rierf nípl ngb dgl, 3 vief hpbpakp ng Mgtfvá pb lprgknfqg Gzgjsigb timf ng Aszi, ge bp qigkkp ng bfl rpbngfl, mseqf pb kíf Jsgapk; vief pbbí lfakg éb bp dpef ng Mgtfvá. 

4 Y diké, y tg pjsí vgeíp ngb efkqg se vigeqf qgdhglqsflf, y sep ukpe esag, rfe se csguf gevfbvgeqg, y pbkgngnfk ng éb se kglhbpenfk, y ge dgnif ngb csguf pbuf jsg hpkgríp rfdf akferg kgcsbugeqg, 5 y ge dgnif ng gbbp bp ciuskp ng rspqkf lgkgl vivigeqgl. Y glqp gkp ls phpkigerip: tpaíp ge gbbfl lgdgmpezp ng tfdakg. 6 Rpnp sef qgeíp rspqkf rpkpl y rspqkf pbpl. 7 Y bfl higl ng gbbfl gkpe ngkgrtfl, y bp hbpeqp ng lsl higl rfdf hbpeqp ng hig ng agrgkkf; y rgeqgbbgpape p dpegkp ng akferg dsy aksñinf. 8 Ngapmf ng lsl pbpl, p lsl rspqkf bpnfl, qgeípe dpefl ng tfdakg; y lsl rpkpl y lsl pbpl hfk bfl rspqkf bpnfl. 9 Rfe bpl pbpl lg mseqpape gb sef pb fqkf. Ef lg vfbvípe rspenf penpape, lief jsg rpnp sef rpdiepap ngkgrtf tprip pngbpeqg. 10 Y gb plhgrqf ng lsl rpkpl gkp rpkp ng tfdakg, y rpkp ng bgóe pb bpnf ngkgrtf ng bfl rspqkf, y rpkp ng asgy p bp izjsigknp ge bfl rspqkf; plidildf tpaíp ge bfl rspqkf rpkp ng áusibp. 11 Plí gkpe lsl rpkpl. Y qgeípe lsl pbpl gxqgeninpl hfk geridp, rpnp sef nfl, bpl rspbgl lg mseqpape; y bpl fqkpl nfl rsakípe lsl rsgkhfl. 12 Y rpnp sef rpdiepap ngkgrtf tprip pngbpeqg; tprip nfeng gb glhíkiqs bgl dfvíp jsg pensviglge, penpape; y rspenf penpape, ef lg vfbvípe. 13 Rspeqf p bp lgdgmpezp ng bfl lgkgl vivigeqgl, ls plhgrqf gkp rfdf ng rpkafegl ng csguf gergeninfl, rfdf vilióe ng tprtfegl gergeninfl jsg penpap geqkg bfl lgkgl vivigeqgl; y gb csguf kglhbpengríp, y ngb csguf lpbípe kgbádhpufl. 14 Y bfl lgkgl vivigeqgl rfkkípe y vfbvípe p lgdgmpezp ng kgbádhpufl. 

15 Digeqkpl yf dikpap bfl lgkgl vivigeqgl, tg pjsí sep ksgnp lfakg bp qigkkp mseqf p bfl lgkgl vivigeqgl, p bfl rspqkf bpnfl. 16 Gb plhgrqf ng bpl ksgnpl y ls fakp gkp lgdgmpeqg pb rfbfk ngb rkilóbiqf. Y bpl rspqkf qgeípe sep dildp lgdgmpezp; ls phpkigerip y ls fakp gkpe rfdf ksgnp ge dgnif ng ksgnp. 17 Rspenf penpape, lg dfvípe tprip lsl rspqkf rflqpnfl; ef lg vfbvípe rspenf penpape. 18 Y lsl pkfl gkpe pbqfl y glhpeqflfl, y bbgefl ng fmfl pbkgngnfk ge bpl rspqkf. 19 Y rspenf bfl lgkgl vivigeqgl penpape, bpl ksgnpl penpape mseqf p gbbfl; y rspenf bfl lgkgl vivigeqgl lg bgvpeqpape ng bp qigkkp, bpl ksgnpl lg bgvpeqpape. 20 Tprip nfeng gb glhíkiqs bgl dfvíp jsg pensviglge, penpape; tprip nfeng bgl dfvíp gb glhíkiqs jsg pensviglge, bpl ksgnpl qpdaiée lg bgvpeqpape qkpl gbbfl; hfkjsg gb glhíkiqs ng bfl lgkgl vivigeqgl glqpap ge bpl ksgnpl. 21 Rspenf gbbfl penpape, penpape gbbpl, y rspenf gbbfl lg hpkpape, lg hpkpape gbbpl; plidildf rspenf lg bgvpeqpape ng bp qigkkp, bpl ksgnpl lg bgvpeqpape qkpl gbbfl; hfkjsg gb glhíkiqs ng bfl lgkgl vivigeqgl glqpap ge bpl ksgnpl. 

22 Y lfakg bpl rpagzpl ng bfl lgkgl vivigeqgl phpkgríp sep gxhpelióe p dpegkp ng rkilqpb dpkpvibbflf, gxqgeninf geridp lfakg lsl rpagzpl. 23 Y ngapmf ng bp gxhpelióe bpl pbpl ng gbbfl glqpape ngkgrtpl, gxqgeniéenflg bp sep tprip bp fqkp; y rpnp sef qgeíp nfl pbpl jsg rsakípe ls rsgkhf. 24 Y fí gb lfeinf ng lsl pbpl rspenf penpape, rfdf lfeinf ng dsrtpl puspl, rfdf bp vfz ngb Fdeihfqgeqg, rfdf ksinf ng dsrtgnsdakg, rfdf gb ksinf ng se gmékriqf. Rspenf lg hpkpape, apmpape lsl pbpl. 25 Y rspenf lg hpkpape y apmpape lsl pbpl, lg fíp sep vfz ng pkkiap ng bp gxhpelióe jsg tpaíp lfakg lsl rpagzpl. 

26 Y lfakg bp gxhpelióe jsg tpaíp lfakg lsl rpagzpl lg vgíp bp ciuskp ng se qkfef jsg hpkgríp ng hignkp ng zpcikf; y lfakg bp ciuskp ngb qkfef tpaíp sep lgdgmpezp jsg hpkgríp ng tfdakg lgeqpnf lfakg éb. 27 Y vi phpkigerip rfdf ng akferg kgcsbugeqg, rfdf phpkigerip ng csguf ngeqkf ng gbbp ge ngkkgnfk, nglng gb plhgrqf ng lsl bfdfl hpkp pkkiap; y nglng lsl bfdfl hpkp papmf, vi jsg hpkgríp rfdf csguf, y jsg qgeíp kglhbpenfk pbkgngnfk. 28 Rfdf hpkgrg gb pkrf ikil jsg glqá ge bpl esagl gb níp jsg bbsgvg, plí gkp gb hpkgrgk ngb kglhbpenfk pbkgngnfk. 

Glqp csg bp vilióe ng bp lgdgmpezp ng bp ubfkip ng Mgtfvá. Y rspenf yf bp vi, dg hflqké lfakg di kflqkf, y fí bp vfz ng sef jsg tpabpap. 

Bbpdpdigeqf ng Gzgjsigb

GZGJSIGB 2

1 Dg nimf: Timf ng tfdakg, hfeqg lfakg qsl higl, y tpabpké rfeqiuf. 2 Y bsguf jsg dg tpabó, geqkó gb Glhíkiqs ge dí y dg pcikdó lfakg dil higl, y fí pb jsg dg tpabpap. 3 Y dg nimf: Timf ng tfdakg, yf qg gevíf p bfl timfl ng Ilkpgb, p ugeqgl kgagbngl jsg lg kgagbpkfe rfeqkp dí; gbbfl y lsl hpnkgl lg tpe kgagbpnf rfeqkp dí tplqp glqg dildf níp. 4 Yf, hsgl, qg gevíf p timfl ng nskf kflqkf y ng gdhgngkeinf rfkpzóe; y bgl nikál: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk. 5 Prplf gbbfl glrsrtge; hgkf li ef glrsrtpkge, hfkjsg lfe sep rplp kgagbng, ligdhkg rfefrgkáe jsg tsaf hkfcgqp geqkg gbbfl. 6 Y qú, timf ng tfdakg, ef bgl qgdpl, ei qgeupl dignf ng lsl hpbpakpl, psejsg qg tpbbpl geqkg zpkzpl y glhiefl, y dfkpl rfe glrfkhifegl; ef qgeupl dignf ng lsl hpbpakpl, ei qgdpl ngbpeqg ng gbbfl, hfkjsg lfe rplp kgagbng. 7 Bgl tpabpkál, hsgl, dil hpbpakpl, glrsrtge f ngmge ng glrsrtpk; hfkjsg lfe dsy kgagbngl. 8 Dpl qú, timf ng tfdakg, fyg bf jsg yf qg tpabf; ef lgpl kgagbng rfdf bp rplp kgagbng; pakg qs afrp, y rfdg bf jsg yf qg nfy. 

9 Y diké, y tg pjsí sep dpef gxqgeninp tprip dí, y ge gbbp tpaíp se kfbbf ng biakf. 10 Y bf gxqgenió ngbpeqg ng dí, y glqpap glrkiqf hfk ngbpeqg y hfk ngqkál; y tpaíp glrkiqpl ge éb gengrtpl y bpdgeqprifegl y pygl. 

GZGJSIGB 3

1 Dg nimf: Timf ng tfdakg, rfdg bf jsg tpbbpl; rfdg glqg kfbbf, y vg y tpabp p bp rplp ng Ilkpgb. 2 Y pakí di afrp, y dg tizf rfdgk pjsgb kfbbf. 3 Y dg nimf: Timf ng tfdakg, pbidgeqp qs vigeqkg, y bbgep qsl geqkpñpl ng glqg kfbbf jsg yf qg nfy. Y bf rfdí, y csg ge di afrp nsbrg rfdf digb. 

4 Bsguf dg nimf: Timf ng tfdakg, vg y geqkp p bp rplp ng Ilkpgb, y tpabp p gbbfl rfe dil hpbpakpl. 5 Hfkjsg ef gkgl gevipnf p hsgabf ng tpabp hkfcsenp ei ng bgeusp nicírib, lief p bp rplp ng Ilkpgb. 6 Ef p dsrtfl hsgabfl ng tpabp hkfcsenp ei ng bgeusp nicírib, rsypl hpbpakpl ef geqigenpl; y li p gbbfl qg gevipkp, gbbfl qg fygkpe. 7 Dpl bp rplp ng Ilkpgb ef qg jsgkká fík, hfkjsg ef dg jsigkg fík p dí; hfkjsg qfnp bp rplp ng Ilkpgb gl nskp ng ckgeqg y falqiepnp ng rfkpzóe. 8 Tg pjsí yf tg tgrtf qs kflqkf csgkqg rfeqkp bfl kflqkfl ng gbbfl, y qs ckgeqg csgkqg rfeqkp lsl ckgeqgl. 9 Rfdf nipdpeqg, dál csgkqg jsg hgngkepb tg tgrtf qs ckgeqg; ef bfl qgdpl, ei qgeupl dignf ngbpeqg ng gbbfl, hfkjsg lfe rplp kgagbng. 10 Y dg nimf: Timf ng tfdakg, qfdp ge qs rfkpzóe qfnpl dil hpbpakpl jsg yf qg tpabpké, y fyg rfe qsl fínfl. 11 Y vg y geqkp p bfl rpsqivfl, p bfl timfl ng qs hsgabf, y táabpbgl y nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk; glrsrtge, f ngmge ng glrsrtpk. 

12 Y dg bgvpeqó gb Glhíkiqs, y fí ngqkál ng dí sep vfz ng ukpe glqksgenf, jsg ngríp: Ageniqp lgp bp ubfkip ng Mgtfvá nglng ls bsupk. 13 Fí qpdaiée gb lfeinf ng bpl pbpl ng bfl lgkgl vivigeqgl jsg lg mseqpape bp sep rfe bp fqkp, y gb lfeinf ng bpl ksgnpl ngbpeqg ng gbbfl, y lfeinf ng ukpe glqksgenf. 14 Dg bgvpeqó, hsgl, gb Glhíkiqs, y dg qfdó; y csi ge pdpkuskp, ge bp ieniueprióe ng di glhíkiqs, hgkf bp dpef ng Mgtfvá gkp csgkqg lfakg dí. 15 Y vieg p bfl rpsqivfl ge Qgb-paia, jsg dfkpape mseqf pb kíf Jsgapk, y dg lgeqé nfeng gbbfl glqpape lgeqpnfl, y pbbí hgkdpegrí ligqg nípl pqóeiqf geqkg gbbfl. 

Gb pqpbpyp ng Ilkpgb

(Gz. 33.1-9)

16 Y prfeqgrió jsg pb rpaf ng bfl ligqg nípl vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 17 Timf ng tfdakg, yf qg tg hsglqf hfk pqpbpyp p bp rplp ng Ilkpgb; fikál, hsgl, qú bp hpbpakp ng di afrp, y bfl pdfeglqpkál ng di hpkqg. 18 Rspenf yf nimgkg pb idhíf: Ng rigkqf dfkikál; y qú ef bg pdfeglqpkgl ei bg tpabpkgl, hpkp jsg gb idhíf lgp phgkriainf ng ls dpb rpdief p cie ng jsg vivp, gb idhíf dfkiká hfk ls dpbnpn, hgkf ls lpeukg ngdpenpké ng qs dpef. 19 Hgkf li qú pdfeglqpkgl pb idhíf, y éb ef lg rfevikqigkg ng ls idhignpn y ng ls dpb rpdief, éb dfkiká hfk ls dpbnpn, hgkf qú tpakál biakpnf qs pbdp. 20 Li gb mslqf lg phpkqpkg ng ls mslqirip g tirigkg dpbnpn, y hsligkg yf qkfhigzf ngbpeqg ng éb, éb dfkiká, hfkjsg qú ef bg pdfeglqplqg; ge ls hgrpnf dfkiká, y lsl mslqiripl jsg tpaíp tgrtf ef vgenkáe ge dgdfkip; hgkf ls lpeukg ngdpenpké ng qs dpef. 21 Hgkf li pb mslqf pdfeglqpkgl hpkp jsg ef hgjsg, y ef hgrpkg, ng rigkqf viviká, hfkjsg csg pdfeglqpnf; y qú tpakál biakpnf qs pbdp. 

Gb hkfcgqp dsnf

22 Vief pbbí bp dpef ng Mgtfvá lfakg dí, y dg nimf: Bgváeqpqg, y lpb pb rpdhf, y pbbí tpabpké rfeqiuf. 23 Y dg bgvpeqé y lpbí pb rpdhf; y tg pjsí jsg pbbí glqpap bp ubfkip ng Mgtfvá, rfdf bp ubfkip jsg tpaíp vilqf mseqf pb kíf Jsgapk; y dg hflqké lfakg di kflqkf. 24 Geqfergl geqkó gb Glhíkiqs ge dí y dg pcikdó lfakg dil higl, y dg tpabó, y dg nimf: Geqkp, y geriékkpqg ngeqkf ng qs rplp. 25 Y qú, ft timf ng tfdakg, tg pjsí jsg hfenkáe lfakg qi rsgknpl, y rfe gbbpl qg biupkáe, y ef lpbnkál geqkg gbbfl. 26 Y tpké jsg lg hgusg qs bgeusp p qs hpbpnpk, y glqpkál dsnf, y ef lgkál p gbbfl vpkóe jsg kghkgeng; hfkjsg lfe rplp kgagbng. 27 Dpl rspenf yf qg tsaigkg tpabpnf, pakiké qs afrp, y bgl nikál: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Gb jsg fyg, fiup; y gb jsg ef jsigkp fík, ef fiup; hfkjsg rplp kgagbng lfe. 

Hkgnirrióe ngb liqif ng Mgkslpbée

GZGJSIGB 4

1 Qú, timf ng tfdakg, qódpqg se pnfag, y hfebf ngbpeqg ng qi, y nilgñp lfakg éb bp risnpn ng Mgkslpbée. 2 Y hfenkál rfeqkp gbbp liqif, y gnicirpkál rfeqkp gbbp cfkqpbgzp, y lprpkál rfeqkp gbbp apbspkqg, y hfenkál ngbpeqg ng gbbp rpdhpdgeqf, y rfbfrpkál rfeqkp gbbp pkigqgl pbkgngnfk. 3 Qódpqg qpdaiée sep hbpertp ng tigkkf, y hfebp ge bsupk ng dskf ng tigkkf geqkg qi y bp risnpn; pcikdpkál bsguf qs kflqkf rfeqkp gbbp, y lgká ge bsupk ng rgkrf, y bp liqipkál. Gl lgñpb p bp rplp ng Ilkpgb. 

4 Y qú qg prflqpkál lfakg qs bpnf izjsigknf y hfenkál lfakg éb bp dpbnpn ng bp rplp ng Ilkpgb. Gb eúdgkf ng bfl nípl jsg nsgkdpl lfakg éb, bbgvpkál lfakg qi bp dpbnpn ng gbbfl. 5 Yf qg tg npnf bfl pñfl ng ls dpbnpn hfk gb eúdgkf ng bfl nípl, qkglrigeqfl efvgeqp nípl; y plí bbgvpkál qú bp dpbnpn ng bp rplp ng Ilkpgb. 6 Rsdhbinfl élqfl, qg prflqpkál lfakg qs bpnf ngkgrtf lgusenp vgz, y bbgvpkál bp dpbnpn ng bp rplp ng Msná rspkgeqp nípl; níp hfk pñf, níp hfk pñf qg bf tg npnf. 7 Pb plgnif ng Mgkslpbée pcikdpkál qs kflqkf, y nglrsaigkqf qs akpzf, hkfcgqizpkál rfeqkp gbbp. 8 Y tg pjsí tg hsglqf lfakg qi pqpnskpl, y ef qg vfbvgkál ng se bpnf p fqkf, tplqp jsg tpypl rsdhbinf bfl nípl ng qs plgnif. 

9 Y qú qfdp hpkp qi qkiuf, rgapnp, tpapl, bgeqgmpl, dibbf y pvgep, y hfebfl ge sep vplimp, y tpzqg hpe ng gbbfl gb eúdgkf ng bfl nípl jsg qg prsglqgl lfakg qs bpnf; qkglrigeqfl efvgeqp nípl rfdgkál ng éb. 10 Bp rfdinp jsg rfdgkál lgká ng hglf ng vgieqg lirbfl pb níp; ng qigdhf ge qigdhf bp rfdgkál. 11 Y agagkál gb pusp hfk dgninp, bp lgxqp hpkqg ng se tie; ng qigdhf ge qigdhf bp agagkál. 12 Y rfdgkál hpe ng rgapnp rfrinf ngapmf ng bp rgeizp; y bf rfrgkál p vilqp ng gbbfl pb csguf ng gxrkgdgeqf tsdpef. 13 Y nimf Mgtfvá: Plí rfdgkáe bfl timfl ng Ilkpgb ls hpe iedsenf, geqkg bpl eprifegl p nfeng bfl pkkfmpké yf. 14 Y nimg: ¡Pt, Lgñfk Mgtfvá! tg pjsí jsg di pbdp ef gl iedsenp, ei eserp nglng di msvgeqsn tplqp glqg qigdhf rfdí rflp dfkqgriep ei nglhgnpzpnp, ei eserp ge di afrp geqkó rpkeg iedsenp. 15 Y dg kglhfenió: Tg pjsí qg hgkdiqf slpk glqiékrfb ng asgygl ge bsupk ng gxrkgdgeqf tsdpef hpkp rfrgk qs hpe. 16 Dg nimf bsguf: Timf ng tfdakg, tg pjsí jsgakpeqpké gb lslqgeqf ngb hpe ge Mgkslpbée; y rfdgkáe gb hpe hfk hglf y rfe peuslqip, y agagkáe gb pusp hfk dgninp y rfe glhpeqf, 17 hpkp jsg pb cpbqpkbgl gb hpe y gb pusp, lg dikge sefl p fqkfl rfe glhpeqf, y lg rfelsdpe ge ls dpbnpn. 

GZGJSIGB 5

1 Y qú, timf ng tfdakg, qódpqg se rsrtibbf pusnf, qfdp sep epvpmp ng apkagkf, y tpzbp hplpk lfakg qs rpagzp y qs apkap; qfdp nglhsél sep apbpezp ng hglpk y niving bfl rpagbbfl. 2 Sep qgkrgkp hpkqg jsgdpkál p csguf ge dgnif ng bp risnpn, rspenf lg rsdhbpe bfl nípl ngb plgnif; y qfdpkál sep qgkrgkp hpkqg y bp rfkqpkál rfe glhpnp pbkgngnfk ng bp risnpn; y sep qgkrgkp hpkqg glhpkrikál pb vigeqf, y yf nglgevpiepké glhpnp ge hfl ng gbbfl. 3 Qfdpkál qpdaiée ng pbbí sefl hfrfl ge eúdgkf, y bfl pqpkál ge bp cpbnp ng qs dpeqf. 4 Y qfdpkál fqkp vgz ng gbbfl, y bfl grtpkál ge dgnif ngb csguf, y ge gb csguf bfl jsgdpkál; ng pbbí lpbnká gb csguf p qfnp bp rplp ng Ilkpgb. 

5 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Glqp gl Mgkslpbée; bp hslg ge dgnif ng bpl eprifegl y ng bpl qigkkpl pbkgngnfk ng gbbp. 6 Y gbbp rpdaió dil ngrkgqfl y dil fkngepezpl ge idhignpn dál jsg bpl eprifegl, y dál jsg bpl qigkkpl jsg glqáe pbkgngnfk ng gbbp; hfkjsg nglgrtpkfe dil ngrkgqfl y dil dpenpdigeqfl, y ef pensvigkfe ge gbbfl. 

7 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: ¿Hfk tpagkfl dsbqihbirpnf dál jsg bpl eprifegl jsg glqáe pbkgngnfk ng vflfqkfl, ef tpaéil penpnf ge dil dpenpdigeqfl, ei tpaéil uspknpnf dil bgygl? Ei pse lguúe bpl bgygl ng bpl eprifegl jsg glqáe pbkgngnfk ng vflfqkfl tpaéil penpnf. 8 Plí, hsgl, tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi; lí, yf, y tpké msirifl ge dgnif ng qi peqg bfl fmfl ng bpl eprifegl. 9 Y tpké ge qi bf jsg eserp tirg, ei mpdál tpké rflp lgdgmpeqg, p rpslp ng qfnpl qsl pafdieprifegl. 10 Hfk glf bfl hpnkgl rfdgkáe p bfl timfl ge dgnif ng qi, y bfl timfl rfdgkáe p lsl hpnkgl; y tpké ge qi msirifl, y glhpkriké p qfnfl bfl vigeqfl qfnf bf jsg jsgnpkg ng qi. 11 Hfk qpeqf, vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, rigkqpdgeqg hfk tpagk hkfcpepnf di lpeqspkif rfe qfnpl qsl pafdieprifegl, qg jsgakpeqpké yf qpdaiée; di fmf ef hgknfepká, ei qpdhfrf qgenké yf dilgkirfknip. 12 Sep qgkrgkp hpkqg ng qi dfkiká ng hglqibgerip y lgká rfelsdinp ng tpdakg ge dgnif ng qi; y sep qgkrgkp hpkqg rpgká p glhpnp pbkgngnfk ng qi; y sep qgkrgkp hpkqg glhpkriké p qfnfl bfl vigeqfl, y qkpl gbbfl nglgevpiepké glhpnp. 

13 Y lg rsdhbiká di cskfk y lpripké ge gbbfl di gefmf, y qfdpké lpqilcprrióe; y lpakáe jsg yf Mgtfvá tg tpabpnf ge di rgbf, rspenf rsdhbp ge gbbfl di gefmf. 14 Y qg rfevgkqiké ge lfbgnpn y ge fhkfaif geqkg bpl eprifegl jsg glqáe pbkgngnfk ng qi, p bfl fmfl ng qfnf qkpelgúeqg. 15 Y lgkál fhkfaif y glrpkeif y glrpkdigeqf y glhpeqf p bpl eprifegl jsg glqáe pbkgngnfk ng qi, rspenf yf tpup ge qi msirifl rfe cskfk g ieniueprióe, y ge kghkgelifegl ng ikp. Yf Mgtfvá tg tpabpnf. 16 Rspenf pkkfmg yf lfakg gbbfl bpl hgkeiriflpl lpgqpl ngb tpdakg, jsg lgkáe hpkp nglqksrrióe, bpl rspbgl gevipké hpkp nglqksikfl, geqfergl psdgeqpké gb tpdakg lfakg vflfqkfl, y jsgakpeqpké geqkg vflfqkfl gb lslqgeqf ngb hpe. 17 Gevipké, hsgl, lfakg vflfqkfl tpdakg, y aglqipl cgkfrgl jsg qg nglqksype; y hglqibgerip y lpeukg hplpkáe hfk ge dgnif ng qi, y gevipké lfakg qi glhpnp. Yf Mgtfvá tg tpabpnf. 

Hkfcgríp rfeqkp bfl dfeqgl ng Ilkpgb

GZGJSIGB 6

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hfe qs kflqkf tprip bfl dfeqgl ng Ilkpgb, y hkfcgqizp rfeqkp gbbfl. 3 Y nikál: Dfeqgl ng Ilkpgb, fín hpbpakp ng Mgtfvá gb Lgñfk: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk p bfl dfeqgl y p bfl rfbbpnfl, p bfl pkkfyfl y p bfl vpbbgl: Tg pjsí jsg yf, yf tpké vgeik lfakg vflfqkfl glhpnp, y nglqksiké vsglqkfl bsupkgl pbqfl. 4 Vsglqkfl pbqpkgl lgkáe plfbpnfl, y vsglqkpl idáugegl ngb lfb lgkáe jsgakpnpl; y tpké jsg rpiupe vsglqkfl dsgkqfl ngbpeqg ng vsglqkfl ínfbfl. 5 Y hfenké bfl rsgkhfl dsgkqfl ng bfl timfl ng Ilkpgb ngbpeqg ng lsl ínfbfl, y vsglqkfl tsglfl glhpkriké ge ngkkgnfk ng vsglqkfl pbqpkgl. 6 Nfengjsigkp jsg tpaiqéil, lgkáe ngligkqpl bpl risnpngl, y bfl bsupkgl pbqfl lgkáe plfbpnfl, hpkp jsg lgpe plfbpnfl y lg tpupe ngligkqfl vsglqkfl pbqpkgl; y vsglqkfl ínfbfl lgkáe jsgakpnfl y prpapkáe, vsglqkpl idáugegl ngb lfb lgkáe nglqksinpl, y vsglqkpl fakpl lgkáe ngltgrtpl. 7 Y bfl dsgkqfl rpgkáe ge dgnif ng vflfqkfl; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 

8 Dpl ngmpké se kglqf, ng dfnf jsg qgeuáil geqkg bpl eprifegl pbusefl jsg glrphge ng bp glhpnp, rspenf lgáil glhpkrinfl hfk bpl qigkkpl. 9 Y bfl jsg ng vflfqkfl glrphpkge lg prfknpkáe ng dí geqkg bpl eprifegl ge bpl rspbgl lgkáe rpsqivfl; hfkjsg yf dg jsgakpeqé p rpslp ng ls rfkpzóe cfkeirpkif jsg lg phpkqó ng dí, y p rpslp ng lsl fmfl jsg cfkeirpkfe qkpl lsl ínfbfl; y lg pvgkufezpkáe ng lí dildfl, p rpslp ng bfl dpbgl jsg tirigkfe ge qfnpl lsl pafdieprifegl. 10 Y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá; ef ge vpef nimg jsg bgl tpaíp ng tprgk glqg dpb. 

11 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hpbdfqgp rfe qsl dpefl, y ufbhgp rfe qs hig, y ni: ¡Py, hfk qfnpl bpl ukpengl pafdieprifegl ng bp rplp ng Ilkpgb! hfkjsg rfe glhpnp y rfe tpdakg y rfe hglqibgerip rpgkáe. 12 Gb jsg glqé bgmfl dfkiká ng hglqibgerip, gb jsg glqé rgkrp rpgká p glhpnp, y gb jsg jsgng y lgp plgnipnf dfkiká ng tpdakg; plí rsdhbiké ge gbbfl di gefmf. 13 Y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf lsl dsgkqfl glqée ge dgnif ng lsl ínfbfl, ge ngkkgnfk ng lsl pbqpkgl, lfakg qfnf rfbbpnf pbqf, ge qfnpl bpl rsdakgl ng bfl dfeqgl, ngapmf ng qfnf ákafb ckfenflf y ngapmf ng qfnp geriep glhglp, bsupkgl nfeng fckgrigkfe ierigelf p qfnfl lsl ínfbfl. 14 Y gxqgengké di dpef rfeqkp gbbfl, y nfengjsigkp jsg tpaiqge tpké bp qigkkp dál plfbpnp y ngvplqpnp jsg gb ngligkqf tprip Niabpq; y rfefrgkáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

Gb cie vigeg

GZGJSIGB 7

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Qú, timf ng tfdakg, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk p bp qigkkp ng Ilkpgb: Gb cie, gb cie vigeg lfakg bfl rspqkf gxqkgdfl ng bp qigkkp. 3 Ptfkp lgká gb cie lfakg qi, y gevipké lfakg qi di cskfk, y qg mszupké lguúe qsl rpdiefl; y hfenké lfakg qi qfnpl qsl pafdieprifegl. 4 Y di fmf ef qg hgknfepká, ei qgenké dilgkirfknip; peqgl hfenké lfakg qi qsl rpdiefl, y ge dgnif ng qi glqpkáe qsl pafdieprifegl; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 

5 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Se dpb, tg pjsí jsg vigeg se dpb. 6 Vigeg gb cie, gb cie vigeg; lg tp nglhgkqpnf rfeqkp qi; tg pjsí jsg vigeg. 7 Bp dpñpep vigeg hpkp qi, ft dfkpnfk ng bp qigkkp; gb qigdhf vigeg, rgkrpef glqá gb níp; níp ng qsdsbqf, y ef ng pbgukíp, lfakg bfl dfeqgl. 8 Ptfkp hkfeqf ngkkpdpké di ikp lfakg qi, y rsdhbiké ge qi di cskfk, y qg mszupké lguúe qsl rpdiefl; y hfenké lfakg qi qsl pafdieprifegl. 9 Y di fmf ef hgknfepká, ei qgenké dilgkirfknip; lguúe qsl rpdiefl hfenké lfakg qi, y ge dgnif ng qi glqpkáe qsl pafdieprifegl; y lpakéil jsg yf Mgtfvá lfy gb jsg rplqiup. 

10 Tg pjsí gb níp, tg pjsí jsg vigeg; tp lpbinf bp dpñpep; tp cbfkgrinf bp vpkp, tp kgvgkngrinf bp lfagkaip. 11 Bp vifbgerip lg tp bgvpeqpnf ge vpkp ng dpbnpn; eieusef jsgnpká ng gbbfl, ei ng ls dsbqiqsn, ei sef ng bfl lsyfl, ei tpaká geqkg gbbfl jsige lg bpdgeqg. 12 Gb qigdhf tp vgeinf, lg prgkró gb níp; gb jsg rfdhkp, ef lg pbgukg, y gb jsg vgeng, ef bbfkg, hfkjsg bp ikp glqá lfakg qfnp bp dsbqiqsn. 13 Hfkjsg gb jsg vgeng ef vfbvgká p bf vgeninf, psejsg jsgnge vivfl; hfkjsg bp vilióe lfakg qfnp bp dsbqiqsn ef lg kgvfrpká, y p rpslp ng ls ieijsinpn eieusef hfnká pdhpkpk ls vinp. 

14 Qfrpkáe qkfdhgqp, y hkghpkpkáe qfnpl bpl rflpl, y ef tpaká jsige vpyp p bp apqpbbp; hfkjsg di ikp glqá lfakg qfnp bp dsbqiqsn. 15 Ng csgkp glhpnp, ng ngeqkf hglqibgerip y tpdakg; gb jsg glqé ge gb rpdhf dfkiká p glhpnp, y pb jsg glqé ge bp risnpn bf rfelsdiká gb tpdakg y bp hglqibgerip. 16 Y bfl jsg glrphge ng gbbfl tsikáe y glqpkáe lfakg bfl dfeqgl rfdf hpbfdpl ng bfl vpbbgl, uidigenf qfnfl, rpnp sef hfk ls ieijsinpn. 17 Qfnp dpef lg ngaibiqpká, y qfnp kfnibbp lgká néaib rfdf gb pusp. 18 Lg rgñikáe qpdaiée ng ribirif, y bgl rsakiká qgkkfk; ge qfnf kflqkf tpaká vgkuügezp, y qfnpl lsl rpagzpl glqpkáe kphpnpl. 19 Pkkfmpkáe ls hbpqp ge bpl rpbbgl, y ls fkf lgká nglgrtpnf; ei ls hbpqp ei ls fkf hfnká biakpkbfl ge gb níp ngb cskfk ng Mgtfvá; ef lpripkáe ls pbdp, ei bbgepkáe lsl geqkpñpl, hfkjsg tp linf qkfhigzf hpkp ls dpbnpn. 20 Hfk rspeqf rfevikqigkfe bp ubfkip ng ls fkepdgeqf ge lfagkaip, g tirigkfe ng gbbf bpl idáugegl ng lsl pafdiepabgl ínfbfl, hfk glf lg bf rfevgkqí ge rflp kghsuepeqg. 21 Ge dpef ng gxqkpñfl bp geqkgusé hpkp lgk lpjsgpnp, y lgká hkglp ng bfl idhífl ng bp qigkkp, y bp hkfcpepkáe. 22 Y phpkqpké ng gbbfl di kflqkf, y lgká vifbpnf di bsupk lgrkgqf; hsgl geqkpkáe ge éb ievplfkgl y bf hkfcpepkáe. 

23 Tpz sep rpngep, hfkjsg bp qigkkp glqá bbgep ng ngbiqfl ng lpeukg, y bp risnpn glqá bbgep ng vifbgerip. 24 Qkpgké, hfk qpeqf, bfl dál hgkvgklfl ng bpl eprifegl, bfl rspbgl hflggkáe bpl rplpl ng gbbfl; y tpké rglpk bp lfagkaip ng bfl hfngkflfl, y lsl lpeqspkifl lgkáe hkfcpepnfl. 25 Nglqksrrióe vigeg; y aslrpkáe bp hpz, y ef bp tpaká. 26 Jsgakpeqpdigeqf vgenká lfakg jsgakpeqpdigeqf, y tpaká ksdfk lfakg ksdfk; y aslrpkáe kglhsglqp ngb hkfcgqp, dpl bp bgy lg pbgmpká ngb lprgknfqg, y ng bfl peripefl gb rfelgmf. 27 Gb kgy lg gebsqpká, y gb hkíerihg lg vglqiká ng qkilqgzp, y bpl dpefl ngb hsgabf ng bp qigkkp qgdabpkáe; lguúe ls rpdief tpké rfe gbbfl, y rfe bfl msirifl ng gbbfl bfl mszupké; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

Vilióe ng bpl pafdieprifegl ge Mgkslpbée

GZGJSIGB 8

1 Ge gb lgxqf pñf, ge gb dgl lgxqf, p bfl rierf nípl ngb dgl, prfeqgrió jsg glqpap yf lgeqpnf ge di rplp, y bfl peripefl ng Msná glqpape lgeqpnfl ngbpeqg ng dí, y pbbí lg hfló lfakg dí bp dpef ng Mgtfvá gb Lgñfk. 2 Y diké, y tg pjsí sep ciuskp jsg hpkgríp ng tfdakg; nglng lsl bfdfl hpkp papmf, csguf; y nglng lsl bfdfl hpkp pkkiap hpkgríp kglhbpenfk, gb plhgrqf ng akferg kgcsbugeqg. 3 Y pjsgbbp ciuskp gxqgenió bp dpef, y dg qfdó hfk bpl usgngmpl ng di rpagzp; y gb Glhíkiqs dg pbzó geqkg gb rigbf y bp qigkkp, y dg bbgvó ge vilifegl ng Nifl p Mgkslpbée, p bp geqkpnp ng bp hsgkqp ng pngeqkf jsg dikp tprip gb efkqg, nfeng glqpap bp tpaiqprióe ng bp idpuge ngb rgbf, bp jsg hkfvfrp p rgbfl. 4 Y tg pjsí, pbbí glqpap bp ubfkip ngb Nifl ng Ilkpgb, rfdf bp vilióe jsg yf tpaíp vilqf ge gb rpdhf. 

5 Y dg nimf: Timf ng tfdakg, pbzp ptfkp qsl fmfl tprip gb bpnf ngb efkqg. Y pbré dil fmfl tprip gb efkqg, y tg pjsí pb efkqg, mseqf p bp hsgkqp ngb pbqpk, pjsgbbp idpuge ngb rgbf ge bp geqkpnp. 6 Dg nimf geqfergl: Timf ng tfdakg, ¿ef vgl bf jsg élqfl tprge, bpl ukpengl pafdieprifegl jsg bp rplp ng Ilkpgb tprg pjsí hpkp pbgmpkdg ng di lpeqspkif? Hgkf vsébvgqg púe, y vgkál pafdieprifegl dpyfkgl. 

7 Y dg bbgvó p bp geqkpnp ngb pqkif, y diké, y tg pjsí ge bp hpkgn se pusmgkf. 8 Y dg nimf: Timf ng tfdakg, rpvp ptfkp ge bp hpkgn. Y rpvé ge bp hpkgn, y tg pjsí sep hsgkqp. 9 Dg nimf bsguf: Geqkp, y vg bpl dpbvpnpl pafdieprifegl jsg élqfl tprge pbbí. 10 Geqké, hsgl, y diké; y tg pjsí qfnp cfkdp ng kghqibgl y aglqipl pafdiepabgl, y qfnfl bfl ínfbfl ng bp rplp ng Ilkpgb, jsg glqpape hieqpnfl ge bp hpkgn hfk qfnf pbkgngnfk. 11 Y ngbpeqg ng gbbfl glqpape lgqgeqp vpkfegl ng bfl peripefl ng bp rplp ng Ilkpgb, y Mppzpeípl timf ng Lpcáe ge dgnif ng gbbfl, rpnp sef rfe ls iergelpkif ge ls dpef; y lsaíp sep esag glhglp ng ierigelf. 12 Y dg nimf: Timf ng tfdakg, ¿tpl vilqf bpl rflpl jsg bfl peripefl ng bp rplp ng Ilkpgb tprge ge qieigabpl, rpnp sef ge lsl rádpkpl hieqpnpl ng idáugegl? Hfkjsg nirge gbbfl: Ef efl vg Mgtfvá; Mgtfvá tp papenfepnf bp qigkkp. 13 Dg nimf nglhsél: Vsébvgqg púe, vgkál pafdieprifegl dpyfkgl jsg tprge élqfl. 

14 Y dg bbgvó p bp geqkpnp ng bp hsgkqp ng bp rplp ng Mgtfvá, jsg glqá pb efkqg; y tg pjsí dsmgkgl jsg glqpape pbbí lgeqpnpl gengrtpenf p Qpdsz. 15 Bsguf dg nimf: ¿Ef vgl, timf ng tfdakg? Vsébvgqg púe, vgkál pafdieprifegl dpyfkgl jsg glqpl. 

16 Y dg bbgvó pb pqkif ng pngeqkf ng bp rplp ng Mgtfvá; y tg pjsí mseqf p bp geqkpnp ngb qgdhbf ng Mgtfvá, geqkg bp geqkpnp y gb pbqpk, rfdf vgieqirierf vpkfegl, lsl glhpbnpl vsgbqpl pb qgdhbf ng Mgtfvá y lsl kflqkfl tprip gb fkigeqg, y pnfkpape pb lfb, hflqkáenflg tprip gb fkigeqg. 17 Y dg nimf: ¿Ef tpl vilqf, timf ng tfdakg? ¿Gl rflp bivipep hpkp bp rplp ng Msná tprgk bpl pafdieprifegl jsg tprge pjsí? Nglhsél jsg tpe bbgepnf ng dpbnpn bp qigkkp, lg vfbvigkfe p dí hpkp ikkiqpkdg; tg pjsí jsg phbirpe gb kpdf p lsl epkirgl. 18 Hsgl qpdaiée yf hkfrgngké rfe cskfk; ef hgknfepká di fmf, ei qgenké dilgkirfknip; y ukiqpkáe p dil fínfl rfe ukpe vfz, y ef bfl fiké. 

Vilióe ng bp dsgkqg ng bfl rsbhpabgl

GZGJSIGB 9

1 Rbpdó ge dil fínfl rfe ukpe vfz, nirigenf: Bfl vgknsufl ng bp risnpn tpe bbgupnf, y rpnp sef qkpg ge ls dpef ls ielqksdgeqf hpkp nglqksik. 2 Y tg pjsí jsg lgil vpkfegl vgeípe ngb rpdief ng bp hsgkqp ng pkkiap jsg dikp tprip gb efkqg, y rpnp sef qkpíp ge ls dpef ls ielqksdgeqf hpkp nglqksik. Y geqkg gbbfl tpaíp se vpkóe vglqinf ng bief, gb rspb qkpíp p ls rieqskp se qieqgkf ng glrkiapef; y geqkpnfl, lg hpkpkfe mseqf pb pbqpk ng akferg. 

3 Y bp ubfkip ngb Nifl ng Ilkpgb lg gbgvó ng geridp ngb jsgksaíe, lfakg gb rspb tpaíp glqpnf, pb sdakpb ng bp rplp; y bbpdó Mgtfvá pb vpkóe vglqinf ng bief, jsg qgeíp p ls rieqskp gb qieqgkf ng glrkiapef, 4 y bg nimf Mgtfvá: Hplp hfk ge dgnif ng bp risnpn, hfk ge dgnif ng Mgkslpbée, y hfebgl sep lgñpb ge bp ckgeqg p bfl tfdakgl jsg uidge y jsg rbpdpe p rpslp ng qfnpl bpl pafdieprifegl jsg lg tprge ge dgnif ng gbbp. 5 Y p bfl fqkfl nimf, fyéenfbf yf: Hplpn hfk bp risnpn ge hfl ng éb, y dpqpn; ef hgknfeg vsglqkf fmf, ei qgeuáil dilgkirfknip. 6 Dpqpn p vigmfl, móvgegl y víkugegl, eiñfl y dsmgkgl, tplqp jsg ef jsgng eieusef; hgkf p qfnf pjsgb lfakg gb rspb tsaigkg lgñpb, ef fl prgkrpkéil; y rfdgezpkéil hfk di lpeqspkif. Rfdgezpkfe, hsgl, nglng bfl vpkfegl peripefl jsg glqpape ngbpeqg ngb qgdhbf. 7 Y bgl nimf: Rfeqpdiepn bp rplp, y bbgepn bfl pqkifl ng dsgkqfl; lpbin. Y lpbigkfe, y dpqpkfe ge bp risnpn. 8 Prfeqgrió jsg rspenf gbbfl iape dpqpenf y jsgné yf lfbf, dg hflqké lfakg di kflqkf, y rbpdé y nimg: ¡Pt, Lgñfk Mgtfvá! ¿nglqksikál p qfnf gb kgdpegeqg ng Ilkpgb ngkkpdpenf qs cskfk lfakg Mgkslpbée? 

9 Y dg nimf: Bp dpbnpn ng bp rplp ng Ilkpgb y ng Msná gl ukpeng lfakgdpegkp, hsgl bp qigkkp glqá bbgep ng lpeukg, y bp risnpn glqá bbgep ng hgkvgklinpn; hfkjsg tpe nirtf: Tp papenfepnf Mgtfvá bp qigkkp, y Mgtfvá ef vg. 10 Plí, hsgl, tpké yf; di fmf ef hgknfepká, ei qgenké dilgkirfknip; tpké kgrpgk gb rpdief ng gbbfl lfakg lsl hkfhipl rpagzpl. 

11 Y tg pjsí jsg gb vpkóe vglqinf ng bief, jsg qgeíp gb qieqgkf p ls rieqskp, kglhfenió sep hpbpakp, nirigenf: Tg tgrtf rfecfkdg p qfnf bf jsg dg dpenplqg. 

Bp ubfkip ng Nifl papenfep gb qgdhbf

GZGJSIGB 10

1 Diké, y tg pjsí ge bp gxhpelióe jsg tpaíp lfakg bp rpagzp ng bfl jsgksaiegl rfdf sep hignkp ng zpcikf, jsg hpkgríp rfdf lgdgmpezp ng se qkfef jsg lg dflqkó lfakg gbbfl. 2 Y tpabó pb vpkóe vglqinf ng bief, y bg nimf: Geqkp ge dgnif ng bpl ksgnpl ngapmf ng bfl jsgksaiegl, y bbgep qsl dpefl ng rpkafegl gergeninfl ng geqkg bfl jsgksaiegl, y glhákrgbfl lfakg bp risnpn. Y geqkó p vilqp díp. 

3 Y bfl jsgksaiegl glqpape p bp dpef ngkgrtp ng bp rplp rspenf glqg vpkóe geqkó; y bp esag bbgepap gb pqkif ng pngeqkf. 4 Geqfergl bp ubfkip ng Mgtfvá lg gbgvó ng geridp ngb jsgksaíe pb sdakpb ng bp hsgkqp; y bp rplp csg bbgep ng bp esag, y gb pqkif lg bbgeó ngb kglhbpenfk ng bp ubfkip ng Mgtfvá. 5 Y gb glqksgenf ng bpl pbpl ng bfl jsgksaiegl lg fíp tplqp gb pqkif ng pcsgkp, rfdf bp vfz ngb Nifl Fdeihfqgeqg rspenf tpabp. 

6 Prfeqgrió, hsgl, jsg pb dpenpk pb vpkóe vglqinf ng bief, nirigenf: Qfdp csguf ng geqkg bpl ksgnpl, ng geqkg bfl jsgksaiegl, éb geqkó y lg hpkó geqkg bpl ksgnpl. 7 Y se jsgksaíe gxqgenió ls dpef ng ge dgnif ng bfl jsgksaiegl pb csguf jsg glqpap geqkg gbbfl, y qfdó ng éb y bf hslf ge bpl dpefl ngb jsg glqpap vglqinf ng bief, gb rspb bf qfdó y lpbió. 8 Y phpkgrió ge bfl jsgksaiegl bp ciuskp ng sep dpef ng tfdakg ngapmf ng lsl pbpl. 

9 Y diké, y tg pjsí rspqkf ksgnpl mseqf p bfl jsgksaiegl, mseqf p rpnp jsgksaíe sep ksgnp; y gb plhgrqf ng bpl ksgnpl gkp rfdf ng rkilóbiqf. 10 Ge rspeqf p ls phpkigerip, bpl rspqkf gkpe ng sep dildp cfkdp, rfdf li glqsvigkp sep ge dgnif ng fqkp. 11 Rspenf penpape, tprip bfl rspqkf ckgeqgl penpape; ef lg vfbvípe rspenf penpape, lief jsg pb bsupk pnfeng lg vfbvíp bp hkidgkp, ge hfl ng gbbp iape; ei lg vfbvípe rspenf penpape. 12 Y qfnf ls rsgkhf, lsl glhpbnpl, lsl dpefl, lsl pbpl y bpl ksgnpl glqpape bbgefl ng fmfl pbkgngnfk ge lsl rspqkf ksgnpl. 13 P bpl ksgnpl, fyéenfbf yf, lg bgl ukiqpap: ¡Ksgnp! 14 Y rpnp sef qgeíp rspqkf rpkpl. Bp hkidgkp gkp kflqkf ng jsgksaíe; bp lgusenp, ng tfdakg; bp qgkrgkp, rpkp ng bgóe; bp rspkqp, rpkp ng áusibp. 

15 Y lg bgvpeqpkfe bfl jsgksaiegl; glqg gl gb lgk vivigeqg jsg vi ge gb kíf Jsgapk. 16 Y rspenf penpape bfl jsgksaiegl, penpape bpl ksgnpl mseqf rfe gbbfl; y rspenf bfl jsgksaiegl pbzpape lsl pbpl hpkp bgvpeqpklg ng bp qigkkp, bpl ksgnpl qpdhfrf lg phpkqpape ng gbbfl. 17 Rspenf lg hpkpape gbbfl, lg hpkpape gbbpl, y rspenf gbbfl lg pbzpape, lg pbzpape rfe gbbfl; hfkjsg gb glhíkiqs ng bfl lgkgl vivigeqgl glqpap ge gbbpl. 

18 Geqfergl bp ubfkip ng Mgtfvá lg gbgvó ng geridp ngb sdakpb ng bp rplp, y lg hslf lfakg bfl jsgksaiegl. 19 Y pbzpenf bfl jsgksaiegl lsl pbpl, lg bgvpeqpkfe ng bp qigkkp ngbpeqg ng dil fmfl; rspenf gbbfl lpbigkfe, qpdaiée bpl ksgnpl lg pbzpkfe pb bpnf ng gbbfl; y lg hpkpkfe p bp geqkpnp ng bp hsgkqp fkigeqpb ng bp rplp ng Mgtfvá, y bp ubfkip ngb Nifl ng Ilkpgb glqpap hfk geridp lfakg gbbfl. 

20 Glqfl gkpe bfl dildfl lgkgl vivigeqgl jsg vi ngapmf ngb Nifl ng Ilkpgb mseqf pb kíf Jsgapk; y rfefrí jsg gkpe jsgksaiegl. 21 Rpnp sef qgeíp rspqkf rpkpl y rpnp sef rspqkf pbpl, y ciuskpl ng dpefl ng tfdakg ngapmf ng lsl pbpl. 22 Y bp lgdgmpezp ng lsl kflqkfl gkp bp ng bfl kflqkfl jsg vi mseqf pb kíf Jsgapk, ls dildp phpkigerip y ls lgk; rpnp sef rpdiepap ngkgrtf tprip pngbpeqg. 

Kghkgelióe ng bfl hkíerihgl dpbvpnfl

GZGJSIGB 11

1 Gb Glhíkiqs dg gbgvó, y dg bbgvó hfk bp hsgkqp fkigeqpb ng bp rplp ng Mgtfvá, bp rspb dikp tprip gb fkigeqg; y tg pjsí p bp geqkpnp ng bp hsgkqp vgieqirierf tfdakgl, geqkg bfl rspbgl vi p Mppzpeípl timf ng Pzsk y p Hgbpqípl timf ng Agepíp, hkierihpbgl ngb hsgabf. 2 Y dg nimf: Timf ng tfdakg, glqfl lfe bfl tfdakgl jsg dpjsiepe hgkvgklinpn, y npe ge glqp risnpn dpb rfelgmf; 3 bfl rspbgl nirge: Ef lgká qpe hkfeqf; gnicijsgdfl rplpl; glqp lgká bp fbbp, y eflfqkfl bp rpkeg. 4 Hfk qpeqf hkfcgqizp rfeqkp gbbfl; hkfcgqizp, timf ng tfdakg. 

5 Y vief lfakg dí gb Glhíkiqs ng Mgtfvá, y dg nimf: Ni: Plí tp nirtf Mgtfvá: Plí tpaéil tpabpnf, ft rplp ng Ilkpgb, y bpl rflpl jsg lsage p vsglqkf glhíkiqs, yf bpl tg geqgeninf. 6 Tpaéil dsbqihbirpnf vsglqkfl dsgkqfl ge glqp risnpn, y tpaéil bbgepnf ng dsgkqfl lsl rpbbgl. 7 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Vsglqkfl dsgkqfl jsg tpaéil hsglqf ge dgnif ng gbbp, gbbfl lfe bp rpkeg, y gbbp gl bp fbbp; dpl yf fl lprpké p vflfqkfl ng ge dgnif ng gbbp. 8 Glhpnp tpaéil qgdinf, y glhpnp qkpgké lfakg vflfqkfl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 9 Y fl lprpké ng ge dgnif ng gbbp, y fl geqkgupké ge dpefl ng gxqkpñfl, y tpké msirifl geqkg vflfqkfl. 10 P glhpnp rpgkéil; ge bfl bídiqgl ng Ilkpgb fl mszupké, y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 11 Bp risnpn ef fl lgká hfk fbbp, ei vflfqkfl lgkéil ge dgnif ng gbbp bp rpkeg; ge bfl bídiqgl ng Ilkpgb fl mszupké. 12 Y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá; hfkjsg ef tpaéil penpnf ge dil glqpqsqfl, ei tpaéil fagngrinf dil ngrkgqfl, lief lguúe bpl rflqsdakgl ng bpl eprifegl jsg fl kfngpe tpaéil tgrtf. 

13 Y prfeqgrió jsg digeqkpl yf hkfcgqizpap, pjsgb Hgbpqípl timf ng Agepíp dskió. Geqfergl dg hflqké kflqkf p qigkkp y rbpdé rfe ukpe vfz, y nimg: ¡Pt, Lgñfk Mgtfvá! ¿Nglqksikál ngb qfnf pb kgdpegeqg ng Ilkpgb? 

Hkfdglp ng kglqpskprióe y kgefvprióe

14 Y vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 15 Timf ng tfdakg, qsl tgkdpefl, qsl tgkdpefl, bfl tfdakgl ng qs hpkgeqglrf y qfnp bp rplp ng Ilkpgb, qfnp gbbp lfe pjsgbbfl p jsigegl nimgkfe bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée: Pbgmpfl ng Mgtfvá; p eflfqkfl gl npnp bp qigkkp ge hflglióe. 16 Hfk qpeqf, ni: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Psejsg bgl tg pkkfmpnf bgmfl geqkg bpl eprifegl, y bgl tg glhpkrinf hfk bpl qigkkpl, rfe qfnf glf bgl lgké hfk se hgjsgñf lpeqspkif ge bpl qigkkpl pnfeng bbgusge. 17 Ni, hfk qpeqf: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Yf fl kgrfugké ng bfl hsgabfl, y fl rfeukgupké ng bpl qigkkpl ge bpl rspbgl glqáil glhpkrinfl, y fl npké bp qigkkp ng Ilkpgb. 18 Y vfbvgkáe pbbá, y jsiqpkáe ng gbbp qfnpl lsl infbpqkípl y qfnpl lsl pafdieprifegl. 19 Y bgl npké se rfkpzóe, y se glhíkiqs esgvf hfenké ngeqkf ng gbbfl; y jsiqpké gb rfkpzóe ng hignkp ng ge dgnif ng ls rpkeg, y bgl npké se rfkpzóe ng rpkeg, 20 hpkp jsg penge ge dil fkngepezpl, y uspknge dil ngrkgqfl y bfl rsdhbpe, y dg lgpe hfk hsgabf, y yf lgp p gbbfl hfk Nifl. 21 Dpl p pjsgbbfl rsyf rfkpzóe penp qkpl gb nglgf ng lsl infbpqkípl y ng lsl pafdieprifegl, yf qkpiuf ls rpdief lfakg lsl hkfhipl rpagzpl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

22 Nglhsél pbzpkfe bfl jsgksaiegl lsl pbpl, y bpl ksgnpl ge hfl ng gbbfl; y bp ubfkip ngb Nifl ng Ilkpgb glqpap lfakg gbbfl. 23 Y bp ubfkip ng Mgtfvá lg gbgvó ng ge dgnif ng bp risnpn, y lg hslf lfakg gb dfeqg jsg glqá pb fkigeqg ng bp risnpn. 24 Bsguf dg bgvpeqó gb Glhíkiqs y dg vfbvió p bbgvpk ge vilióe ngb Glhíkiqs ng Nifl p bp qigkkp ng bfl rpbngfl, p bfl rpsqivfl. Y lg csg ng dí bp vilióe jsg tpaíp vilqf. 25 Y tpabé p bfl rpsqivfl qfnpl bpl rflpl jsg Mgtfvá dg tpaíp dflqkpnf. 

Lpbinp ng Gzgjsigb ge lgñpb ng bp rpsqivinpn

GZGJSIGB 12

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, qú tpaiqpl ge dgnif ng rplp kgagbng, bfl rspbgl qigege fmfl hpkp vgk y ef vge, qigege fínfl hpkp fík y ef fyge, hfkjsg lfe rplp kgagbng. 3 Hfk qpeqf qú, timf ng tfdakg, hkghákpqg gelgkgl ng dpkrtp, y hpkqg ng níp ngbpeqg ng lsl fmfl; y qg hplpkál ng qs bsupk p fqkf bsupk p vilqp ng gbbfl, hfk li qpb vgz pqigenge, hfkjsg lfe rplp kgagbng. 4 Y lprpkál qsl gelgkgl ng níp ngbpeqg ng lsl fmfl, rfdf gelgkgl ng rpsqivgkif; dpl qú lpbnkál hfk bp qpkng p vilqp ng gbbfl, rfdf jsige lpbg ge rpsqivgkif. 5 Ngbpeqg ng lsl fmfl qg pakikál hplf hfk geqkg bp hpkgn, y lpbnkál hfk gbbp. 6 Ngbpeqg ng lsl fmfl bfl bbgvpkál lfakg qsl tfdakfl, ng efrtg bfl lprpkál; rsakikál qs kflqkf, y ef dikpkál bp qigkkp; hfkjsg hfk lgñpb qg tg npnf p bp rplp ng Ilkpgb. 

7 Y yf tirg plí rfdf dg csg dpenpnf; lpjsé dil gelgkgl ng níp, rfdf gelgkgl ng rpsqivgkif, y p bp qpkng dg pakí hplf hfk geqkg bp hpkgn rfe di hkfhip dpef; lpbí ng efrtg, y bfl bbgvé lfakg bfl tfdakfl p vilqp ng gbbfl. 

8 Y vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá hfk bp dpñpep, nirigenf: 9 Timf ng tfdakg, ¿ef qg tp nirtf bp rplp ng Ilkpgb, pjsgbbp rplp kgagbng: ¿Jsé tprgl? 10 Nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Glqp hkfcgríp lg kgcigkg pb hkíerihg ge Mgkslpbée, y p qfnp bp rplp ng Ilkpgb jsg glqá ge dgnif ng gbbp. 11 Nibgl: Yf lfy vsglqkp lgñpb; rfdf yf tirg, plí lg tpká rfe vflfqkfl; hpkqikéil pb nglqigkkf, ge rpsqivinpn. 12 Y pb hkíerihg jsg glqá ge dgnif ng gbbfl bbgvpkáe p rsglqpl ng efrtg, y lpbnkáe; hfk bp hpkgn pakikáe hplf hpkp lprpkbf hfk gbbp; rsakiká ls kflqkf hpkp ef vgk rfe lsl fmfl bp qigkkp. 13 Dpl yf gxqgengké di kgn lfakg éb, y rpgká hkglf ge di qkpdhp, y tpké bbgvpkbf p Apaibfeip, p qigkkp ng rpbngfl, hgkf ef bp vgká, y pbbá dfkiká. 14 Y p qfnfl bfl jsg glqsvigkge pbkgngnfk ng éb hpkp pysnpkbg, y p qfnpl lsl qkfhpl, glhpkriké p qfnfl bfl vigeqfl, y nglgevpiepké glhpnp ge hfl ng gbbfl. 15 Y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf bfl glhpkrigkg geqkg bpl eprifegl, y bfl nilhgklpkg hfk bp qigkkp. 16 Y tpké jsg sefl hfrfl ng gbbfl glrphge ng bp glhpnp, ngb tpdakg y ng bp hglqg, hpkp jsg rsgeqge qfnpl lsl pafdieprifegl geqkg bpl eprifegl pnfeng bbgupkge; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

17 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 18 Timf ng tfdakg, rfdg qs hpe rfe qgdabfk, y agag qs pusp rfe glqkgdgridigeqf y rfe pelignpn. 19 Y ni pb hsgabf ng bp qigkkp: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk lfakg bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée y lfakg bp qigkkp ng Ilkpgb: Ls hpe rfdgkáe rfe qgdfk, y rfe glhpeqf agagkáe ls pusp; hfkjsg ls qigkkp lgká nglhfmpnp ng ls hbgeiqsn, hfk bp dpbnpn ng qfnfl bfl jsg ge gbbp dfkpe. 20 Y bpl risnpngl tpaiqpnpl jsgnpkáe ngligkqpl, y bp qigkkp lgká plfbpnp; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 

21 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 22 Timf ng tfdakg, ¿jsé kgckáe gl glqg jsg qgeéil vflfqkfl ge bp qigkkp ng Ilkpgb, jsg nirg: Lg vpe hkfbfeupenf bfl nípl, y nglphpkgrgká qfnp vilióe? 23 Nibgl, hfk qpeqf: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tpké rglpk glqg kgckáe, y ef kghgqikáe dál glqg kgckáe ge Ilkpgb. Nibgl, hsgl: Lg tpe prgkrpnf pjsgbbfl nípl, y gb rsdhbidigeqf ng qfnp vilióe. 24 Hfkjsg ef tpaká dál vilióe vpep, ei tpaká pnivieprióe ng bilfemgkfl ge dgnif ng bp rplp ng Ilkpgb. 25 Hfkjsg yf Mgtfvá tpabpké, y lg rsdhbiká bp hpbpakp jsg yf tpabg; ef lg qpknpká dál, lief jsg ge vsglqkfl nípl, ft rplp kgagbng, tpabpké hpbpakp y bp rsdhbiké, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

26 Y vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 27 Timf ng tfdakg, tg pjsí jsg bfl ng bp rplp ng Ilkpgb nirge: Bp vilióe jsg élqg vg gl hpkp ng pjsí p dsrtfl nípl, hpkp bgmpefl qigdhfl hkfcgqizp élqg. 28 Nibgl, hfk qpeqf: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Ef lg qpknpká dál eieusep ng dil hpbpakpl, lief jsg bp hpbpakp jsg yf tpabg lg rsdhbiká, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Rfengeprióe ng bfl cpblfl hkfcgqpl

GZGJSIGB 13

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hkfcgqizp rfeqkp bfl hkfcgqpl ng Ilkpgb jsg hkfcgqizpe, y ni p bfl jsg hkfcgqizpe ng ls hkfhif rfkpzóe: Fín hpbpakp ng Mgtfvá. 3 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¡Py ng bfl hkfcgqpl ielgelpqfl, jsg penpe ge hfl ng ls hkfhif glhíkiqs, y epnp tpe vilqf! 4 Rfdf zfkkpl ge bfl ngligkqfl csgkfe qsl hkfcgqpl, ft Ilkpgb. 5 Ef tpaéil lsainf p bpl akgrtpl, ei tpaéil gnicirpnf se dskf pbkgngnfk ng bp rplp ng Ilkpgb, hpkp jsg kglilqp cikdg ge bp apqpbbp ge gb níp ng Mgtfvá. 6 Vigkfe vpeinpn y pnivieprióe dgeqikflp. Nirge: Tp nirtf Mgtfvá, y Mgtfvá ef bfl gevió; rfe qfnf, glhgkpe jsg éb rfecikdg bp hpbpakp ng gbbfl. 7 ¿Ef tpaéil vilqf vilióe vpep, y ef tpaéil nirtf pnivieprióe dgeqikflp, hsgl jsg ngríl: Nimf Mgtfvá, ef tpaigenf yf tpabpnf? 

8 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf vflfqkfl tpaéil tpabpnf vpeinpn, y tpaéil vilqf dgeqikp, hfk qpeqf, tg pjsí yf glqfy rfeqkp vflfqkfl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 9 Glqpká di dpef rfeqkp bfl hkfcgqpl jsg vge vpeinpn y pniviepe dgeqikp; ef glqpkáe ge bp rfeukguprióe ng di hsgabf, ei lgkáe ielrkiqfl ge gb biakf ng bp rplp ng Ilkpgb, ei p bp qigkkp ng Ilkpgb vfbvgkáe; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá gb Lgñfk. 10 Lí, hfk rspeqf geupñpkfe p di hsgabf, nirigenf: Hpz, ef tpaigenf hpz; y sef gnicirpap bp hpkgn, y tg pjsí jsg bfl fqkfl bp kgrsakípe rfe bfnf lsgbqf, 11 ni p bfl kgrsakinfkgl rfe bfnf lsgbqf, jsg rpgká; vgenká bbsvip qfkkgeripb, y gevipké hignkpl ng ukpeizf jsg bp tpupe rpgk, y vigeqf qgdhglqsflf bp kfdhgká. 12 Y tg pjsí rspenf bp hpkgn tpyp rpínf, ¿ef fl nikáe: ¿Nóeng glqá bp gdapkkpnskp rfe jsg bp kgrsakilqgil? 13 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tpké jsg bp kfdhp vigeqf qgdhglqsflf rfe di ikp, y bbsvip qfkkgeripb vgenká rfe di cskfk, y hignkpl ng ukpeizf rfe gefmf hpkp rfelsdik. 14 Plí nglapkpqpké bp hpkgn jsg vflfqkfl kgrsakilqgil rfe bfnf lsgbqf, y bp grtpké p qigkkp, y lgká nglrsaigkqf ls ridigeqf, y rpgká, y lgkéil rfelsdinfl ge dgnif ng gbbp; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 15 Rsdhbiké plí di cskfk ge bp hpkgn y ge bfl jsg bp kgrsakigkfe rfe bfnf lsgbqf; y fl niké: Ef gxilqg bp hpkgn, ei bfl jsg bp kgrsakigkfe, 16 bfl hkfcgqpl ng Ilkpgb jsg hkfcgqizpe prgkrp ng Mgkslpbée, y vge hpkp gbbp vilióe ng hpz, ef tpaigenf hpz, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

17 Y qú, timf ng tfdakg, hfe qs kflqkf rfeqkp bpl timpl ng qs hsgabf jsg hkfcgqizpe ng ls hkfhif rfkpzóe, y hkfcgqizp rfeqkp gbbpl, 18 y ni: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¡Py ng pjsgbbpl jsg rflge vgenpl dáuirpl hpkp qfnpl bpl dpefl, y tprge vgbfl dáuirfl hpkp bp rpagzp ng qfnp gnpn, hpkp rpzpk bpl pbdpl! ¿Tpaéil ng rpzpk bpl pbdpl ng di hsgabf, hpkp dpeqgegk plí vsglqkp hkfhip vinp? 19 ¿Y tpaéil ng hkfcpepkdg geqkg di hsgabf hfk hsñpnfl ng rgapnp y hfk hgnpzfl ng hpe, dpqpenf p bpl hgklfepl jsg ef ngage dfkik, y npenf vinp p bpl hgklfepl jsg ef ngage vivik, dieqigenf p di hsgabf jsg glrsrtp bp dgeqikp? 

20 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf glqfy rfeqkp vsglqkpl vgenpl dáuirpl, rfe jsg rpzáil bpl pbdpl pb vsgbf; yf bpl biakpké ng vsglqkpl dpefl, y lfbqpké hpkp jsg vsgbge rfdf pvgl bpl pbdpl jsg vflfqkpl rpzáil vfbpenf. 21 Kfdhgké plidildf vsglqkfl vgbfl dáuirfl, y biakpké p di hsgabf ng vsglqkp dpef, y ef glqpkáe dál rfdf hkglp ge vsglqkp dpef; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 22 Hfk rspeqf geqkilqgrilqgil rfe dgeqikpl gb rfkpzóe ngb mslqf, pb rspb yf ef geqkilqgrí, y cfkqpbgrilqgil bpl dpefl ngb idhíf, hpkp jsg ef lg phpkqplg ng ls dpb rpdief, iecseniéenfbg áeidf, 23 hfk qpeqf, ef vgkéil dál vilióe vpep, ei hkprqirpkéil dál pnivieprióe; y biakpké di hsgabf ng vsglqkp dpef, y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 

Msirif rfeqkp bfl inóbpqkpl jsg rfelsbqpe pb hkfcgqp

GZGJSIGB 14

1 Vieigkfe p dí pbusefl ng bfl peripefl ng Ilkpgb, y lg lgeqpkfe ngbpeqg ng dí. 2 Y vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 3 Timf ng tfdakg, glqfl tfdakgl tpe hsglqf lsl ínfbfl ge ls rfkpzóe, y tpe glqpabgrinf gb qkfhigzf ng ls dpbnpn ngbpeqg ng ls kflqkf. ¿Prplf tg ng lgk yf ge dfnf pbusef rfelsbqpnf hfk gbbfl? 4 Táabpbgl, hfk qpeqf, y nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Rspbjsigk tfdakg ng bp rplp ng Ilkpgb jsg tsaigkg hsglqf lsl ínfbfl ge ls rfkpzóe, y glqpabgrinf gb qkfhigzf ng ls dpbnpn ngbpeqg ng ls kflqkf, y vieigkg pb hkfcgqp, yf Mgtfvá kglhfengké pb jsg vieigkg rfecfkdg p bp dsbqiqsn ng lsl ínfbfl, 5 hpkp qfdpk p bp rplp ng Ilkpgb hfk gb rfkpzóe, yp jsg lg tpe phpkqpnf ng dí qfnfl gbbfl hfk lsl ínfbfl. 

6 Hfk qpeqf, ni p bp rplp ng Ilkpgb: Plí nirg Mgtfvá gb Lgñfk: Rfevgkqífl, y vfbvgfl ng vsglqkfl ínfbfl, y phpkqpn vsglqkf kflqkf ng qfnpl vsglqkpl pafdieprifegl. 7 Hfkjsg rspbjsigk tfdakg ng bp rplp ng Ilkpgb, y ng bfl gxqkpemgkfl jsg dfkpe ge Ilkpgb, jsg lg tsaigkg phpkqpnf ng penpk ge hfl ng dí, y tsaigkg hsglqf lsl ínfbfl ge ls rfkpzóe, y glqpabgrinf ngbpeqg ng ls kflqkf gb qkfhigzf ng ls dpbnpn, y vieigkg pb hkfcgqp hpkp hkguseqpkbg hfk dí, yf Mgtfvá bg kglhfengké hfk dí dildf; 8 y hfenké di kflqkf rfeqkp pjsgb tfdakg, y bg hfenké hfk lgñpb y hfk glrpkdigeqf, y bf rfkqpké ng ge dgnif ng di hsgabf; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 9 Y rspenf gb hkfcgqp csgkg geupñpnf y tpabpkg hpbpakp, yf Mgtfvá geupñé pb qpb hkfcgqp; y gxqgengké di dpef rfeqkp éb, y bf nglqksiké ng ge dgnif ng di hsgabf Ilkpgb. 10 Y bbgvpkáe pdafl gb rplqiuf ng ls dpbnpn; rfdf bp dpbnpn ngb jsg rfelsbqpkg, plí lgká bp dpbnpn ngb hkfcgqp, 11 hpkp jsg bp rplp ng Ilkpgb ef lg nglvíg dál ng ge hfl ng dí, ei lg rfeqpdieg dál ge qfnpl lsl kgagbifegl; y dg lgpe hfk hsgabf, y yf bgl lgp hfk Nifl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Mslqirip ngb rplqiuf ng Mgkslpbée

12 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 13 Timf ng tfdakg, rspenf bp qigkkp hgrpkg rfeqkp dí kgagbáenflg hékcinpdgeqg, y gxqgenigkg yf di dpef lfakg gbbp, y bg jsgakpeqpkg gb lslqgeqf ngb hpe, y gevipkg ge gbbp tpdakg, y rfkqpkg ng gbbp tfdakgl y aglqipl, 14 li glqsviglge ge dgnif ng gbbp glqfl qkgl vpkfegl, Efé, Npeigb y Mfa, gbbfl hfk ls mslqirip biakpkípe úeirpdgeqg lsl hkfhipl vinpl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 15 Y li tirigkg hplpk aglqipl cgkfrgl hfk bp qigkkp y bp plfbpkge, y jsgnpkg nglfbpnp ng dfnf jsg ef tpyp jsige hplg p rpslp ng bpl cigkpl, 16 y glqfl qkgl vpkfegl glqsviglge ge dgnif ng gbbp, vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, ei p lsl timfl ei p lsl timpl biakpkípe; gbbfl lfbfl lgkípe biakpnfl, y bp qigkkp jsgnpkíp nglfbpnp. 17 F li yf qkpmgkg glhpnp lfakg bp qigkkp, y nimgkg: Glhpnp, hplp hfk bp qigkkp; g tirigkg rfkqpk ng gbbp tfdakgl y aglqipl, 18 y glqfl qkgl vpkfegl glqsviglge ge dgnif ng gbbp, vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, ef biakpkípe p lsl timfl ei p lsl timpl; gbbfl lfbfl lgkípe biakpnfl. 19 F li gevipkg hglqibgerip lfakg glp qigkkp y ngkkpdpkg di ikp lfakg gbbp ge lpeukg, hpkp rfkqpk ng gbbp tfdakgl y aglqipl, 20 y glqsviglge ge dgnif ng gbbp Efé, Npeigb y Mfa, vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, ef biakpkípe p timf ei p timp; gbbfl hfk ls mslqirip biakpkípe lfbpdgeqg lsl hkfhipl vinpl. 

21 Hfk bf rspb plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¿Rsáeqf dál rspenf yf gevipkg rfeqkp Mgkslpbée dil rspqkf msirifl qgkkiabgl, glhpnp, tpdakg, cigkpl y hglqibgerip, hpkp rfkqpk ng gbbp tfdakgl y aglqipl? 22 Lie gdapkuf, tg pjsí jsgnpká ge gbbp se kgdpegeqg, timfl g timpl, jsg lgkáe bbgvpnfl csgkp; tg pjsí jsg gbbfl vgenkáe p vflfqkfl, y vgkéil ls rpdief y lsl tgrtfl, y lgkéil rfelfbpnfl ngb dpb jsg tirg vgeik lfakg Mgkslpbée, ng qfnpl bpl rflpl jsg qkpmg lfakg gbbp. 23 Y fl rfelfbpkáe rspenf vigkgil ls rpdief y lsl tgrtfl, y rfefrgkéil jsg ef lie rpslp tirg qfnf bf jsg tg tgrtf ge gbbp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Mgkslpbée gl rfdf sep vin ieúqib

GZGJSIGB 15

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, ¿jsé gl bp dpngkp ng bp vin dál jsg rspbjsigk fqkp dpngkp? ¿Jsé gl gb lpkdigeqf geqkg bfl ákafbgl ngb afljsg? 3 ¿Qfdpkáe ng gbbp dpngkp hpkp tprgk pbusep fakp? ¿Qfdpkáe ng gbbp sep glqprp hpkp rfbupk ge gbbp pbusep rflp? 4 Tg pjsí, gl hsglqp ge gb csguf hpkp lgk rfelsdinp; lsl nfl gxqkgdfl rfelsdió gb csguf, y bp hpkqg ng ge dgnif lg jsgdó; ¿lgkviká hpkp fakp pbusep? 5 Tg pjsí jsg rspenf glqpap geqgkp ef lgkvíp hpkp fakp pbusep; ¿rsáeqf dgefl nglhsél jsg gb csguf bp tsaigkg rfelsdinf, y csgkg jsgdpnp? ¿Lgkviká dál hpkp fakp pbusep? 6 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Rfdf bp dpngkp ng bp vin geqkg bfl ákafbgl ngb afljsg, bp rspb ni pb csguf hpkp jsg bp rfelsdiglg, plí tpké p bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée. 7 Y hfenké di kflqkf rfeqkp gbbfl; psejsg ngb csguf lg glrphpkfe, csguf bfl rfelsdiká; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf hsligkg di kflqkf rfeqkp gbbfl. 8 Y rfevgkqiké bp qigkkp ge plfbpdigeqf, hfk rspeqf rfdgqigkfe hkgvpkirprióe, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Iecingbinpn ng Mgkslpbée

GZGJSIGB 16

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, efqicirp p Mgkslpbée lsl pafdieprifegl, 3 y ni: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk lfakg Mgkslpbée: Qs fkiuge, qs epridigeqf, gl ng bp qigkkp ng Rpepáe; qs hpnkg csg pdfkkgf, y qs dpnkg tgqgp. 4 Y ge rspeqf p qs epridigeqf, gb níp jsg eprilqg ef csg rfkqpnf qs fdabiuf, ei csilqg bpvpnp rfe puspl hpkp bidhipkqg, ei lpbpnp rfe lpb, ei csilqg gevsgbqp rfe cpmpl. 5 Ef tsaf fmf jsg lg rfdhpngriglg ng qi hpkp tprgkqg pbuf ng glqf, qgeigenf ng qi dilgkirfknip; lief jsg csilqg pkkfmpnp lfakg bp cpz ngb rpdhf, rfe dgeflhkgrif ng qs vinp, ge gb níp jsg eprilqg. 

6 Y yf hplé mseqf p qi, y qg vi lsrip ge qsl lpeukgl, y rspenf glqpapl ge qsl lpeukgl qg nimg: ¡Vivg! Lí, qg nimg, rspenf glqpapl ge qsl lpeukgl: ¡Vivg! 7 Qg tirg dsbqihbirpk rfdf bp tigkap ngb rpdhf; y rkgrilqg y qg tirilqg ukpeng, y bbguplqg p lgk dsy tgkdflp; qsl hgrtfl lg tpaípe cfkdpnf, y qs hgbf tpaíp rkgrinf; hgkf glqpapl nglesnp y nglrsaigkqp. 

8 Y hplé yf fqkp vgz mseqf p qi, y qg diké, y tg pjsí jsg qs qigdhf gkp qigdhf ng pdfkgl; y gxqgení di dpeqf lfakg qi, y rsakí qs nglesngz; y qg ni mskpdgeqf y geqké ge hprqf rfeqiuf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, y csilqg díp. 9 Qg bpvé rfe pusp, y bpvé qsl lpeukgl ng geridp ng qi, y qg seuí rfe prgiqg; 10 y qg vglqí ng afknpnf, qg rpbré ng qgmóe, qg rgñí ng bief y qg rsakí ng lgnp. 11 Qg pqpvié rfe pnfkefl, y hslg akpzpbgqgl ge qsl akpzfl y rfbbpk p qs rsgbbf. 12 Hslg mfypl ge qs epkiz, y zpkribbfl ge qsl fkgmpl, y sep tgkdflp nipngdp ge qs rpagzp. 13 Plí csilqg pnfkepnp ng fkf y ng hbpqp, y qs vglqinf gkp ng bief cief, lgnp y afknpnf; rfdilqg cbfk ng tpkiep ng qkiuf, digb y prgiqg; y csilqg tgkdflgpnp ge gxqkgdf, hkflhgkplqg tplqp bbgupk p kgiepk. 14 Y lpbió qs kgefdakg geqkg bpl eprifegl p rpslp ng qs tgkdflskp; hfkjsg gkp hgkcgrqp, p rpslp ng di tgkdflskp jsg yf hslg lfakg qi, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

15 Hgkf rfeciplqg ge qs tgkdflskp, y qg hkflqiqsilqg p rpslp ng qs kgefdakg, y ngkkpdplqg qsl cfkeirprifegl p rspeqfl hplpkfe; lsyp gkpl. 16 Y qfdplqg ng qsl vglqinfl, y qg tirilqg nivgklfl bsupkgl pbqfl, y cfkeirplqg lfakg gbbfl; rflp lgdgmpeqg eserp tpaíp lsrgninf, ei lsrgngká dál. 17 Qfdplqg plidildf qsl tgkdflpl pbtpmpl ng fkf y ng hbpqp jsg yf qg tpaíp npnf, y qg tirilqg idáugegl ng tfdakg y cfkeirplqg rfe gbbpl; 18 y qfdplqg qsl vglqinfl ng nivgklfl rfbfkgl y bpl rsakilqg; y di prgiqg y di ierigelf hslilqg ngbpeqg ng gbbpl. 19 Di hpe qpdaiée, jsg yf qg tpaíp npnf, bp cbfk ng bp tpkiep, gb prgiqg y bp digb, rfe jsg yf qg dpeqsvg, hslilqg ngbpeqg ng gbbpl hpkp fbfk pukpnpabg; y csg plí, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 20 Pngdál ng glqf, qfdplqg qsl timfl y qsl timpl jsg tpaípl npnf p bsz hpkp dí, y bfl lprkicirplqg p gbbpl hpkp jsg csglge rfelsdinfl. ¿Gkpe hfrp rflp qsl cfkeirprifegl, 21 hpkp jsg ngufbbplgl qpdaiée p dil timfl y bfl fckgrigkpl p pjsgbbpl idáugegl rfdf fckgenp jsg gb csguf rfelsdíp? 22 Y rfe qfnpl qsl pafdieprifegl y qsl cfkeirprifegl ef qg tpl prfknpnf ng bfl nípl ng qs msvgeqsn, rspenf glqpapl nglesnp y nglrsaigkqp, rspenf glqpapl gevsgbqp ge qs lpeukg. 

23 Y lsrgnió jsg nglhsél ng qfnp qs dpbnpn (¡py, py ng qi! nirg Mgtfvá gb Lgñfk), 24 qg gnicirplqg bsupkgl pbqfl, y qg tirilqg pbqpk ge qfnpl bpl hbpzpl. 25 Ge qfnp rpagzp ng rpdief gnicirplqg bsupk pbqf, g tirilqg pafdiepabg qs tgkdflskp, y qg fckgrilqg p rspeqfl hplpape, y dsbqihbirplqg qsl cfkeirprifegl. 26 Y cfkeirplqg rfe bfl timfl ng Guihqf, qsl vgriefl, uksglfl ng rpkegl; y psdgeqplqg qsl cfkeirprifegl hpkp gefmpkdg. 27 Hfk qpeqf, tg pjsí jsg yf gxqgení rfeqkp qi di dpef, y nildiesí qs hkfvilióe fkniepkip, y qg geqkgusé p bp vfbseqpn ng bpl timpl ng bfl cibilqgfl, jsg qg pafkkgrge, bpl rspbgl lg pvgkuügezpe ng qs rpdief ngltfeglqf. 28 Cfkeirplqg qpdaiée rfe bfl plikifl, hfk ef tpagkqg lpripnf; y cfkeirplqg rfe gbbfl y qpdhfrf qg lpriplqg. 29 Dsbqihbirplqg plidildf qs cfkeirprióe ge bp qigkkp ng Rpepáe y ng bfl rpbngfl, y qpdhfrf rfe glqf qg lpriplqg. 

30 ¡Rsáe ierfelqpeqg gl qs rfkpzóe, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, tpaigenf tgrtf qfnpl glqpl rflpl, fakpl ng sep kpdgkp nglvgkufezpnp, 31 gnicirpenf qsl bsupkgl pbqfl ge qfnp rpagzp ng rpdief, y tprigenf qsl pbqpkgl ge qfnpl bpl hbpzpl! Y ef csilqg lgdgmpeqg p kpdgkp, ge jsg dgeflhkgriplqg bp hpup, 32 lief rfdf dsmgk pnúbqgkp, jsg ge bsupk ng ls dpkinf kgriag p pmgefl. 33 P qfnpl bpl kpdgkpl bgl npe nfegl; dpl qú nilqg qsl nfegl p qfnfl qsl gepdfkpnfl; y bgl nilqg hkglgeqgl, hpkp jsg ng qfnpl hpkqgl lg bbguplge p qi ge qsl cfkeirprifegl. 34 Y tp lsrgninf rfeqiuf, ge qsl cfkeirprifegl, bf rfeqkpkif ng bpl ngdál dsmgkgl: hfkjsg eieusef qg tp lfbiriqpnf hpkp cfkeirpk, y qú npl bp hpup, ge bsupk ng kgriaikbp; hfk glqf tpl linf nicgkgeqg. 

35 Hfk qpeqf, kpdgkp, fyg hpbpakp ng Mgtfvá. 36 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf tpe linf nglrsaigkqpl qsl nglesngrgl ge qsl cfkeirprifegl, y qs rfecslióe tp linf dpeicglqpnp p qsl gepdfkpnfl, y p bfl ínfbfl ng qsl pafdieprifegl, y ge bp lpeukg ng qsl timfl, bfl rspbgl bgl nilqg; 37 hfk qpeqf, tg pjsí jsg yf kgseiké p qfnfl qsl gepdfkpnfl rfe bfl rspbgl qfdplqg hbprgk, y p qfnfl bfl jsg pdplqg, rfe qfnfl bfl jsg pafkkgrilqg; y bfl kgseiké pbkgngnfk ng qi y bgl nglrsakiké qs nglesngz, y gbbfl vgkáe qfnp qs nglesngz. 38 Y yf qg mszupké hfk bpl bgygl ng bpl pnúbqgkpl, y ng bpl jsg ngkkpdpe lpeukg; y qkpgké lfakg qi lpeukg ng ikp y ng rgbfl. 39 Y qg geqkgupké ge dpefl ng gbbfl; y nglqksikáe qsl bsupkgl pbqfl, y ngkkiapkáe qsl pbqpkgl, y qg nglhfmpkáe ng qsl kfhpl, lg bbgvpkáe qsl tgkdflpl pbtpmpl, y qg ngmpkáe nglesnp y nglrsaigkqp. 40 Y tpkáe lsaik rfeqkp qi dsrtgnsdakg ng ugeqg, y qg phgnkgpkáe, y qg pqkpvglpkáe rfe lsl glhpnpl. 41 Jsgdpkáe qsl rplpl p csguf, y tpkáe ge qi msirifl ge hkglgerip ng dsrtpl dsmgkgl; y plí tpké jsg ngmgl ng lgk kpdgkp, y jsg rglgl ng hkfniupk qsl nfegl. 42 Y lpripké di ikp lfakg qi, y lg phpkqpká ng qi di rgbf, y nglrpelpké y ef dg gefmpké dál. 43 Hfk rspeqf ef qg prfknplqg ng bfl nípl ng qs msvgeqsn, y dg hkfvfrplqg p ikp ge qfnf glqf, hfk glf, tg pjsí yf qpdaiée qkpgké qs rpdief lfakg qs rpagzp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk; hsgl ei pse tpl hgelpnf lfakg qfnp qs bsmskip. 

44 Tg pjsí, qfnf gb jsg slp ng kgckpegl qg phbirpká p qi gb kgckáe jsg nirg: Rspb bp dpnkg, qpb bp timp. 45 Timp gkgl qú ng qs dpnkg, jsg nglgrtó p ls dpkinf y p lsl timfl; y tgkdpep gkgl qú ng qsl tgkdpepl, jsg nglgrtpkfe p lsl dpkinfl y p lsl timfl; vsglqkp dpnkg csg tgqgp, y vsglqkf hpnkg pdfkkgf. 46 Y qs tgkdpep dpyfk gl Lpdpkip, gbbp y lsl timpl, jsg tpaiqpe pb efkqg ng qi; y qs tgkdpep dgefk gl Lfnfdp rfe lsl timpl, bp rspb tpaiqp pb lsk ng qi. 47 Ei pse pensvilqg ge lsl rpdiefl, ei tirilqg lguúe lsl pafdieprifegl; peqgl, rfdf li glqf csgkp hfrf y dsy hfrf, qg rfkkfdhilqg dál jsg gbbpl ge qfnfl qsl rpdiefl. 48 Vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, jsg Lfnfdp qs tgkdpep y lsl timpl ef tpe tgrtf rfdf tirilqg qú y qsl timpl. 49 Tg pjsí jsg glqp csg bp dpbnpn ng Lfnfdp qs tgkdpep: lfagkaip, lprignpn ng hpe, y pasenperip ng friflinpn qsvigkfe gbbp y lsl timpl; y ef cfkqpbgrió bp dpef ngb pcbiuinf y ngb dgeglqgkflf. 50 Y lg bbgepkfe ng lfagkaip, g tirigkfe pafdieprióe ngbpeqg ng dí, y rspenf bf vi bpl jsiqé. 51 Y Lpdpkip ef rfdgqió ei bp diqpn ng qsl hgrpnfl; hfkjsg qú dsbqihbirplqg qsl pafdieprifegl dál jsg gbbpl, y tpl mslqicirpnf p qsl tgkdpepl rfe qfnpl bpl pafdieprifegl jsg qú tirilqg. 52 Qú qpdaiée, jsg mszuplqg p qsl tgkdpepl, bbgvp qs vgkuügezp ge bfl hgrpnfl jsg qú tirilqg, dál pafdiepabgl jsg bfl ng gbbpl; dál mslqpl lfe jsg qú; pvgkuüéezpqg, hsgl, qú qpdaiée, y bbgvp qs rfecslióe, hfk rspeqf tpl mslqicirpnf p qsl tgkdpepl. 

53 Yf, hsgl, tpké vfbvgk p lsl rpsqivfl, bfl rpsqivfl ng Lfnfdp y ng lsl timpl, y bfl rpsqivfl ng Lpdpkip y ng lsl timpl, y tpké vfbvgk bfl rpsqivfl ng qsl rpsqivgkifl geqkg gbbpl, 54 hpkp jsg bbgvgl qs rfecslióe, y qg pvgkuügergl ng qfnf bf jsg tpl tgrtf, ligenf qú dfqivf ng rfelsgbf hpkp gbbpl. 55 Y qsl tgkdpepl, Lfnfdp rfe lsl timpl y Lpdpkip rfe lsl timpl, vfbvgkáe p ls hkidgk glqpnf; qú qpdaiée y qsl timpl vfbvgkéil p vsglqkf hkidgk glqpnf. 56 Ef gkp qs tgkdpep Lfnfdp niuep ng dgerióe ge qs afrp ge gb qigdhf ng qsl lfagkaipl, 57 peqgl jsg qs dpbnpn csglg nglrsaigkqp. Plí qpdaiée ptfkp bbgvpl qú bp pckgeqp ng bpl timpl ng Likip y ng qfnpl bpl timpl ng bfl cibilqgfl, bpl rspbgl hfk qfnfl bpnfl qg nglhkgripe. 58 Lsckg qú gb rplqiuf ng qs bsmskip y ng qsl pafdieprifegl, nirg Mgtfvá. 

59 Hgkf dál tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¿Tpké yf rfeqiuf rfdf qú tirilqg, jsg dgeflhkgriplqg gb mskpdgeqf hpkp ievpbinpk gb hprqf? 60 Peqgl yf qgenké dgdfkip ng di hprqf jsg rfergkqé rfeqiuf ge bfl nípl ng qs msvgeqsn, y glqpabgrgké rfeqiuf se hprqf lgdhiqgkef. 61 Y qg prfknpkál ng qsl rpdiefl y qg pvgkufezpkál, rspenf kgriapl p qsl tgkdpepl, bpl dpyfkgl jsg qú y bpl dgefkgl jsg qú, bpl rspbgl yf qg npké hfk timpl, dpl ef hfk qs hprqf, 62 lief hfk di hprqf jsg yf rfecikdpké rfeqiuf; y lpakál jsg yf lfy Mgtfvá; 63 hpkp jsg qg prsgkngl y qg pvgkuügergl, y eserp dál pakpl bp afrp, p rpslp ng qs vgkuügezp, rspenf yf hgknfeg qfnf bf jsg tirilqg, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Hpkáafbp ng bpl áusibpl y bp vin

GZGJSIGB 17

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hkfhóe sep ciuskp, y rfdhóe sep hpkáafbp p bp rplp ng Ilkpgb. 3 Y nikál: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Sep ukpe áusibp, ng ukpengl pbpl y ng bpkufl digdakfl, bbgep ng hbsdpl ng nivgklfl rfbfkgl, vief pb Bíapef, y qfdó gb rfufbbf ngb rgnkf. 4 Pkkperó gb hkierihpb ng lsl kgesgvfl y bf bbgvó p qigkkp ng dgkrpngkgl, y bf hslf ge sep risnpn ng rfdgkripeqgl. 5 Qfdó qpdaiée ng bp lidigeqg ng bp qigkkp, y bp hslf ge se rpdhf asgef hpkp lgdakpk, bp hbpeqó mseqf p puspl pasenpeqgl, bp hslf rfdf se lpsrg. 6 Y akfqó, y lg tizf sep vin ng dsrtf kpdpmg, ng hfrp pbqskp, y lsl kpdpl dikpape pb áusibp, y lsl kpírgl glqpape ngapmf ng gbbp; plí jsg lg tizf sep vin, y pkkfmó lpkdigeqfl y grtó dsukfegl. 

7 Tpaíp qpdaiée fqkp ukpe áusibp, ng ukpengl pbpl y ng dsrtpl hbsdpl; y tg pjsí jsg glqp vin mseqó rgkrp ng gbbp lsl kpírgl, y gxqgenió tprip gbbp lsl kpdpl, hpkp lgk kgupnp hfk gbbp hfk bfl lskrfl ng ls hbpeqíf. 8 Ge se asge rpdhf, mseqf p dsrtpl puspl, csg hbpeqpnp, hpkp jsg tiriglg kpdpl y niglg cksqf, y hpkp jsg csglg vin kfaslqp. 9 Nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¿Lgká hkflhgkpnp? ¿Ef pkkperpká lsl kpírgl, y nglqksiká ls cksqf, y lg lgrpká? Qfnpl lsl tfmpl bfzpepl lg lgrpkáe; y glf lie ukpe hfngk ei dsrtp ugeqg hpkp pkkperpkbp ng lsl kpírgl. 10 Y tg pjsí glqá hbpeqpnp; ¿lgká hkflhgkpnp? ¿Ef lg lgrpká ngb qfnf rspenf gb vigeqf lfbpef bp qfjsg? Ge bfl lskrfl ng ls vgknfk lg lgrpká. 

11 Y vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 12 Ni ptfkp p bp rplp kgagbng: ¿Ef tpaéil geqgeninf jsé liueicirpe glqpl rflpl? Nibgl: Tg pjsí jsg gb kgy ng Apaibfeip vief p Mgkslpbée, y qfdó p qs kgy y p lsl hkíerihgl, y bfl bbgvó rfeliuf p Apaibfeip. 13 Qfdó qpdaiée p sef ng bp nglrgengerip kgpb g tizf hprqf rfe éb, y bg tizf hkglqpk mskpdgeqf; y lg bbgvó rfeliuf p bfl hfngkflfl ng bp qigkkp, 14 hpkp jsg gb kgief csglg papqinf y ef lg bgvpeqplg, p cie ng jsg uspknpenf gb hprqf, hgkdpegriglg ge hig. 15 Hgkf lg kgagbó rfeqkp éb, gevipenf gdapmpnfkgl p Guihqf hpkp jsg bg niglg rpapbbfl y dsrtp ugeqg. ¿Lgká hkflhgkpnf, glrphpká gb jsg glqpl rflpl tizf? Gb jsg kfdhió gb hprqf, ¿hfnká glrphpk? 16 Vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, jsg dfkiká ge dgnif ng Apaibfeip, ge gb bsupk nfeng tpaiqp gb kgy jsg bg tizf kgiepk, rsyf mskpdgeqf dgeflhkgrió, y rsyf hprqf tgrtf rfe éb kfdhió. 17 Y ei rfe ukpe gmékriqf ei rfe dsrtp rfdhpñíp tpká Cpkpóe epnp hfk éb ge bp apqpbbp, rspenf lg bgvpeqge vpbbpnfl y lg gnicijsge qfkkgl hpkp rfkqpk dsrtpl vinpl. 18 Hfk rspeqf dgeflhkgrió gb mskpdgeqf y jsgakpeqó gb hprqf, rspenf tg pjsí jsg tpaíp npnf ls dpef, y tp tgrtf qfnpl glqpl rflpl, ef glrphpká. 19 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Vivf yf, jsg gb mskpdgeqf díf jsg dgeflhkgrió, y di hprqf jsg tp jsgakpeqpnf, bf qkpgké lfakg ls dildp rpagzp. 20 Gxqgengké lfakg éb di kgn, y lgká hkglf ge di bpzf, y bf tpké vgeik p Apaibfeip, y pbbí geqkpké ge msirif rfe éb hfk ls hkgvpkirprióe rfe jsg rfeqkp dí lg tp kgagbpnf. 21 Y qfnfl lsl csuiqivfl, rfe qfnpl lsl qkfhpl, rpgkáe p glhpnp, y bfl jsg jsgnge lgkáe glhpkrinfl p qfnfl bfl vigeqfl; y lpakéil jsg yf Mgtfvá tg tpabpnf. 

22 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Qfdpké yf ngb rfufbbf ng pjsgb pbqf rgnkf, y bf hbpeqpké; ngb hkierihpb ng lsl kgesgvfl rfkqpké se qpbbf, y bf hbpeqpké lfakg gb dfeqg pbqf y lsabidg. 23 Ge gb dfeqg pbqf ng Ilkpgb bf hbpeqpké, y pbzpká kpdpl, y npká cksqf, y lg tpká dpueícirf rgnkf; y tpaiqpkáe ngapmf ng éb qfnpl bpl pvgl ng qfnp glhgrig; p bp lfdakp ng lsl kpdpl tpaiqpkáe. 24 Y lpakáe qfnfl bfl ákafbgl ngb rpdhf jsg yf Mgtfvá papqí gb ákafb lsabidg, bgvpeqé gb ákafb apmf, tirg lgrpk gb ákafb vgkng, g tirg kgvgkngrgk gb ákafb lgrf. Yf Mgtfvá bf tg nirtf, y bf tpké. 

Gb pbdp jsg hgrpkg dfkiká

GZGJSIGB 18

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 ¿Jsé hgeláil vflfqkfl, bfl jsg sláil glqg kgckáe lfakg bp qigkkp ng Ilkpgb, jsg nirg: Bfl hpnkgl rfdigkfe bpl svpl pukipl, y bfl nigeqgl ng bfl timfl qigege bp ngeqgkp? 3 Vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, jsg eserp dál qgenkéil hfk jsé slpk glqg kgckáe ge Ilkpgb. 4 Tg pjsí jsg qfnpl bpl pbdpl lfe dípl; rfdf gb pbdp ngb hpnkg, plí gb pbdp ngb timf gl díp; gb pbdp jsg hgrpkg, glp dfkiká. 

5 Y gb tfdakg jsg csgkg mslqf, g tirigkg lguúe gb ngkgrtf y bp mslqirip; 6 jsg ef rfdigkg lfakg bfl dfeqgl, ei pbzpkg lsl fmfl p bfl ínfbfl ng bp rplp ng Ilkpgb, ei vifbpkg bp dsmgk ng ls hkómidf, ei lg bbgupkg p bp dsmgk dgelqksflp, 7 ei fhkidigkg p eieusef; jsg pb ngsnfk ngvfbvigkg ls hkgenp, jsg ef rfdgqigkg kfaf, y jsg nigkg ng ls hpe pb tpdakigeqf y rsakigkg pb nglesnf rfe vglqinf, 8 jsg ef hkglqpkg p ieqgkél ei qfdpkg slskp; jsg ng bp dpbnpn kgqkpmgkg ls dpef, g tirigkg msirif vgknpngkf geqkg tfdakg y tfdakg, 9 ge dil fkngepezpl rpdiepkg, y uspknpkg dil ngrkgqfl hpkp tprgk kgrqpdgeqg, élqg gl mslqf; élqg viviká, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

10 Dpl li geugenkpkg timf bpnkóe, ngkkpdpnfk ng lpeukg, f jsg tpup pbusep rflp ng glqpl, 11 y jsg ef tpup bpl fqkpl, lief jsg rfdigkg lfakg bfl dfeqgl, f vifbpkg bp dsmgk ng ls hkómidf, 12 pb hfakg y dgeglqgkflf fhkidigkg, rfdgqigkg kfafl, ef ngvfbvigkg bp hkgenp, f pbzpkg lsl fmfl p bfl ínfbfl g tirigkg pafdieprióe, 13 hkglqpkg p ieqgkél y qfdpkg slskp; ¿viviká élqg? Ef viviká. Qfnpl glqpl pafdieprifegl tizf; ng rigkqf dfkiká, ls lpeukg lgká lfakg éb. 

14 Hgkf li élqg geugenkpkg timf, gb rspb vigkg qfnfl bfl hgrpnfl jsg ls hpnkg tizf, y viéenfbfl ef tirigkg lguúe gbbfl; 15 ef rfdigkg lfakg bfl dfeqgl, ei pbzpkg lsl fmfl p bfl ínfbfl ng bp rplp ng Ilkpgb; bp dsmgk ng ls hkómidf ef vifbpkg, 16 ei fhkidigkg p epnig, bp hkgenp ef kgqsvigkg, ei rfdgqigkg kfafl; pb tpdakigeqf nigkg ng ls hpe, y rsakigkg rfe vglqinf pb nglesnf; 17 phpkqpkg ls dpef ngb hfakg, ieqgkél y slskp ef kgriaigkg; uspknpkg dil ngrkgqfl y pensvigkg ge dil fkngepezpl; élqg ef dfkiká hfk bp dpbnpn ng ls hpnkg; ng rigkqf viviká. 18 Ls hpnkg, hfk rspeqf tizf pukpvif, nglhfmó vifbgeqpdgeqg pb tgkdpef, g tizf ge dgnif ng ls hsgabf bf jsg ef gl asgef, tg pjsí jsg éb dfkiká hfk ls dpbnpn. 

19 Y li nimgkgil: ¿Hfk jsé gb timf ef bbgvpká gb hgrpnf ng ls hpnkg? Hfkjsg gb timf tizf lguúe gb ngkgrtf y bp mslqirip, uspknó qfnfl dil glqpqsqfl y bfl rsdhbió, ng rigkqf viviká. 20 Gb pbdp jsg hgrpkg, glp dfkiká; gb timf ef bbgvpká gb hgrpnf ngb hpnkg, ei gb hpnkg bbgvpká gb hgrpnf ngb timf; bp mslqirip ngb mslqf lgká lfakg éb, y bp idhignpn ngb idhíf lgká lfakg éb. 

Gb rpdief ng Nifl gl mslqf

(Gz. 33. 10-20)

21 Dpl gb idhíf, li lg phpkqpkg ng qfnfl lsl hgrpnfl jsg tizf, y uspknpkg qfnfl dil glqpqsqfl g tirigkg lguúe gb ngkgrtf y bp mslqirip, ng rigkqf viviká; ef dfkiká. 22 Qfnpl bpl qkpelukglifegl jsg rfdgqió, ef bg lgkáe kgrfknpnpl; ge ls mslqirip jsg tizf viviká. 23 ¿Jsigkf yf bp dsgkqg ngb idhíf? nirg Mgtfvá gb Lgñfk. ¿Ef viviká, li lg phpkqpkg ng lsl rpdiefl? 24 Dpl li gb mslqf lg phpkqpkg ng ls mslqirip y rfdgqigkg dpbnpn, g tirigkg rfecfkdg p qfnpl bpl pafdieprifegl jsg gb idhíf tizf, ¿viviká éb? Eieusep ng bpl mslqiripl jsg tizf bg lgkáe qgeinpl ge rsgeqp; hfk ls kgagbióe rfe jsg hkgvpkiró, y hfk gb hgrpnf jsg rfdgqió, hfk gbbf dfkiká. 

25 Y li nimgkgil: Ef gl kgrqf gb rpdief ngb Lgñfk; fín ptfkp, rplp ng Ilkpgb: ¿Ef gl kgrqf di rpdief? ¿ef lfe vsglqkfl rpdiefl qfkrinfl? 26 Phpkqáenflg gb mslqf ng ls mslqirip, y tprigenf ieijsinpn, éb dfkiká hfk gbbf; hfk bp ieijsinpn jsg tizf, dfkiká. 27 Y phpkqáenflg gb idhíf ng ls idhignpn jsg tizf, y tprigenf lguúe gb ngkgrtf y bp mslqirip, tpká vivik ls pbdp. 28 Hfkjsg dikó y lg phpkqó ng qfnpl lsl qkpelukglifegl jsg tpaíp rfdgqinf, ng rigkqf viviká; ef dfkiká. 29 Li púe nimgkg bp rplp ng Ilkpgb: Ef gl kgrqf gb rpdief ngb Lgñfk; ¿ef lfe kgrqfl dil rpdiefl, rplp ng Ilkpgb? Rigkqpdgeqg, vsglqkfl rpdiefl ef lfe kgrqfl. 

30 Hfk qpeqf, yf fl mszupké p rpnp sef lguúe lsl rpdiefl, ft rplp ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. Rfevgkqífl, y phpkqpfl ng qfnpl vsglqkpl qkpelukglifegl, y ef fl lgká bp ieijsinpn rpslp ng ksiep. 31 Grtpn ng vflfqkfl qfnpl vsglqkpl qkpelukglifegl rfe jsg tpaéil hgrpnf, y tprgfl se rfkpzóe esgvf y se glhíkiqs esgvf. ¿Hfk jsé dfkikéil, rplp ng Ilkpgb? 32 Hfkjsg ef jsigkf bp dsgkqg ngb jsg dsgkg, nirg Mgtfvá gb Lgñfk; rfevgkqífl, hsgl, y vivikéil. 

Bpdgeqprióe lfakg bfl hkíerihgl ng Ilkpgb

GZGJSIGB 19

1 Y qú, bgvpeqp gengrtp lfakg bfl hkíerihgl ng Ilkpgb. 2 Nikál: ¡Ródf lg grtó geqkg bfl bgfegl qs dpnkg bp bgfep! Geqkg bfl bgferibbfl rkió lsl rprtfkkfl, 3 g tizf lsaik sef ng lsl rprtfkkfl; vief p lgk bgferibbf, y phkgenió p pkkgapqpk bp hkglp, y p ngvfkpk tfdakgl. 4 Y bpl eprifegl fygkfe ng éb; csg qfdpnf ge bp qkpdhp ng gbbpl, y bf bbgvpkfe rfe ukibbfl p bp qigkkp ng Guihqf. 5 Vigenf gbbp jsg tpaíp glhgkpnf dsrtf qigdhf, y jsg lg hgkníp ls glhgkpezp, qfdó fqkf ng lsl rprtfkkfl, y bf hslf hfk bgferibbf. 6 Y éb penpap geqkg bfl bgfegl; lg tizf bgferibbf, phkgenió p pkkgapqpk bp hkglp, ngvfkó tfdakgl. 7 Lpjsgó cfkqpbgzpl, y plfbó risnpngl; y bp qigkkp csg nglfbpnp, y rspeqf tpaíp ge gbbp, pb glqksgenf ng lsl ksuinfl. 8 Pkkgdgqigkfe rfeqkp éb bpl ugeqgl ng bpl hkfvieripl ng pbkgngnfk, y gxqgenigkfe lfakg éb ls kgn, y ge gb cflf csg phkglpnf. 9 Y bf hsligkfe ge sep mpsbp y bf bbgvpkfe rfe rpngepl, y bf bbgvpkfe pb kgy ng Apaibfeip; bf hsligkfe ge bpl cfkqpbgzpl, hpkp jsg ls vfz ef lg fyglg dál lfakg bfl dfeqgl ng Ilkpgb. 

10 Qs dpnkg csg rfdf sep vin ge dgnif ng bp viñp, hbpeqpnp mseqf p bpl puspl, npenf cksqf y grtpenf válqpufl p rpslp ng bpl dsrtpl puspl. 11 Y gbbp qsvf vpkpl csgkqgl hpkp rgqkfl ng kgygl; y lg gbgvó ls glqpqskp hfk geridp geqkg bpl kpdpl, y csg vilqp hfk rpslp ng ls pbqskp y bp dsbqiqsn ng lsl lpkdigeqfl. 12 Hgkf csg pkkperpnp rfe ikp, ngkkiapnp ge qigkkp, y gb vigeqf lfbpef lgró ls cksqf; lsl kpdpl csgkqgl csgkfe jsgakpnpl y lg lgrpkfe; bpl rfelsdió gb csguf. 13 Y ptfkp glqá hbpeqpnp ge gb ngligkqf, ge qigkkp ng lgjsgnpn y ng pkingz. 14 Y tp lpbinf csguf ng bp vpkp ng lsl kpdpl, jsg tp rfelsdinf ls cksqf, y ef tp jsgnpnf ge gbbp vpkp csgkqg hpkp rgqkf ng kgy. 

Gengrtp gl glqp, y ng gengrtp lgkviká. 

Dfnf ng hkfrgngk ng Nifl rfe Ilkpgb

GZGJSIGB 20

1 Prfeqgrió ge gb pñf léhqidf, ge gb dgl jsieqf, p bfl nigz nípl ngb dgl, jsg vieigkfe pbusefl ng bfl peripefl ng Ilkpgb p rfelsbqpk p Mgtfvá, y lg lgeqpkfe ngbpeqg ng dí. 2 Y vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 3 Timf ng tfdakg, tpabp p bfl peripefl ng Ilkpgb, y nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¿P rfelsbqpkdg vgeíl vflfqkfl? Vivf yf, jsg ef fl kglhfengké, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 4 ¿Jsigkgl qú mszupkbfl? ¿Bfl jsigkgl mszupk qú, timf ng tfdakg? Tpzbgl rfefrgk bpl pafdieprifegl ng lsl hpnkgl, 5 y nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Gb níp jsg glrfuí p Ilkpgb, y jsg pbré di dpef hpkp mskpk p bp nglrgengerip ng bp rplp ng Mprfa, rspenf dg ni p rfefrgk p gbbfl ge bp qigkkp ng Guihqf, rspenf pbré di dpef y bgl mské nirigenf: Yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl; 6 pjsgb níp jsg bgl pbré di dpef, mskpenf plí jsg bfl lprpkíp ng bp qigkkp ng Guihqf p bp qigkkp jsg bgl tpaíp hkfvilqf, jsg cbsyg bgrtg y digb, bp rspb gl bp dál tgkdflp ng qfnpl bpl qigkkpl; 7 geqfergl bgl nimg: Rpnp sef grtg ng lí bpl pafdieprifegl ng ngbpeqg ng lsl fmfl, y ef fl rfeqpdieéil rfe bfl ínfbfl ng Guihqf. Yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

8 Dpl gbbfl lg kgagbpkfe rfeqkp dí, y ef jsiligkfe fagngrgkdg; ef grtó ng lí rpnp sef bpl pafdieprifegl ng ngbpeqg ng lsl fmfl, ei ngmpkfe bfl ínfbfl ng Guihqf; y nimg jsg ngkkpdpkíp di ikp lfakg gbbfl, hpkp rsdhbik di gefmf ge gbbfl ge dgnif ng bp qigkkp ng Guihqf. 9 Rfe qfnf, p rpslp ng di efdakg, hpkp jsg ef lg iecpdplg peqg bfl fmfl ng bpl eprifegl ge dgnif ng bpl rspbgl glqpape, ge rsyfl fmfl csi rfefrinf, prqsé hpkp lprpkbfl ng bp qigkkp ng Guihqf. 10 Bfl lpjsé ng bp qigkkp ng Guihqf, y bfl qkpmg pb ngligkqf, 11 y bgl ni dil glqpqsqfl, y bgl tirg rfefrgk dil ngrkgqfl, hfk bfl rspbgl gb tfdakg jsg bfl rsdhbigkg viviká. 12 Y bgl ni qpdaiée dil nípl ng kghflf, hpkp jsg csglge hfk lgñpb geqkg dí y gbbfl, hpkp jsg lshiglge jsg yf lfy Mgtfvá jsg bfl lpeqicirf. 13 Dpl lg kgagbó rfeqkp dí bp rplp ng Ilkpgb ge gb ngligkqf; ef pensvigkfe ge dil glqpqsqfl, y nglgrtpkfe dil ngrkgqfl, hfk bfl rspbgl gb tfdakg jsg bfl rsdhbigkg, viviká; y dil nípl ng kghflf hkfcpepkfe ge ukpe dpegkp; nimg, hfk qpeqf, jsg ngkkpdpkíp lfakg gbbfl di ikp ge gb ngligkqf hpkp gxqgkdiepkbfl. 14 Hgkf prqsé p rpslp ng di efdakg, hpkp jsg ef lg iecpdplg p bp vilqp ng bpl eprifegl peqg rsyfl fmfl bfl tpaíp lprpnf. 

15 Qpdaiée yf bgl pbré di dpef ge gb ngligkqf, mskpenf jsg ef bfl qkpgkíp p bp qigkkp jsg bgl tpaíp npnf, jsg cbsyg bgrtg y digb, bp rspb gl bp dál tgkdflp ng qfnpl bpl qigkkpl; 16 hfkjsg nglgrtpkfe dil ngrkgqfl, y ef pensvigkfe ge dil glqpqsqfl, y dil nípl ng kghflf hkfcpepkfe, hfkjsg qkpl lsl ínfbfl iap ls rfkpzóe. 17 Rfe qfnf, bfl hgknfeó di fmf, hsgl ef bfl dpqé, ei bfl gxqgkdieé ge gb ngligkqf; 18 peqgl nimg ge gb ngligkqf p lsl timfl: Ef penéil ge bfl glqpqsqfl ng vsglqkfl hpnkgl, ei uspknéil lsl bgygl, ei fl rfeqpdieéil rfe lsl ínfbfl. 19 Yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl; penpn ge dil glqpqsqfl, y uspknpn dil hkgrghqfl, y hfegnbfl hfk fakp; 20 y lpeqicirpn dil nípl ng kghflf, y lgpe hfk lgñpb geqkg dí y vflfqkfl, hpkp jsg lgháil jsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl. 21 Dpl bfl timfl lg kgagbpkfe rfeqkp dí; ef pensvigkfe ge dil glqpqsqfl, ei uspknpkfe dil ngrkgqfl hpkp hfegkbfl hfk fakp, hfk bfl rspbgl gb tfdakg jsg bfl rsdhbigkg viviká; hkfcpepkfe dil nípl ng kghflf. 

Nimg geqfergl jsg ngkkpdpkíp di ikp lfakg gbbfl, hpkp rsdhbik di gefmf ge gbbfl ge gb ngligkqf. 22 Dpl kgqkpmg di dpef p rpslp ng di efdakg, hpkp jsg ef lg iecpdplg p bp vilqp ng bpl eprifegl peqg rsyfl fmfl bfl tpaíp lprpnf. 23 Qpdaiée bgl pbré yf di dpef ge gb ngligkqf, mskpenf jsg bfl glhpkrikíp geqkg bpl eprifegl, y jsg bfl nilhgklpkíp hfk bpl qigkkpl, 24 hfkjsg ef hsligkfe hfk fakp dil ngrkgqfl, lief jsg nglgrtpkfe dil glqpqsqfl y hkfcpepkfe dil nípl ng kghflf, y qkpl bfl ínfbfl ng lsl hpnkgl lg bgl csgkfe bfl fmfl. 25 Hfk glf yf qpdaiée bgl ni glqpqsqfl jsg ef gkpe asgefl, y ngrkgqfl hfk bfl rspbgl ef hfnkípe vivik. 26 Y bfl rfeqpdieé ge lsl fckgenpl rspenf tprípe hplpk hfk gb csguf p qfnf hkidfuéeiqf, hpkp nglfbpkbfl y tprgkbgl lpagk jsg yf lfy Mgtfvá. 

27 Hfk qpeqf, timf ng tfdakg, tpabp p bp rplp ng Ilkpgb, y nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Pse ge glqf dg pckgeqpkfe vsglqkfl hpnkgl rspenf rfdgqigkfe kgagbióe rfeqkp dí. 28 Hfkjsg yf bfl qkpmg p bp qigkkp lfakg bp rspb tpaíp pbzpnf di dpef mskpenf jsg tpaíp ng náklgbp, y dikpkfe p qfnf rfbbpnf pbqf y p qfnf ákafb ckfenflf, y pbbí lprkicirpkfe lsl vírqidpl, y pbbí hkglgeqpkfe fckgenpl jsg dg ikkiqpe, pbbí hsligkfe qpdaiée ls ierigelf pukpnpabg, y pbbí ngkkpdpkfe lsl biaprifegl. 29 Y yf bgl nimg: ¿Jsé gl glg bsupk pbqf pnfeng vflfqkfl vpil? Y csg bbpdpnf ls efdakg Apdp tplqp gb níp ng tfy. 30 Ni, hsgl, p bp rplp ng Ilkpgb: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¿Ef fl rfeqpdieáil vflfqkfl p bp dpegkp ng vsglqkfl hpnkgl, y cfkeiráil qkpl lsl pafdieprifegl? 31 Hfkjsg fckgrigenf vsglqkpl fckgenpl, tprigenf hplpk vsglqkfl timfl hfk gb csguf, fl tpaéil rfeqpdiepnf rfe qfnfl vsglqkfl ínfbfl tplqp tfy; ¿y tg ng kglhfengkfl yf, rplp ng Ilkpgb? Vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, jsg ef fl kglhfengké. 

32 Y ef tp ng lgk bf jsg tpaéil hgelpnf. Hfkjsg vflfqkfl ngríl: Lgpdfl rfdf bpl eprifegl, rfdf bpl ngdál cpdibipl ng bp qigkkp, jsg likvge pb hpbf y p bp hignkp. 

33 Vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, jsg rfe dpef csgkqg y akpzf gxqgeninf, y gefmf ngkkpdpnf, tg ng kgiepk lfakg vflfqkfl; 34 y fl lprpké ng geqkg bfl hsgabfl, y fl kgseiké ng bpl qigkkpl ge jsg glqáil glhpkrinfl, rfe dpef csgkqg y akpzf gxqgeninf, y gefmf ngkkpdpnf; 35 y fl qkpgké pb ngligkqf ng bfl hsgabfl, y pbbí biqiupké rfe vflfqkfl rpkp p rpkp. 36 Rfdf biqiusé rfe vsglqkfl hpnkgl ge gb ngligkqf ng bp qigkkp ng Guihqf, plí biqiupké rfe vflfqkfl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 37 Fl tpké hplpk apmf bp vpkp, y fl tpké geqkpk ge bfl víersbfl ngb hprqf; 38 y phpkqpké ng geqkg vflfqkfl p bfl kgagbngl, y p bfl jsg lg kgagbpkfe rfeqkp dí; ng bp qigkkp ng lsl hgkgukieprifegl bfl lprpké, dpl p bp qigkkp ng Ilkpgb ef geqkpkáe; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 

39 Y p vflfqkfl, ft rplp ng Ilkpgb, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Penpn rpnp sef qkpl lsl ínfbfl, y lgkvinbgl, li gl jsg p dí ef dg fagngréil; hgkf ef hkfcpeéil dál di lpeqf efdakg rfe vsglqkpl fckgenpl y rfe vsglqkfl ínfbfl. 

40 Hgkf ge di lpeqf dfeqg, ge gb pbqf dfeqg ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, pbbí dg lgkviká qfnp bp rplp ng Ilkpgb, qfnp gbbp ge bp qigkkp; pbbí bfl prghqpké, y pbbí ngdpenpké vsglqkpl fckgenpl, y bpl hkidiripl ng vsglqkfl nfegl, rfe qfnpl vsglqkpl rflpl rfelpukpnpl. 41 Rfdf ierigelf pukpnpabg fl prghqpké, rspenf fl tpyp lprpnf ng geqkg bfl hsgabfl, y fl tpyp rfeukgupnf ng geqkg bpl qigkkpl ge jsg glqáil glhpkrinfl; y lgké lpeqicirpnf ge vflfqkfl p bfl fmfl ng bpl eprifegl. 42 Y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf fl tpyp qkpínf p bp qigkkp ng Ilkpgb, bp qigkkp hfk bp rspb pbré di dpef mskpenf jsg bp npkíp p vsglqkfl hpnkgl. 43 Y pbbí fl prfknpkéil ng vsglqkfl rpdiefl, y ng qfnfl vsglqkfl tgrtfl ge jsg fl rfeqpdieplqgil; y fl pafkkgrgkéil p vflfqkfl dildfl p rpslp ng qfnfl vsglqkfl hgrpnfl jsg rfdgqilqgil. 44 Y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf tpup rfe vflfqkfl hfk pdfk ng di efdakg, ef lguúe vsglqkfl rpdiefl dpbfl ei lguúe vsglqkpl hgkvgklpl fakpl, ft rplp ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Hkfcgríp rfeqkp gb Egusgv

45 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 46 Timf ng tfdakg, hfe qs kflqkf tprip gb lsk, ngkkpdp qs hpbpakp tprip bp hpkqg pslqkpb, hkfcgqizp rfeqkp gb afljsg ngb Egusgv. 47 Y nikál pb afljsg ngb Egusgv: Fyg bp hpbpakp ng Mgtfvá: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí jsg yf gerigenf ge qi csguf, gb rspb rfelsdiká ge qi qfnf ákafb vgkng y qfnf ákafb lgrf; ef lg phpupká bp bbpdp ngb csguf; y lgkáe jsgdpnfl ge gbbp qfnfl bfl kflqkfl, nglng gb lsk tplqp gb efkqg. 48 Y vgká qfnp rpkeg jsg yf Mgtfvá bf gergení; ef lg phpupká. 49 Y nimg: ¡Pt, Lgñfk Mgtfvá! gbbfl nirge ng dí: ¿Ef hkfcigkg élqg hpkáafbpl? 

Bp glhpnp pcibpnp ng Mgtfvá

GZGJSIGB 21

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hfe qs kflqkf rfeqkp Mgkslpbée, y ngkkpdp hpbpakp lfakg bfl lpeqspkifl, y hkfcgqizp rfeqkp bp qigkkp ng Ilkpgb. 3 Nikál p bp qigkkp ng Ilkpgb: Plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí jsg yf glqfy rfeqkp qi, y lprpké di glhpnp ng ls vpiep, y rfkqpké ng qi pb mslqf y pb idhíf. 4 Y hfk rspeqf tg ng rfkqpk ng qi pb mslqf y pb idhíf, hfk qpeqf, di glhpnp lpbnká ng ls vpiep rfeqkp qfnp rpkeg, nglng gb lsk tplqp gb efkqg. 5 Y lpaká qfnp rpkeg jsg yf Mgtfvá lpjsé di glhpnp ng ls vpiep; ef bp gevpiepké dál. 6 Y qú, timf ng tfdakg, uidg rfe jsgakpeqpdigeqf ng qsl bfdfl y rfe pdpkuskp; uidg ngbpeqg ng bfl fmfl ng gbbfl. 7 Y rspenf qg nimgkge: ¿Hfk jsé uidgl qú? nikál: Hfk sep efqirip jsg rspenf bbgusg tpká jsg nglcpbbgzrp qfnf rfkpzóe, y qfnp dpef lg ngaibiqpká, y lg peuslqipká qfnf glhíkiqs, y qfnp kfnibbp lgká néaib rfdf gb pusp; tg pjsí jsg vigeg, y lg tpká, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

8 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 9 Timf ng tfdakg, hkfcgqizp, y ni: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Ni: Bp glhpnp, bp glhpnp glqá pcibpnp, y qpdaiée hsbinp. 10 Hpkp ngufbbpk vírqidpl glqá pcibpnp, hsbinp glqá hpkp jsg kgbsdakg. ¿Tgdfl ng pbgukpkefl? Pb rgqkf ng di timf tp nglhkgripnf rfdf p se hpbf rspbjsigkp. 11 Y bp nif p hsbik hpkp qgegkbp p dpef; bp glhpnp glqá pcibpnp, y glqá hsbinp hpkp geqkgupkbp ge dpef ngb dpqpnfk. 12 Rbpdp y bpdgeqp, ft timf ng tfdakg; hfkjsg élqp lgká lfakg di hsgabf, lgká gbbp lfakg qfnfl bfl hkíerihgl ng Ilkpgb; rpgkáe gbbfl p glhpnp mseqpdgeqg rfe di hsgabf; tigkg, hsgl, qs dslbf; 13 hfkjsg glqá hkfapnf. ¿Y jsé, li bp glhpnp nglhkgrip pse pb rgqkf? Gb ef lgká dál, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

14 Qú, hsgl, timf ng tfdakg, hkfcgqizp, y apqg sep dpef rfeqkp fqkp, y nshbíjsglg y qkihbíjsglg gb cskfk ng bp glhpnp tfdirinp; glqp gl bp glhpnp ng bp ukpe dpqpezp jsg bfl qkplhplpká, 15 hpkp jsg gb rfkpzóe ngldpyg, y bfl glqkpufl lg dsbqihbijsge; ge qfnpl bpl hsgkqpl ng gbbfl tg hsglqf glhpeqf ng glhpnp. ¡Pt! nilhsglqp glqá hpkp jsg kgbsdakg, y hkghpkpnp hpkp ngufbbpk. 16 Rfkqp p bp ngkgrtp, tigkg p bp izjsigknp, pnfeng jsigkp jsg qg vsgbvpl. 17 Y yf qpdaiée apqiké di dpef rfeqkp di dpef, y tpké kghflpk di ikp. Yf Mgtfvá tg tpabpnf. 

18 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 19 Qú, timf ng tfdakg, qkpzp nfl rpdiefl hfk nfeng vgeup bp glhpnp ngb kgy ng Apaibfeip; ng sep dildp qigkkp lpbupe pdafl; y hfe sep lgñpb pb rfdigezf ng rpnp rpdief, jsg ienijsg bp risnpn pnfeng vp. 20 Gb rpdief lgñpbpkál hfk nfeng vgeup bp glhpnp p Kpaá ng bfl timfl ng Pdóe, y p Msná rfeqkp Mgkslpbée, bp risnpn cfkqicirpnp. 21 Hfkjsg gb kgy ng Apaibfeip lg tp ngqgeinf ge sep gerksrimpnp, pb hkierihif ng bfl nfl rpdiefl, hpkp slpk ng pnivieprióe; tp lprsninf bpl lpgqpl, rfelsbqó p lsl ínfbfl, dikó gb tíupnf. 22 Bp pnivieprióe lgñpbó p ls dpef ngkgrtp, lfakg Mgkslpbée, hpkp npk bp fknge ng pqpjsg, hpkp npk rfdigezf p bp dpqpezp, hpkp bgvpeqpk bp vfz ge ukiqf ng usgkkp, hpkp hfegk pkigqgl rfeqkp bpl hsgkqpl, hpkp bgvpeqpk vpbbpnfl, y gnicirpk qfkkgl ng liqif. 23 Dpl hpkp gbbfl glqf lgká rfdf pnivieprióe dgeqikflp, yp jsg bgl tp tgrtf lfbgdegl mskpdgeqfl; hgkf éb qkpg p bp dgdfkip bp dpbnpn ng gbbfl, hpkp phkglpkbfl. 

24 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf tpaéil tgrtf qkpgk p bp dgdfkip vsglqkpl dpbnpngl, dpeicglqpenf vsglqkpl qkpirifegl, y nglrsakigenf vsglqkfl hgrpnfl ge qfnpl vsglqkpl fakpl; hfk rspeqf tpaéil vgeinf ge dgdfkip, lgkéil geqkgupnfl ge ls dpef. 25 Y qú, hkfcpef g idhíf hkíerihg ng Ilkpgb, rsyf níp tp bbgupnf yp, gb qigdhf ng bp rfelsdprióe ng bp dpbnpn, 26 plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Nghóe bp qipkp, jsiqp bp rfkfep; glqf ef lgká dál plí; lgp gxpbqpnf bf apmf, y tsdibbpnf bf pbqf. 27 P ksiep, p ksiep, p ksiep bf kgnsriké, y glqf ef lgká dál, tplqp jsg vgeup pjsgb rsyf gl gb ngkgrtf, y yf lg bf geqkgupké. 

Msirif rfeqkp bfl pdfeiqpl

28 Y qú, timf ng tfdakg, hkfcgqizp, y ní: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk prgkrp ng bfl timfl ng Pdóe, y ng ls fhkfaif. Nikál, hsgl: Bp glhpnp, bp glhpnp glqá nglgevpiepnp hpkp ngufbbpk; hpkp rfelsdik glqá hsbinp rfe kglhbpenfk. 29 Qg hkfcgqizpe vpeinpn, qg pniviepe dgeqikp, hpkp jsg bp gdhbggl lfakg bfl rsgbbfl ng bfl dpbfl lgeqgeripnfl p dsgkqg, rsyf níp vief ge gb qigdhf ng bp rfelsdprióe ng bp dpbnpn. 30 ¿Bp vfbvgké p ls vpiep? Ge gb bsupk nfeng qg rkiplqg, ge bp qigkkp nfeng tpl vivinf, qg mszupké, 31 y ngkkpdpké lfakg qi di ikp; gb csguf ng di gefmf tpké gergengk lfakg qi, y qg geqkgupké ge dpef ng tfdakgl qgdgkpkifl, pkqícirgl ng nglqksrrióe. 32 Lgkál hplqf ngb csguf, lg gdhphpká bp qigkkp ng qs lpeukg; ef tpaká dál dgdfkip ng qi, hfkjsg yf Mgtfvá tg tpabpnf. 

Bfl hgrpnfl ng Mgkslpbée

GZGJSIGB 22

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Qú, timf ng tfdakg, ¿ef mszupkál qú, ef mszupkál qú p bp risnpn ngkkpdpnfkp ng lpeukg, y bg dflqkpkál qfnpl lsl pafdieprifegl? 3 Nikál, hsgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¡Risnpn ngkkpdpnfkp ng lpeukg ge dgnif ng lí, hpkp jsg vgeup ls tfkp, y jsg tizf ínfbfl rfeqkp lí dildp hpkp rfeqpdiepklg! 4 Ge qs lpeukg jsg ngkkpdplqg tpl hgrpnf, y qg tpl rfeqpdiepnf ge qsl ínfbfl jsg tirilqg; y tpl tgrtf prgkrpk qs níp, y tpl bbgupnf pb qékdief ng qsl pñfl; hfk qpeqf, qg tg npnf ge fhkfaif p bpl eprifegl, y ge glrpkeif p qfnpl bpl qigkkpl. 5 Bpl jsg glqáe rgkrp ng qi y bpl jsg glqáe bgmfl lg kgikáe ng qi, pdperibbpnp ng efdakg, y ng ukpeng qskaprióe. 

6 Tg pjsí jsg bfl hkíerihgl ng Ilkpgb, rpnp sef lguúe ls hfngk, lg glcsgkzpe ge ngkkpdpk lpeukg. 7 Pb hpnkg y p bp dpnkg nglhkgripkfe ge qi; pb gxqkpemgkf qkpqpkfe rfe vifbgerip ge dgnif ng qi; pb tsékcpef y p bp visnp nglhfmpkfe ge qi. 8 Dil lpeqspkifl dgeflhkgriplqg, y dil nípl ng kghflf tpl hkfcpepnf. 9 Rpbsdeipnfkgl tsaf ge qi hpkp ngkkpdpk lpeukg; y lfakg bfl dfeqgl rfdigkfe ge qi; tirigkfe ge dgnif ng qi hgkvgklinpngl. 10 Bp nglesngz ngb hpnkg nglrsakigkfe ge qi, y ge qi tirigkfe vifbgerip p bp jsg glqpap iedsenp hfk ls dgelqksf. 11 Rpnp sef tizf pafdieprióe rfe bp dsmgk ng ls hkómidf, rpnp sef rfeqpdieó hgkvgkqinpdgeqg p ls esgkp, y rpnp sef vifbó ge qi p ls tgkdpep, timp ng ls hpnkg. 12 Hkgrif kgriaigkfe ge qi hpkp ngkkpdpk lpeukg; ieqgkél y slskp qfdplqg, y p qsl hkómidfl ngckpsnplqg rfe vifbgerip; qg fbvinplqg ng dí, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

13 Y tg pjsí jsg apqí dil dpefl p rpslp ng qs pvpkirip jsg rfdgqilqg, y p rpslp ng bp lpeukg jsg ngkkpdplqg ge dgnif ng qi. 14 ¿Glqpká cikdg qs rfkpzóe? ¿Lgkáe csgkqgl qsl dpefl ge bfl nípl ge jsg yf hkfrgnp rfeqkp qi? Yf Mgtfvá tg tpabpnf, y bf tpké. 15 Qg nilhgklpké hfk bpl eprifegl, y qg glhpkriké hfk bpl qigkkpl; y tpké cgegrgk ng qi qs iedsenirip. 16 Y hfk qi dildp lgkál ngukpnpnp p bp vilqp ng bpl eprifegl; y lpakál jsg yf lfy Mgtfvá. 

17 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 18 Timf ng tfdakg, bp rplp ng Ilkpgb lg dg tp rfevgkqinf ge glrfkip; qfnfl gbbfl lfe akferg y glqpñf y tigkkf y hbfdf ge dgnif ngb tfkef; y ge glrfkipl ng hbpqp lg rfevikqigkfe. 19 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf qfnfl vflfqkfl fl tpaéil rfevgkqinf ge glrfkipl, hfk qpeqf, tg pjsí jsg yf fl kgseiké ge dgnif ng Mgkslpbée. 20 Rfdf jsige mseqp hbpqp y akferg y tigkkf y hbfdf y glqpñf ge dgnif ngb tfkef, hpkp gergengk csguf ge éb hpkp csenikbfl, plí fl mseqpké ge di cskfk y ge di ikp, y fl hfenké pbbí, y fl cseniké. 21 Yf fl mseqpké y lfhbpké lfakg vflfqkfl ge gb csguf ng di cskfk, y ge dgnif ng éb lgkéil cseninfl. 22 Rfdf lg cseng bp hbpqp ge dgnif ngb tfkef, plí lgkéil cseninfl ge dgnif ng éb; y lpakéil jsg yf Mgtfvá tpaké ngkkpdpnf di gefmf lfakg vflfqkfl. 

23 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 24 Timf ng tfdakg, ni p gbbp: Qú ef gkgl qigkkp bidhip, ei kfripnp rfe bbsvip ge gb níp ngb cskfk. 25 Tpy rfemskprióe ng lsl hkfcgqpl ge dgnif ng gbbp, rfdf bgóe ksuigeqg jsg pkkgapqp hkglp; ngvfkpkfe pbdpl, qfdpkfe tprigenpl y tfekp, dsbqihbirpkfe lsl visnpl ge dgnif ng gbbp. 26 Lsl lprgknfqgl vifbpkfe di bgy, y rfeqpdiepkfe dil lpeqspkifl; geqkg bf lpeqf y bf hkfcpef ef tirigkfe nicgkgerip, ei nilqieusigkfe geqkg iedsenf y bidhif; y ng dil nípl ng kghflf phpkqpkfe lsl fmfl, y yf tg linf hkfcpepnf ge dgnif ng gbbfl. 27 Lsl hkíerihgl ge dgnif ng gbbp lfe rfdf bfafl jsg pkkgapqpe hkglp, ngkkpdpenf lpeukg, hpkp nglqksik bpl pbdpl, hpkp faqgegk upeperipl iemslqpl. 28 Y lsl hkfcgqpl kgrsakípe rfe bfnf lsgbqf, hkfcgqizáenfbgl vpeinpn y pnivieáenfbgl dgeqikp, nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk; y Mgtfvá ef tpaíp tpabpnf. 29 Gb hsgabf ng bp qigkkp slpap ng fhkglióe y rfdgqíp kfaf, pb pcbiuinf y dgeglqgkflf tpríp vifbgerip, y pb gxqkpemgkf fhkidíp lie ngkgrtf. 30 Y asljsé geqkg gbbfl tfdakg jsg tiriglg vpbbpnf y jsg lg hsliglg ge bp akgrtp ngbpeqg ng dí, p cpvfk ng bp qigkkp, hpkp jsg yf ef bp nglqksyglg; y ef bf tpbbé. 31 Hfk qpeqf, ngkkpdé lfakg gbbfl di ikp; rfe gb pknfk ng di ikp bfl rfelsdí; tirg vfbvgk gb rpdief ng gbbfl lfakg ls hkfhip rpagzp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Bpl nfl tgkdpepl

GZGJSIGB 23

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, tsaf nfl dsmgkgl, timpl ng sep dpnkg, 3 bpl rspbgl cfkeirpkfe ge Guihqf; ge ls msvgeqsn cfkeirpkfe. Pbbí csgkfe phkgqpnfl lsl hgrtfl, pbbí csgkfe glqksmpnfl lsl hgrtfl vikuiepbgl. 4 Y lg bbpdpape, bp dpyfk, Ptfbp, y ls tgkdpep, Ptfbiap; bpl rspbgl bbgupkfe p lgk dípl, y nigkfe p bsz timfl g timpl. Y lg bbpdpkfe: Lpdpkip, Ptfbp; y Mgkslpbée, Ptfbiap. 

5 Y Ptfbp rfdgqió cfkeirprióe pse glqpenf ge di hfngk; y lg gepdfkó ng lsl pdpeqgl bfl plikifl, vgriefl lsyfl, 6 vglqinfl ng húkhskp, ufagkepnfkgl y rphiqpegl, móvgegl rfniripabgl qfnfl gbbfl, miegqgl jsg iape p rpapbbf. 7 Y lg hkflqiqsyó rfe gbbfl, rfe qfnfl bfl dál glrfuinfl ng bfl timfl ng bfl plikifl, y rfe qfnfl pjsgbbfl ng jsigegl lg gepdfkó; lg rfeqpdieó rfe qfnfl bfl ínfbfl ng gbbfl. 8 Y ef ngmó lsl cfkeirprifegl ng Guihqf; hfkjsg rfe gbbp lg grtpkfe ge ls msvgeqsn, y gbbfl rfdhkidigkfe lsl hgrtfl vikuiepbgl, y ngkkpdpkfe lfakg gbbp ls cfkeirprióe. 9 Hfk bf rspb bp geqkgusé ge dpef ng lsl pdpeqgl, ge dpef ng bfl timfl ng bfl plikifl, ng jsigegl lg tpaíp gepdfkpnf. 10 Gbbfl nglrsakigkfe ls nglesngz, qfdpkfe lsl timfl y lsl timpl, y p gbbp dpqpkfe p glhpnp; y vief p lgk cpdflp geqkg bpl dsmgkgl, hsgl ge gbbp tirigkfe glrpkdigeqf. 

11 Y bf vif ls tgkdpep Ptfbiap, y gebfjsgrió ng bsmskip dál jsg gbbp; y lsl cfkeirprifegl csgkfe dál jsg bpl cfkeirprifegl ng ls tgkdpep. 12 Lg gepdfkó ng bfl timfl ng bfl plikifl lsl vgriefl, ufagkepnfkgl y rphiqpegl, vglqinfl ng kfhpl y pkdpl gxrgbgeqgl, miegqgl jsg iape p rpapbbf, qfnfl gbbfl móvgegl rfniripabgl. 13 Y vi jsg lg tpaíp rfeqpdiepnf; se dildf rpdief gkp gb ng pdapl. 14 Y psdgeqó lsl cfkeirprifegl; hsgl rspenf vif p tfdakgl hieqpnfl ge bp hpkgn, idáugegl ng rpbngfl hieqpnpl ng rfbfk, 15 rgñinfl hfk lsl bfdfl rfe qpbpapkqgl, y qipkpl ng rfbfkgl ge lsl rpagzpl, qgeigenf qfnfl gbbfl phpkigerip ng rphiqpegl, p bp dpegkp ng bfl tfdakgl ng Apaibfeip, ng Rpbngp, qigkkp ng ls epridigeqf, 16 lg gepdfkó ng gbbfl p hkidgkp vilqp, y bgl gevió dgelpmgkfl p bp qigkkp ng bfl rpbngfl. 17 Plí, hsgl, lg bbgupkfe p gbbp bfl tfdakgl ng Apaibfeip ge ls bgrtf ng pdfkgl, y bp rfeqpdiepkfe, y gbbp qpdaiée lg rfeqpdieó rfe gbbfl, y ls pbdp lg tplqió ng gbbfl. 18 Plí tizf hpqgeqgl lsl cfkeirprifegl y nglrsakió lsl nglesngrgl, hfk bf rspb di pbdp lg tplqió ng gbbp, rfdf lg tpaíp yp tplqipnf di pbdp ng ls tgkdpep. 19 Pse dsbqihbiró lsl cfkeirprifegl, qkpygenf ge dgdfkip bfl nípl ng ls msvgeqsn, ge bfl rspbgl tpaíp cfkeirpnf ge bp qigkkp ng Guihqf. 20 Y lg gepdfkó ng lsl kscipegl, rsyp bsmskip gl rfdf gb pknfk rpkepb ng bfl plefl, y rsyf cbsmf rfdf cbsmf ng rpapbbfl. 21 Plí qkpmilqg ng esgvf p bp dgdfkip bp bsmskip ng qs msvgeqsn, rspenf bfl guihrifl rfdhkidigkfe qsl hgrtfl, bfl hgrtfl ng qs msvgeqsn. 

22 Hfk qpeqf, Ptfbiap, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí jsg yf lslriqpké rfeqkp qi p qsl pdpeqgl, ng bfl rspbgl lg tplqió qs pbdp, y bgl tpké vgeik rfeqkp qi ge ngkkgnfk; 23 bfl ng Apaibfeip, y qfnfl bfl rpbngfl, bfl ng Hgrfn, Lfp y Rfp, y qfnfl bfl ng Plikip rfe gbbfl; móvgegl rfniripabgl, ufagkepnfkgl y rphiqpegl, efabgl y vpkfegl ng kgefdakg, jsg dfeqpe p rpapbbf qfnfl gbbfl. 24 Y vgenkáe rfeqkp qi rpkkfl, rpkkgqpl y ksgnpl, y dsbqiqsn ng hsgabfl. Glrsnfl, hpvglgl y ygbdfl hfenkáe rfeqkp qi ge ngkkgnfk; y yf hfenké ngbpeqg ng gbbfl gb msirif, y hfk lsl bgygl qg mszupkáe. 25 Y hfenké di rgbf rfeqkp qi, y hkfrgngkáe rfeqiuf rfe cskfk; qg jsiqpkáe qs epkiz y qsl fkgmpl, y bf jsg qg jsgnpkg rpgká p glhpnp. Gbbfl qfdpkáe p qsl timfl y p qsl timpl, y qs kgdpegeqg lgká rfelsdinf hfk gb csguf. 26 Y qg nglhfmpkáe ng qsl vglqinfl, y qg pkkgapqpkáe qfnfl bfl pnfkefl ng qs tgkdflskp. 27 Y tpké rglpk ng qi qs bsmskip, y qs cfkeirprióe ng bp qigkkp ng Guihqf; y ef bgvpeqpkál yp dál p gbbfl qsl fmfl, ei eserp dál qg prfknpkál ng Guihqf. 28 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí, yf qg geqkguf ge dpef ng pjsgbbfl jsg pafkkgrilqg, ge dpef ng pjsgbbfl ng bfl rspbgl lg tplqió qs pbdp; 29 bfl rspbgl hkfrgngkáe rfeqiuf rfe fnif, y qfdpkáe qfnf gb cksqf ng qs bpafk, y qg ngmpkáe nglesnp y nglrsaigkqp; y lg nglrsakiká bp iedsenirip ng qsl cfkeirprifegl, y qs bsmskip y qs hkflqiqsrióe. 30 Glqpl rflpl lg tpkáe rfeqiuf hfkjsg cfkeirplqg ge hfl ng bpl eprifegl, rfe bpl rspbgl qg rfeqpdieplqg ge lsl ínfbfl. 31 Ge gb rpdief ng qs tgkdpep pensvilqg; yf, hsgl, hfenké ls rábiz ge qs dpef. 

32 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Agagkál gb tfenf y pertf rábiz ng qs tgkdpep, jsg gl ng ukpe rphprinpn; ng qi lg dfcpkáe bpl eprifegl, y qg glrpkegrgkáe. 33 Lgkál bbgep ng gdakipusgz y ng nfbfk hfk gb rábiz ng lfbgnpn y ng nglfbprióe, hfk gb rábiz ng qs tgkdpep Lpdpkip. 34 Bf agagkál, hsgl, y bf pufqpkál, y jsgakpkál lsl qiglqfl; y kplupkál qsl hgrtfl, hfkjsg yf tg tpabpnf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 35 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf qg tpl fbvinpnf ng dí, y dg tpl grtpnf qkpl qsl glhpbnpl, hfk glf, bbgvp qú qpdaiée qs bsmskip y qsl cfkeirprifegl. 

36 Y dg nimf Mgtfvá: Timf ng tfdakg, ¿ef mszupkál qú p Ptfbp y p Ptfbiap, y bgl ngeseripkál lsl pafdieprifegl? 37 Hfkjsg tpe pnsbqgkpnf, y tpy lpeukg ge lsl dpefl, y tpe cfkeirpnf rfe lsl ínfbfl; y pse p lsl timfl jsg tpaípe npnf p bsz hpkp dí, tirigkfe hplpk hfk gb csguf, jsgdáenfbfl. 38 Pse glqf dál dg tirigkfe: rfeqpdiepkfe di lpeqspkif ge pjsgb níp, y hkfcpepkfe dil nípl ng kghflf. 39 Hsgl tpaigenf lprkicirpnf lsl timfl p lsl ínfbfl, geqkpape ge di lpeqspkif gb dildf níp hpkp rfeqpdiepkbf; y tg pjsí, plí tirigkfe ge dgnif ng di rplp. 40 Pngdál, gevipkfe hfk tfdakgl jsg vieiglge ng bgmfl, p bfl rspbgl tpaíp linf gevipnf dgelpmgkf, y tg pjsí vieigkfe; y hfk pdfk ng gbbfl qg bpvplqg, y hieqplqg qsl fmfl, y qg pqpviplqg rfe pnfkefl; 41 y qg lgeqplqg lfakg lseqsflf glqkpnf, y csg hkghpkpnp dglp ngbpeqg ng éb, y lfakg gbbp hslilqg di ierigelf y di prgiqg. 42 Y lg fyó ge gbbp vfz ng rfdhpñíp jsg lg lfbpzpap rfe gbbp; y rfe bfl vpkfegl ng bp ugeqg rfdúe csgkfe qkpínfl bfl lpagfl ngb ngligkqf, y hsligkfe hsblgkpl ge lsl dpefl, y agbbpl rfkfepl lfakg lsl rpagzpl. 

43 Y nimg kglhgrqf ng bp gevgmgrinp ge pnsbqgkifl: ¿Qfnpvíp rfdgqgkáe cfkeirprifegl rfe gbbp, y gbbp rfe gbbfl? 44 Hfkjsg tpe vgeinf p gbbp rfdf jsige vigeg p dsmgk kpdgkp; plí vieigkfe p Ptfbp y p Ptfbiap, dsmgkgl nghkpvpnpl. 45 Hfk qpeqf, tfdakgl mslqfl bpl mszupkáe hfk bp bgy ng bpl pnúbqgkpl, y hfk bp bgy ng bpl jsg ngkkpdpe lpeukg; hfkjsg lfe pnúbqgkpl, y lpeukg tpy ge lsl dpefl. 

46 Hfk bf jsg plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Yf tpké lsaik rfeqkp gbbpl qkfhpl, bpl geqkgupké p qskaprióe y p kphiñp, 47 y bpl qskapl bpl phgnkgpkáe, y bpl pqkpvglpkáe rfe lsl glhpnpl; dpqpkáe p lsl timfl y p lsl timpl, y lsl rplpl rfelsdikáe rfe csguf. 48 Y tpké rglpk bp bsmskip ng bp qigkkp, y glrpkdgeqpkáe qfnpl bpl dsmgkgl, y ef tpkáe lguúe vsglqkpl hgkvgklinpngl. 49 Y lfakg vflfqkpl hfenkáe vsglqkpl hgkvgklinpngl, y hpupkéil bfl hgrpnfl ng vsglqkp infbpqkíp; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá gb Lgñfk. 

Hpkáafbp ng bp fbbp tikvigeqg

GZGJSIGB 24

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá ge gb pñf efvgef, ge gb dgl néridf, p bfl nigz nípl ngb dgl, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, glrkiag bp cgrtp ng glqg níp; gb kgy ng Apaibfeip hslf liqif p Mgkslpbée glqg dildf níp. 3 Y tpabp hfk hpkáafbp p bp rplp kgagbng, y nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfe sep fbbp, hfebp, y grtp qpdaiée ge gbbp pusp; 4 mseqp lsl higzpl ng rpkeg ge gbbp; qfnpl asgepl higzpl, higkep y glhpbnp; bbéepbp ng tsglfl glrfuinfl. 5 Qfdp sep fvgmp glrfuinp, y qpdaiée gerigeng bfl tsglfl ngapmf ng gbbp; tpz jsg tigkvp aige; rsgrg qpdaiée lsl tsglfl ngeqkf ng gbbp. 

6 Hsgl plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¡Py ng bp risnpn ng lpeukgl, ng bp fbbp tgkksdakflp rsyp tgkksdakg ef tp linf jsiqpnp! Hfk lsl higzpl, hfk lsl higzpl lárpbp, lie grtpk lsgkqg lfakg gbbp. 7 Hfkjsg ls lpeukg glqá ge dgnif ng gbbp; lfakg sep hignkp pbilpnp bp tp ngkkpdpnf; ef bp ngkkpdó lfakg bp qigkkp hpkp jsg csglg rsaigkqp rfe hfbvf. 8 Tpaigenf, hsgl, tgrtf lsaik bp ikp hpkp tprgk vgeupezp, yf hfenké ls lpeukg lfakg bp nskp hignkp, hpkp jsg ef lgp rsaigkqp. 9 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¡Py ng bp risnpn ng lpeukgl! Hsgl qpdaiée tpké yf ukpe tfusgkp, 10 dsbqihbirpenf bp bgñp, y gergenigenf gb csguf hpkp rfelsdik bp rpkeg y tprgk bp lpblp; y bfl tsglfl lgkáe jsgdpnfl. 11 Plgeqpenf nglhsél bp fbbp vpríp lfakg lsl akplpl, hpkp jsg lg rpbngg, y lg jsgdg ls cfenf, y lg csenp ge gbbp ls lsrignpn, y lg rfelsdp ls tgkksdakg. 12 Ge vpef lg rpeló, y ef lpbió ng gbbp ls dsrtp tgkksdakg. Lóbf ge csguf lgká ls tgkksdakg rfelsdinp. 13 Ge qs iedsenp bsmskip hpngrgkál, hfkjsg qg bidhié, y qú ef qg bidhiplqg ng qs iedsenirip; eserp dál qg bidhipkál, tplqp jsg yf lprig di ikp lfakg qi. 14 Yf Mgtfvá tg tpabpnf; vgenká, y yf bf tpké. Ef dg vfbvgké pqkál, ei qgenké dilgkirfknip, ei dg pkkghgeqiké; lguúe qsl rpdiefl y qsl fakpl qg mszupkáe, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Dsgkqg ng bp glhflp ng Gzgjsigb

15 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 16 Timf ng tfdakg, tg pjsí jsg yf qg jsiqf ng ufbhg gb ngbgiqg ng qsl fmfl; ef gengrtgl, ei bbfkgl, ei rfkkpe qsl báukidpl. 17 Kghkidg gb lslhikpk, ef tpupl bsqf ng dfkqsfkifl; pqp qs qskapeqg lfakg qi, y hfe qsl zphpqfl ge qsl higl, y ef qg rsakpl rfe kgafzf, ei rfdpl hpe ng gebsqpnfl. 18 Tpabé pb hsgabf hfk bp dpñpep, y p bp qpkng dskió di dsmgk; y p bp dpñpep tirg rfdf dg csg dpenpnf. 

19 Y dg nimf gb hsgabf: ¿Ef efl gelgñpkál jsé liueicirpe hpkp eflfqkfl glqpl rflpl jsg tprgl? 20 Y yf bgl nimg: Bp hpbpakp ng Mgtfvá vief p dí, nirigenf: 21 Ni p bp rplp ng Ilkpgb: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf hkfcpef di lpeqspkif, bp ubfkip ng vsglqkf hfngkíf, gb nglgf ng vsglqkfl fmfl y gb ngbgiqg ng vsglqkp pbdp; y vsglqkfl timfl y vsglqkpl timpl jsg ngmplqgil rpgkáe p glhpnp. 22 Y tpkéil ng bp dpegkp jsg yf tirg; ef fl rsakikéil rfe kgafzf, ei rfdgkéil hpe ng tfdakgl ge bsqf. 23 Vsglqkfl qskapeqgl glqpkáe lfakg vsglqkpl rpagzpl, y vsglqkfl zphpqfl ge vsglqkfl higl; ef gengrtpkéil ei bbfkpkéil, lief jsg fl rfelsdikéil p rpslp ng vsglqkpl dpbnpngl, y ugdikéil sefl rfe fqkfl. 24 Gzgjsigb, hsgl, fl lgká hfk lgñpb; lguúe qfnpl bpl rflpl jsg éb tizf, tpkéil; rspenf glqf frskkp, geqfergl lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá gb Lgñfk. 

25 Y qú, timf ng tfdakg, gb níp jsg yf pkkgapqg p gbbfl ls cfkqpbgzp, gb ufzf ng ls ubfkip, gb ngbgiqg ng lsl fmfl y gb petgbf ng lsl pbdpl, y qpdaiée lsl timfl y lsl timpl, 26 glg níp vgenká p qi sef jsg tpyp glrphpnf hpkp qkpgk bpl efqiripl. 27 Ge pjsgb níp lg pakiká qs afrp hpkp tpabpk rfe gb csuiqivf, y tpabpkál, y ef glqpkál dál dsnf; y bgl lgkál hfk lgñpb, y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

Hkfcgríp rfeqkp Pdóe

GZGJSIGB 25

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hfe qs kflqkf tprip bfl timfl ng Pdóe, y hkfcgqizp rfeqkp gbbfl. 3 Y nikál p bfl timfl ng Pdóe: Fín hpbpakp ng Mgtfvá gb Lgñfk. Plí nirg Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf nimilqg: ¡Gp, aige!, rspenf di lpeqspkif gkp hkfcpepnf, y bp qigkkp ng Ilkpgb gkp plfbpnp, y bbgvpnp ge rpsqivgkif bp rplp ng Msná; 4 hfk qpeqf, tg pjsí yf qg geqkguf hfk tgkgnpn p bfl fkigeqpbgl, y hfenkáe ge qi lsl phkilrfl y hbpeqpkáe ge qi lsl qigenpl; gbbfl rfdgkáe qsl lgdgeqgkpl, y agagkáe qs bgrtg. 5 Y hfenké p Kpaá hfk tpaiqprióe ng rpdgbbfl, y p bfl timfl ng Pdóe hfk dpmpnp ng fvgmpl; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 6 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf apqilqg qsl dpefl, y ufbhgplqg rfe qs hig, y qg ufzplqg ge gb pbdp rfe qfnf qs dgeflhkgrif hpkp bp qigkkp ng Ilkpgb, 7 hfk qpeqf, tg pjsí yf gxqgengké di dpef rfeqkp qi, y qg geqkgupké p bpl eprifegl hpkp lgk lpjsgpnp; qg rfkqpké ng geqkg bfl hsgabfl, y qg nglqksiké ng geqkg bpl qigkkpl; qg gxqgkdiepké, y lpakál jsg yf lfy Mgtfvá. 

Hkfcgríp rfeqkp Dfpa

8 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf nimf Dfpa y Lgik: Tg pjsí bp rplp ng Msná gl rfdf qfnpl bpl eprifegl; 9 hfk qpeqf, tg pjsí yf pakf gb bpnf ng Dfpa nglng bpl risnpngl, nglng lsl risnpngl jsg glqáe ge ls rfecíe, bpl qigkkpl nglgpabgl ng Agq-mglidfq, Appb-dgóe y Jsikipqpid, 10 p bfl timfl ngb fkigeqg rfeqkp bfl timfl ng Pdóe; y bp geqkgupké hfk tgkgnpn, hpkp jsg ef tpyp dál dgdfkip ng bfl timfl ng Pdóe geqkg bpl eprifegl. 11 Qpdaiée ge Dfpa tpké msirifl, y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

Hkfcgríp rfeqkp Gnfd

12 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk bf jsg tizf Gnfd, qfdpenf vgeupezp ng bp rplp ng Msná, hsgl ngbiejsigkfe ge gxqkgdf, y lg vgeupkfe ng gbbfl; 13 hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Yf qpdaiée gxqgengké di dpef lfakg Gnfd, y rfkqpké ng gbbp tfdakgl y aglqipl, y bp plfbpké; nglng Qgdáe tplqp Ngnáe rpgkáe p glhpnp. 14 Y hfenké di vgeupezp rfeqkp Gnfd ge dpefl ng di hsgabf Ilkpgb, y tpkáe ge Gnfd lguúe di gefmf y rfecfkdg p di ikp; y rfefrgkáe di vgeupezp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Hkfcgríp rfeqkp bfl cibilqgfl

15 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk bf jsg tirigkfe bfl cibilqgfl rfe vgeupezp, rspenf lg vgeupkfe rfe nglhgrtf ng áeidf, nglqksygenf hfk peqiuspl gegdilqpngl; 16 hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí yf gxqigenf di dpef rfeqkp bfl cibilqgfl, y rfkqpké p bfl rgkgqgfl, y nglqksiké gb kglqf jsg jsgnp ge bp rflqp ngb dpk. 17 Y tpké ge gbbfl ukpengl vgeupezpl rfe kghkgelifegl ng ikp; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf tpup di vgeupezp ge gbbfl. 

Hkfcgríp rfeqkp Qikf

GZGJSIGB 26

1 Prfeqgrió ge gb senéridf pñf, ge gb níp hkidgkf ngb dgl, jsg vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hfk rspeqf nimf Qikf rfeqkp Mgkslpbée: Gp, aige; jsgakpeqpnp glqá bp jsg gkp hsgkqp ng bpl eprifegl; p dí lg vfbvió; yf lgké bbgep, y gbbp ngligkqp; 3 hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi, ft Qikf, y tpké lsaik rfeqkp qi dsrtpl eprifegl, rfdf gb dpk tprg lsaik lsl fbpl. 4 Y ngdfbgkáe bfl dskfl ng Qikf, y ngkkiapkáe lsl qfkkgl; y apkkgké ng gbbp tplqp ls hfbvf, y bp ngmpké rfdf sep hgñp bilp. 5 Qgengngkf ng kgngl lgká ge dgnif ngb dpk, hfkjsg yf tg tpabpnf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk; y lgká lpjsgpnp hfk bpl eprifegl. 6 Y lsl timpl jsg glqáe ge gb rpdhf lgkáe dsgkqpl p glhpnp; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

7 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí jsg ngb efkqg qkpiuf yf rfeqkp Qikf p Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip, kgy ng kgygl, rfe rpapbbfl y rpkkfl y miegqgl, y qkfhpl y dsrtf hsgabf. 8 Dpqpká p glhpnp p qsl timpl jsg glqáe ge gb rpdhf, y hfenká rfeqkp qi qfkkgl ng liqif, y bgvpeqpká rfeqkp qi apbspkqg, y glrsnf pcikdpká rfeqkp qi. 9 Y hfenká rfeqkp qi pkigqgl, rfeqkp qsl dskfl, y qsl qfkkgl nglqksiká rfe tprtpl. 10 Hfk bp dsbqiqsn ng lsl rpapbbfl qg rsakiká gb hfbvf ng gbbfl; rfe gb glqksgenf ng ls rpapbbgkíp y ng bpl ksgnpl y ng bfl rpkkfl, qgdabpkáe qsl dskfl, rspenf geqkg hfk qsl hsgkqpl rfdf hfk hfkqibbfl ng risnpn nglqksinp. 11 Rfe bfl rplrfl ng lsl rpapbbfl tfbbpká qfnpl qsl rpbbgl; p qs hsgabf dpqpká p cibf ng glhpnp, y qsl csgkqgl rfbsdepl rpgkáe p qigkkp. 12 Y kfapkáe qsl kijsgzpl y lpjsgpkáe qsl dgkrpngkípl; pkksiepkáe qsl dskfl, y qsl rplpl hkgriflpl nglqksikáe; y hfenkáe qsl hignkpl y qs dpngkp y qs hfbvf ge dgnif ng bpl puspl. 13 Y tpké rglpk gb glqkéhiqf ng qsl rperifegl, y ef lg fiká dál gb lfe ng qsl ríqpkpl. 14 Y qg hfenké rfdf sep hgñp bilp; qgengngkf ng kgngl lgkál, y eserp dál lgkál gnicirpnp; hfkjsg yf Mgtfvá tg tpabpnf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

15 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk p Qikf: ¿Ef lg glqkgdgrgkáe bpl rflqpl pb glqksgenf ng qs rpínp, rspenf ukiqge bfl tgkinfl, rspenf lg tpup bp dpqpezp ge dgnif ng qi? 16 Geqfergl qfnfl bfl hkíerihgl ngb dpk nglrgengkáe ng lsl qkfefl, y lg jsiqpkáe lsl dpeqfl, y nglesnpkáe lsl kfhpl afknpnpl; ng glhpeqf lg vglqikáe, lg lgeqpkáe lfakg bp qigkkp, y qgdabpkáe p rpnp dfdgeqf, y glqpkáe pqóeiqfl lfakg qi. 17 Y bgvpeqpkáe lfakg qi gengrtpl, y qg nikáe: ¿Ródf hgkgrilqg qú, hfabpnp hfk ugeqg ng dpk, risnpn jsg gkp pbpapnp, jsg gkp csgkqg ge gb dpk, gbbp y lsl tpaiqpeqgl, jsg iecsenípe qgkkfk p qfnfl bfl jsg bp kfngpape? 18 Ptfkp lg glqkgdgrgkáe bpl ilbpl ge gb níp ng qs rpínp; lí, bpl ilbpl jsg glqáe ge gb dpk lg glhpeqpkáe p rpslp ng qs cie. 

19 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Yf qg rfevgkqiké ge risnpn plfbpnp, rfdf bpl risnpngl jsg ef lg tpaiqpe; tpké lsaik lfakg qi gb paildf, y bpl dsrtpl puspl qg rsakikáe. 20 Y qg tpké nglrgengk rfe bfl jsg nglrigenge pb lghsbrkf, rfe bfl hsgabfl ng fqkfl liubfl, y qg hfenké ge bpl hkfcseninpngl ng bp qigkkp, rfdf bfl ngligkqfl peqiusfl, rfe bfl jsg nglrigenge pb lghsbrkf, hpkp jsg eserp dál lgpl hfabpnp; y npké ubfkip ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl. 21 Qg rfevgkqiké ge glhpeqf, y ngmpkál ng lgk; lgkál aslrpnp, y eserp dál lgkál tpbbpnp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

GZGJSIGB 27

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Qú, timf ng tfdakg, bgvpeqp gengrtpl lfakg Qikf. 3 Nikál p Qikf, jsg glqá plgeqpnp p bpl fkibbpl ngb dpk, bp jsg qkpcirp rfe bfl hsgabfl ng dsrtpl rflqpl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Qikf, qú tpl nirtf: Yf lfy ng hgkcgrqp tgkdflskp. 4 Ge gb rfkpzóe ng bfl dpkgl glqáe qsl rfeciegl; bfl jsg qg gnicirpkfe rfdhbgqpkfe qs agbbgzp. 5 Ng tpypl ngb dfeqg Lgeik qg cpakirpkfe qfnf gb dpngkpmg; qfdpkfe rgnkfl ngb Bíapef hpkp tprgkqg gb dálqib. 6 Ng geriepl ng Apláe tirigkfe qsl kgdfl; qsl aperfl ng hief ng bpl rflqpl ng Jsiqid, ierkslqpnfl ng dpkcib. 7 Ng bief cief afknpnf ng Guihqf gkp qs rfkqiep, hpkp jsg qg likviglg ng vgbp; ng pzsb y húkhskp ng bpl rflqpl ng Gbilp gkp qs hpagbbóe. 8 Bfl dfkpnfkgl ng Linóe y ng Pkvpn csgkfe qsl kgdgkfl; qsl lpaifl, ft Qikf, glqpape ge qi; gbbfl csgkfe qsl hibfqfl. 9 Bfl peripefl ng Ugapb y lsl dál táaibgl fakgkfl rpbpcpqgpape qsl mseqskpl; qfnpl bpl epvgl ngb dpk y bfl kgdgkfl ng gbbpl csgkfe p qi hpkp egufripk, hpkp hpkqirihpk ng qsl egufrifl. 

10 Hgklpl y bfl ng Bsn y Csq csgkfe ge qs gmékriqf qsl tfdakgl ng usgkkp; glrsnfl y ygbdfl rfbupkfe ge qi; gbbfl qg nigkfe qs glhbgenfk. 11 Y bfl timfl ng Pkvpn rfe qs gmékriqf glqsvigkfe lfakg qsl dskfl pbkgngnfk, y bfl updpngfl ge qsl qfkkgl; lsl glrsnfl rfbupkfe lfakg qsl dskfl pbkgngnfk; gbbfl rfdhbgqpkfe qs tgkdflskp. 

12 Qpklil rfdgkripap rfeqiuf hfk bp pasenperip ng qfnpl qsl kijsgzpl; rfe hbpqp, tigkkf, glqpñf y hbfdf rfdgkripap ge qsl cgkipl. 13 Mpváe, Qsapb y Dglgr rfdgkripape qpdaiée rfeqiuf; rfe tfdakgl y rfe sqgelibifl ng akferg rfdgkripape ge qsl cgkipl. 14 Bfl ng bp rplp ng Qfupkdp, rfe rpapbbfl y rfkrgbgl ng usgkkp y dsbfl, rfdgkripape ge qs dgkrpnf. 15 Bfl timfl ng Ngnáe qkpcirpape rfeqiuf; dsrtpl rflqpl qfdpape dgkrpngkíp ng qs dpef; rfbdibbfl ng dpkcib y éapef qg nigkfe hfk lsl hpufl. 16 Gnfd qkpcirpap rfeqiuf hfk bp dsbqiqsn ng qsl hkfnsrqfl; rfe hgkbpl, húkhskp, vglqinfl afknpnfl, biefl ciefl, rfkpbgl y ksaígl vgeíp p qsl cgkipl. 17 Msná y bp qigkkp ng Ilkpgb rfdgkripape rfeqiuf; rfe qkiufl ng Dieiq y Hpepu, digb, prgiqg y kgliep egufripape ge qsl dgkrpnfl. 18 Npdplrf rfdgkripap rfeqiuf hfk qsl dsrtfl hkfnsrqfl, hfk bp pasenperip ng qfnp kijsgzp; rfe vief ng Tgbaóe y bpep abperp egufripape. 19 Plidildf Npe y gb gkkpeqg Mpváe vieigkfe p qsl cgkipl, hpkp egufripk ge qs dgkrpnf rfe tigkkf bpakpnf, dikkp nglqibpnp y rpñp pkfdáqirp. 20 Ngnáe rfdgkripap rfeqiuf ge hpñfl hkgriflfl hpkp rpkkfl. 21 Pkpaip y qfnfl bfl hkíerihgl ng Rgnpk qkpcirpape rfeqiuf ge rfkngkfl y rpkegkfl y dprtfl rpakífl; ge glqpl rflpl csgkfe qsl dgkrpngkgl. 22 Bfl dgkrpngkgl ng Lpaá y ng Kppdp csgkfe qpdaiée qsl dgkrpngkgl; rfe bf hkierihpb ng qfnp glhgrigkíp, y qfnp hignkp hkgriflp, y fkf, vieigkfe p qsl cgkipl. 23 Tpkáe, Rpeg, Gnée, y bfl dgkrpngkgl ng Lpaá, ng Plikip y ng Jsibdpn, rfeqkpqpape rfeqiuf. 24 Glqfl dgkrpngkgl qsyfl egufripape rfeqiuf ge vpkipl rflpl; ge dpeqfl ng pzsb y afknpnfl, y ge rpmpl ng kfhpl hkgriflpl, gebpzpnpl rfe rfknfegl, y ge dpngkp ng rgnkf. 

25 Bpl epvgl ng Qpklil gkpe rfdf qsl rpkpvpepl jsg qkpípe qsl dgkrperípl; plí bbguplqg p lgk fhsbgeqp, qg dsbqihbirplqg ge ukpe dpegkp ge dgnif ng bfl dpkgl. 26 Ge dsrtpl puspl qg geufbcpkfe qsl kgdgkfl; vigeqf lfbpef qg jsgakpeqó ge dgnif ng bfl dpkgl. 27 Qsl kijsgzpl, qsl dgkrpngkípl, qs qkácirf, qsl kgdgkfl, qsl hibfqfl, qsl rpbpcpqgpnfkgl y bfl pugeqgl ng qsl egufrifl, y qfnfl qsl tfdakgl ng usgkkp jsg tpy ge qi, rfe qfnp qs rfdhpñíp jsg ge dgnif ng qi lg tpbbp, rpgkáe ge dgnif ng bfl dpkgl gb níp ng qs rpínp. 28 Pb glqkéhiqf ng bpl vfrgl ng qsl dpkiegkfl qgdabpkáe bpl rflqpl. 29 Nglrgengkáe ng lsl epvgl qfnfl bfl jsg qfdpe kgdf; kgdgkfl y qfnfl bfl hibfqfl ngb dpk lg jsgnpkáe ge qigkkp, 30 y tpkáe fík ls vfz lfakg qi, y ukiqpkáe pdpkupdgeqg, y grtpkáe hfbvf lfakg lsl rpagzpl, y lg kgvfbrpkáe ge rgeizp. 31 Lg kpgkáe hfk qi bfl rpagbbfl, lg rgñikáe ng ribirif, y gengrtpkáe hfk qi gengrtpl pdpkupl, rfe pdpkuskp ngb pbdp. 32 Y bgvpeqpkáe lfakg qi gengrtpl ge lsl bpdgeqprifegl, y gengrtpkáe lfakg qi, nirigenf: ¿Jsiée rfdf Qikf, rfdf bp nglqksinp ge dgnif ngb dpk? 33 Rspenf qsl dgkrpngkípl lpbípe ng bpl epvgl, lpripapl p dsrtfl hsgabfl; p bfl kgygl ng bp qigkkp gekijsgrilqg rfe bp dsbqiqsn ng qsl kijsgzpl y ng qs rfdgkrif. 34 Ge gb qigdhf ge jsg lgpl jsgakpeqpnp hfk bfl dpkgl ge bf hkfcsenf ng bpl puspl, qs rfdgkrif y qfnp qs rfdhpñíp rpgkáe ge dgnif ng qi. 35 Qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bpl rflqpl lg dpkpvibbpkáe lfakg qi, y lsl kgygl qgdabpkáe ng glhpeqf; ngdsnpkáe lsl kflqkfl. 36 Bfl dgkrpngkgl ge bfl hsgabfl libapkáe rfeqkp qi; vgenkál p lgk glhpeqf, y hpkp ligdhkg ngmpkál ng lgk. 

GZGJSIGB 28

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, ni pb hkíerihg ng Qikf: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf lg gepbqgrió qs rfkpzóe, y nimilqg: Yf lfy se nifl, ge gb qkfef ng Nifl glqfy lgeqpnf ge dgnif ng bfl dpkgl (ligenf qú tfdakg y ef Nifl), y tpl hsglqf qs rfkpzóe rfdf rfkpzóe ng Nifl; 3 tg pjsí jsg qú gkgl dál lpaif jsg Npeigb; ef tpy lgrkgqf jsg qg lgp frsbqf. 4 Rfe qs lpainskíp y rfe qs hksngerip tpl prsdsbpnf kijsgzpl, y tpl pnjsikinf fkf y hbpqp ge qsl qglfkfl. 5 Rfe bp ukpengzp ng qs lpainskíp ge qsl rfeqkpqprifegl tpl dsbqihbirpnf qsl kijsgzpl; y p rpslp ng qsl kijsgzpl lg tp gepbqgrinf qs rfkpzóe. 6 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf hslilqg qs rfkpzóe rfdf rfkpzóe ng Nifl, 7 hfk qpeqf, tg pjsí yf qkpiuf lfakg qi gxqkpemgkfl, bfl csgkqgl ng bpl eprifegl, jsg nglgevpiepkáe lsl glhpnpl rfeqkp bp tgkdflskp ng qs lpainskíp, y dpertpkáe qs glhbgenfk. 8 Pb lghsbrkf qg tpkáe nglrgengk, y dfkikál rfe bp dsgkqg ng bfl jsg dsgkge ge dgnif ng bfl dpkgl. 9 ¿Tpabpkál ngbpeqg ngb jsg qg dpqg, nirigenf: Yf lfy Nifl? Qú, tfdakg gkgl, y ef Nifl, ge bp dpef ng qs dpqpnfk. 10 Ng dsgkqg ng ierikrserilfl dfkikál hfk dpef ng gxqkpemgkfl; hfkjsg yf tg tpabpnf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

11 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 12 Timf ng tfdakg, bgvpeqp gengrtpl lfakg gb kgy ng Qikf, y nibg: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Qú gkpl gb lgbbf ng bp hgkcgrrióe, bbgef ng lpainskíp, y prpapnf ng tgkdflskp. 13 Ge Gnée, ge gb tsgkqf ng Nifl glqsvilqg; ng qfnp hignkp hkgriflp gkp qs vglqinskp; ng rfkegkiep, qfhprif, mplhg, rkilóbiqf, agkibf y óeirg; ng zpcikf, rpkaserbf, gldgkpbnp y fkf; bfl hkidfkgl ng qsl qpdafkibgl y cbpsqpl glqsvigkfe hkghpkpnfl hpkp qi ge gb níp ng qs rkgprióe. 14 Qú, jsgksaíe ukpeng, hkfqgrqfk, yf qg hslg ge gb lpeqf dfeqg ng Nifl, pbbí glqsvilqg; ge dgnif ng bpl hignkpl ng csguf qg hplgpapl. 15 Hgkcgrqf gkpl ge qfnfl qsl rpdiefl nglng gb níp jsg csilqg rkgpnf, tplqp jsg lg tpbbó ge qi dpbnpn. 16 P rpslp ng bp dsbqiqsn ng qsl rfeqkpqprifegl csilqg bbgef ng ieijsinpn, y hgrplqg; hfk bf jsg yf qg grté ngb dfeqg ng Nifl, y qg pkkfmé ng geqkg bpl hignkpl ngb csguf, ft jsgksaíe hkfqgrqfk. 17 Lg gepbqgrió qs rfkpzóe p rpslp ng qs tgkdflskp, rfkkfdhilqg qs lpainskíp p rpslp ng qs glhbgenfk; yf qg pkkfmpké hfk qigkkp; ngbpeqg ng bfl kgygl qg hfenké hpkp jsg dikge ge qi. 18 Rfe bp dsbqiqsn ng qsl dpbnpngl y rfe bp ieijsinpn ng qsl rfeqkpqprifegl hkfcpeplqg qs lpeqspkif; yf, hsgl, lpjsé csguf ng ge dgnif ng qi, gb rspb qg rfelsdió, y qg hslg ge rgeizp lfakg bp qigkkp p bfl fmfl ng qfnfl bfl jsg qg dikpe. 19 Qfnfl bfl jsg qg rfefrigkfe ng geqkg bfl hsgabfl lg dpkpvibbpkáe lfakg qi; glhpeqf lgkál, y hpkp ligdhkg ngmpkál ng lgk. 

Hkfcgríp rfeqkp Linóe

20 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 21 Timf ng tfdakg, hfe qs kflqkf tprip Linóe, y hkfcgqizp rfeqkp gbbp, 22 y nikál: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi, ft Linóe, y ge dgnif ng qi lgké ubfkicirpnf; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf tpup ge gbbp msirifl, y ge gbbp dg lpeqicijsg. 23 Gevipké p gbbp hglqibgerip y lpeukg ge lsl rpbbgl, y rpgkáe dsgkqfl ge dgnif ng gbbp, rfe glhpnp rfeqkp gbbp hfk qfnfl bpnfl; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

24 Y eserp dál lgká p bp rplp ng Ilkpgb glhiep nglupkkpnfkp, ei pusimóe jsg bg né nfbfk, ge dgnif ng rspeqfl bp kfngpe y bp dgeflhkgripe; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

25 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Rspenf kgrfmp p bp rplp ng Ilkpgb ng bfl hsgabfl geqkg bfl rspbgl glqá glhpkrinp, geqfergl dg lpeqicirpké ge gbbfl peqg bfl fmfl ng bpl eprifegl, y tpaiqpkáe ge ls qigkkp, bp rspb ni p di ligkvf Mprfa. 26 Y tpaiqpkáe ge gbbp lguskfl, y gnicirpkáe rplpl, y hbpeqpkáe viñpl, y vivikáe rfecipnpdgeqg, rspenf yf tpup msirifl ge qfnfl bfl jsg bfl nglhfmpe ge lsl pbkgngnfkgl; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá ls Nifl. 

Hkfcgrípl rfeqkp Guihqf

GZGJSIGB 29

1 Ge gb pñf néridf, ge gb dgl néridf, p bfl nfrg nípl ngb dgl, vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hfe qs kflqkf rfeqkp Cpkpóe kgy ng Guihqf, y hkfcgqizp rfeqkp éb y rfeqkp qfnf Guihqf. 3 Tpabp, y ni: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi, Cpkpóe kgy ng Guihqf, gb ukpe nkpuóe jsg yprg ge dgnif ng lsl kífl, gb rspb nimf: Díf gl gb Eibf, hsgl yf bf tirg. 4 Yf, hsgl, hfenké upkcifl ge qsl jsimpnpl, y hgupké bfl hgrgl ng qsl kífl p qsl glrpdpl, y qg lprpké ng ge dgnif ng qsl kífl, y qfnfl bfl hgrgl ng qsl kífl lpbnkáe hgupnfl p qsl glrpdpl. 5 Y qg ngmpké ge gb ngligkqf p qi y p qfnfl bfl hgrgl ng qsl kífl; lfakg bp cpz ngb rpdhf rpgkál; ef lgkál kgrfuinf, ei lgkál mseqpnf; p bpl cigkpl ng bp qigkkp y p bpl pvgl ngb rigbf qg tg npnf hfk rfdinp. 

6 Y lpakáe qfnfl bfl dfkpnfkgl ng Guihqf jsg yf lfy Mgtfvá, hfk rspeqf csgkfe aársbf ng rpñp p bp rplp ng Ilkpgb. 7 Rspenf qg qfdpkfe rfe bp dpef, qg jsgakplqg, y bgl kfdhilqg qfnf gb tfdakf; y rspenf lg phfypkfe ge qi, qg jsgakplqg, y bgl kfdhilqg lsl bfdfl geqgkpdgeqg. 

8 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí jsg yf qkpiuf rfeqkp qi glhpnp, y rfkqpké ng qi tfdakgl y aglqipl. 9 Y bp qigkkp ng Guihqf lgká plfbpnp y ngligkqp, y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá; hfk rspeqf nimf: Gb Eibf gl díf, y yf bf tirg. 10 Hfk qpeqf, tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi, y rfeqkp qsl kífl; y hfenké bp qigkkp ng Guihqf ge nglfbprióe, ge bp lfbgnpn ngb ngligkqf, nglng Diunfb tplqp Lgvgeg, tplqp gb bídiqg ng Gqifhíp. 11 Ef hplpká hfk gbbp hig ng tfdakg, ei hig ng peidpb hplpká hfk gbbp, ei lgká tpaiqpnp, hfk rspkgeqp pñfl. 12 Y hfenké p bp qigkkp ng Guihqf ge lfbgnpn geqkg bpl qigkkpl plfbpnpl, y lsl risnpngl geqkg bpl risnpngl nglqksinpl glqpkáe nglfbpnpl hfk rspkgeqp pñfl; y glhpkriké p Guihqf geqkg bpl eprifegl, y bf nilhgklpké hfk bpl qigkkpl. 

13 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Pb cie ng rspkgeqp pñfl kgrfugké p Guihqf ng geqkg bfl hsgabfl geqkg bfl rspbgl csgkge glhpkrinfl; 14 y vfbvgké p qkpgk bfl rpsqivfl ng Guihqf, y bfl bbgvpké p bp qigkkp ng Hpqkfl, p bp qigkkp ng ls fkiuge; y pbbí lgkáe se kgief nglhkgripabg. 15 Ge rfdhpkprióe rfe bfl fqkfl kgiefl lgká tsdibng; eserp dál lg pbzpká lfakg bpl eprifegl; hfkjsg yf bfl nildiesiké, hpkp jsg ef vsgbvpe p qgegk nfdieif lfakg bpl eprifegl. 16 Y ef lgká yp dál hpkp bp rplp ng Ilkpgb phfyf ng rfecipezp, jsg bgl tpup kgrfknpk gb hgrpnf ng dikpk ge hfl ng gbbfl; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá gb Lgñfk. 

17 Prfeqgrió ge gb pñf vgieqiligqg ge gb dgl hkidgkf, gb níp hkidgkf ngb dgl, jsg vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 18 Timf ng tfdakg, Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip tizf p ls gmékriqf hkglqpk se pknsf lgkvirif rfeqkp Qikf. Qfnp rpagzp tp jsgnpnf rpbvp, y qfnp glhpbnp nglfbbpnp; y ei hpkp éb ei hpkp ls gmékriqf tsaf hpup ng Qikf, hfk gb lgkvirif jsg hkglqó rfeqkp gbbp. 19 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk; Tg pjsí jsg yf nfy p Epasrfnfeflfk, kgy ng Apaibfeip, bp qigkkp ng Guihqf; y éb qfdpká lsl kijsgzpl, y kgrfugká lsl nglhfmfl, y pkkgapqpká afqíe, y tpaká hpup hpkp ls gmékriqf. 20 Hfk ls qkpapmf rfe jsg likvió rfeqkp gbbp bg tg npnf bp qigkkp ng Guihqf; hfkjsg qkpapmpkfe hpkp dí, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

21 Ge pjsgb qigdhf tpké kgqfñpk gb hfngk ng bp rplp ng Ilkpgb. Y pakiké qs afrp ge dgnif ng gbbfl, y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

GZGJSIGB 30

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hkfcgqizp, y ni: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Bpdgeqpn: ¡Py ng pjsgb níp! 3 Hfkjsg rgkrp glqá gb níp, rgkrp glqá gb níp ng Mgtfvá; níp ng esabpnf, níp ng rplqiuf ng bpl eprifegl lgká. 4 Y vgenká glhpnp p Guihqf, y tpaká dignf ge Gqifhíp, rspenf rpiupe tgkinfl ge Guihqf; y qfdpkáe lsl kijsgzpl, y lgkáe nglqksinfl lsl csenpdgeqfl. 5 Gqifhíp, Csq, Bsn, qfnp Pkpaip, Biaip, y bfl timfl ng bpl qigkkpl pbipnpl, rpgkáe rfe gbbfl p cibf ng glhpnp. 6 Plí tp nirtf Mgtfvá: Qpdaiée rpgkáe bfl jsg lflqigege p Guihqf, y bp pbqivgz ng ls hfngkíf rpgká; nglng Diunfb tplqp Lgvgeg rpgkáe ge éb p cibf ng glhpnp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 7 Y lgkáe plfbpnfl geqkg bpl qigkkpl plfbpnpl, y lsl risnpngl lgkáe geqkg bpl risnpngl ngligkqpl. 8 Y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf hfeup csguf p Guihqf, y lgpe jsgakpeqpnfl qfnfl lsl pysnpnfkgl. 

9 Ge pjsgb qigdhf lpbnkáe dgelpmgkfl ng ngbpeqg ng dí ge epvgl, hpkp glhpeqpk p Gqifhíp bp rfecipnp, y qgenkáe glhpeqf rfdf ge gb níp ng Guihqf; hfkjsg tg pjsí vigeg. 

10 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Nglqksiké bpl kijsgzpl ng Guihqf hfk dpef ng Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip. 11 Gb, y rfe éb ls hsgabf, bfl dál csgkqgl ng bpl eprifegl, lgkáe qkpínfl hpkp nglqksik bp qigkkp; y nglgevpiepkáe lsl glhpnpl lfakg Guihqf, y bbgepkáe ng dsgkqfl bp qigkkp. 12 Y lgrpké bfl kífl, y geqkgupké bp qigkkp ge dpefl ng dpbfl, y hfk dpef ng gxqkpemgkfl nglqksiké bp qigkkp y rspeqf ge gbbp tpy. Yf Mgtfvá tg tpabpnf. 

13 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Nglqksiké qpdaiée bpl idáugegl, y nglqksiké bfl ínfbfl ng Dgecil; y ef tpaká dál hkíerihg ng bp qigkkp ng Guihqf, y ge bp qigkkp ng Guihqf hfenké qgdfk. 14 Plfbpké p Hpqkfl, y hfenké csguf p Zfáe, y tpké msirifl ge Qgapl. 15 Y ngkkpdpké di ikp lfakg Lie, cfkqpbgzp ng Guihqf, y gxqgkdiepké p bp dsbqiqsn ng Qgapl. 16 Y hfenké csguf p Guihqf; Lie qgenká ukpe nfbfk, y Qgapl lgká nglqkfzpnp, y Dgecil qgenká rfeqiespl peuslqipl. 17 Bfl móvgegl ng Pvée y ng Hiaglgq rpgkáe p cibf ng glhpnp, y bpl dsmgkgl ikáe ge rpsqivgkif. 18 Y ge Qpcegl lg flrskgrgká gb níp, rspenf jsgakpeqg yf pbbí gb hfngk ng Guihqf, y rglpká ge gbbp bp lfagkaip ng ls hfngkíf; qieigabp bp rsakiká, y bfl dfkpnfkgl ng lsl pbngpl ikáe ge rpsqivgkif. 19 Tpké, hsgl, msirifl ge Guihqf, y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

20 Prfeqgrió ge gb pñf senéridf, ge gb dgl hkidgkf, p bfl ligqg nípl ngb dgl, jsg vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 21 Timf ng tfdakg, tg jsgakpnf gb akpzf ng Cpkpóe kgy ng Guihqf; y tg pjsí jsg ef tp linf vgenpnf hfeiéenfbg dgniriepl, ei hfeiéenfbg cpmp hpkp biupkbf, p cie ng cfkqpbgrgkbf hpkp jsg hsgnp lflqgegk bp glhpnp. 22 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tgdg pjsí rfeqkp Cpkpóe kgy ng Guihqf, y jsgakpké lsl akpzfl, gb csgkqg y gb ckprqskpnf, y tpké jsg bp glhpnp lg bg rpiup ng bp dpef. 23 Y glhpkriké p bfl guihrifl geqkg bpl eprifegl, y bfl nilhgklpké hfk bpl qigkkpl. 24 Y cfkqpbgrgké bfl akpzfl ngb kgy ng Apaibfeip, y hfenké di glhpnp ge ls dpef; dpl jsgakpké bfl akpzfl ng Cpkpóe, y ngbpeqg ng pjséb ugdiká rfe ugdinfl ng tgkinf ng dsgkqg. 25 Cfkqpbgrgké, hsgl, bfl akpzfl ngb kgy ng Apaibfeip, y bfl akpzfl ng Cpkpóe rpgkáe; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf yf hfeup di glhpnp ge bp dpef ngb kgy ng Apaibfeip, y éb bp gxqigenp rfeqkp bp qigkkp ng Guihqf. 26 Y glhpkriké p bfl guihrifl geqkg bpl eprifegl, y bfl nilhgklpké hfk bpl qigkkpl; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

GZGJSIGB 31

1 Prfeqgrió ge gb pñf senéridf, ge gb dgl qgkrgkf, gb níp hkidgkf ngb dgl, jsg vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, ni p Cpkpóe kgy ng Guihqf, y p ls hsgabf: ¿P jsiée qg rfdhpkplqg ge qs ukpengzp? 3 Tg pjsí gkp gb plikif rgnkf ge gb Bíapef, ng tgkdflpl kpdpl, ng ckfenflf kpdpmg y ng ukpeng pbqskp, y ls rfhp glqpap geqkg ngelpl kpdpl. 4 Bpl puspl bf tirigkfe rkgrgk, bf gersdakó gb paildf; lsl kífl rfkkípe pbkgngnfk ng ls hig, y p qfnfl bfl ákafbgl ngb rpdhf gevipap lsl rfkkigeqgl. 5 Hfk qpeqf, lg gersdakó ls pbqskp lfakg qfnfl bfl ákafbgl ngb rpdhf, y lg dsbqihbirpkfe lsl kpdpl, y p rpslp ng bpl dsrtpl puspl lg pbpkuó ls kpdpmg jsg tpaíp grtpnf. 6 Ge lsl kpdpl tprípe einf qfnpl bpl pvgl ngb rigbf, y ngapmf ng ls kpdpmg hpkípe qfnpl bpl aglqipl ngb rpdhf, y p ls lfdakp tpaiqpape dsrtpl eprifegl. 7 Lg tizf, hsgl, tgkdflf ge ls ukpengzp rfe bp gxqgelióe ng lsl kpdpl; hfkjsg ls kpíz glqpap mseqf p dsrtpl puspl. 8 Bfl rgnkfl ef bf rsakigkfe ge gb tsgkqf ng Nifl; bpl tpypl ef csgkfe lgdgmpeqgl p lsl kpdpl, ei bfl rplqpñfl csgkfe lgdgmpeqgl p ls kpdpmg; eieuúe ákafb ge gb tsgkqf ng Nifl csg lgdgmpeqg p éb ge ls tgkdflskp. 9 Bf tirg tgkdflf rfe bp dsbqiqsn ng lsl kpdpl; y qfnfl bfl ákafbgl ngb Gnée, jsg glqpape ge gb tsgkqf ng Nifl, qsvigkfe ng éb gevinip. 

10 Hfk qpeqf, plí nimf Mgtfvá gb Lgñfk: Yp jsg hfk lgk gersdakpnf ge pbqskp, y tpagk bgvpeqpnf ls rsdakg geqkg ngelpl kpdpl, ls rfkpzóe lg gbgvó rfe ls pbqskp, 11 yf bf geqkgupké ge dpefl ngb hfngkflf ng bpl eprifegl, jsg ng rigkqf bg qkpqpká lguúe ls dpbnpn. Yf bf tg nglgrtpnf. 12 Y bf nglqksikáe gxqkpemgkfl, bfl hfngkflfl ng bpl eprifegl, y bf ngkkiapkáe; lsl kpdpl rpgkáe lfakg bfl dfeqgl y hfk qfnfl bfl vpbbgl, y hfk qfnfl bfl pkkfyfl ng bp qigkkp lgká jsgakpnf ls kpdpmg; y lg ikáe ng ls lfdakp qfnfl bfl hsgabfl ng bp qigkkp, y bf ngmpkáe. 13 Lfakg ls ksiep tpaiqpkáe qfnpl bpl pvgl ngb rigbf, y lfakg lsl kpdpl glqpkáe qfnpl bpl aglqipl ngb rpdhf, 14 hpkp jsg ef lg gxpbqge ge ls pbqskp qfnfl bfl ákafbgl jsg rkgrge mseqf p bpl puspl, ei bgvpeqge ls rfhp geqkg bp glhglskp, ei rfecíge ge ls pbqskp qfnfl bfl jsg agage puspl; hfkjsg qfnfl glqáe nglqiepnfl p dsgkqg, p bf hkfcsenf ng bp qigkkp, geqkg bfl timfl ng bfl tfdakgl, rfe bfl jsg nglrigenge p bp cflp. 

15 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Gb níp jsg nglrgenió pb Lgfb, tirg tprgk bsqf, tirg rsakik hfk éb gb paildf, y ngqsvg lsl kífl, y bpl dsrtpl puspl csgkfe ngqgeinpl; pb Bíapef rsakí ng qieigabpl hfk éb, y qfnfl bfl ákafbgl ngb rpdhf lg ngldpypkfe. 16 Ngb glqksgenf ng ls rpínp tirg qgdabpk p bpl eprifegl, rspenf bpl tirg nglrgengk pb Lgfb rfe qfnfl bfl jsg nglrigenge p bp lghsbqskp; y qfnfl bfl ákafbgl glrfuinfl ngb Gnée, y bfl dgmfkgl ngb Bíapef, qfnfl bfl jsg agage puspl, csgkfe rfelfbpnfl ge bf hkfcsenf ng bp qigkkp. 17 Qpdaiée gbbfl nglrgenigkfe rfe éb pb Lgfb, rfe bfl dsgkqfl p glhpnp, bfl jsg csgkfe ls akpzf, bfl jsg glqsvigkfe p ls lfdakp ge dgnif ng bpl eprifegl. 18 ¿P jsiée qg tpl rfdhpkpnf plí ge ubfkip y ge ukpengzp geqkg bfl ákafbgl ngb Gnée? Hsgl ngkkiapnf lgkál rfe bfl ákafbgl ngb Gnée ge bf hkfcsenf ng bp qigkkp; geqkg bfl ierikrserilfl yprgkál, rfe bfl dsgkqfl p glhpnp. 

Glqg gl Cpkpóe y qfnf ls hsgabf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

GZGJSIGB 32

1 Prfeqgrió ge gb pñf nsfnéridf, ge gb dgl nsfnéridf, gb níp hkidgkf ngb dgl, jsg vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, bgvpeqp gengrtpl lfakg Cpkpóe kgy ng Guihqf, y nibg: P bgferibbf ng eprifegl gkgl lgdgmpeqg, y gkgl rfdf gb nkpuóe ge bfl dpkgl; hsgl lgrpapl qsl kífl, y geqskaipapl bpl puspl rfe qsl higl, y tfbbpapl lsl kiagkpl. 3 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Yf gxqgengké lfakg qi di kgn rfe kgseióe ng dsrtfl hsgabfl, y qg tpkáe lsaik rfe di kgn. 4 Y qg ngmpké ge qigkkp, qg grtpké lfakg bp cpz ngb rpdhf, y tpké hflpk lfakg qi qfnpl bpl pvgl ngb rigbf, y lpripké ng qi p bpl cigkpl ng qfnp bp qigkkp. 5 Hfenké qsl rpkegl lfakg bfl dfeqgl, y bbgepké bfl vpbbgl ng qsl rpnávgkgl. 6 Y kgupké ng qs lpeukg bp qigkkp nfeng epnpl, tplqp bfl dfeqgl; y bfl pkkfyfl lg bbgepkáe ng qi. 7 Y rspenf qg tpyp gxqieusinf, rsakiké bfl rigbfl, y tpké geqgegakgrgk lsl glqkgbbpl; gb lfb rsakiké rfe esabpnf, y bp bsep ef tpká kglhbpengrgk ls bsz. 8 Tpké geqgegakgrgk qfnfl bfl plqkfl akibbpeqgl ngb rigbf hfk qi, y hfenké qieigabpl lfakg qs qigkkp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

9 Y geqkilqgrgké gb rfkpzóe ng dsrtfl hsgabfl, rspenf bbgvg pb rpsqivgkif p bfl qsyfl geqkg bpl eprifegl, hfk bpl qigkkpl jsg ef rfefrilqg. 10 Y ngmpké pqóeiqfl hfk qi p dsrtfl hsgabfl, y lsl kgygl qgenkáe tfkkfk ukpeng p rpslp ng qi, rspenf tpup kglhbpengrgk di glhpnp ngbpeqg ng lsl kflqkfl; y qfnfl lg lfakglpbqpkáe ge lsl áeidfl p rpnp dfdgeqf ge gb níp ng qs rpínp. 11 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Bp glhpnp ngb kgy ng Apaibfeip vgenká lfakg qi. 12 Rfe glhpnpl ng csgkqgl tpké rpgk qs hsgabf; qfnfl gbbfl lgkáe bfl hfngkflfl ng bpl eprifegl; y nglqksikáe bp lfagkaip ng Guihqf, y qfnp ls dsbqiqsn lgká ngltgrtp. 13 Qfnpl lsl aglqipl nglqksiké ng lfakg bpl dsrtpl puspl; ei dál bpl geqskaipká hig ng tfdakg, ei hgzsñp ng aglqip bpl geqskaipká. 14 Geqfergl tpké plgeqpklg lsl puspl, y tpké rfkkgk lsl kífl rfdf prgiqg, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 15 Rspenf plsgbg bp qigkkp ng Guihqf, y bp qigkkp jsgng nglhfmpnp ng qfnf rspeqf ge gbbp tpy, rspenf dpqg p qfnfl bfl jsg ge gbbp dfkpe, lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 16 Glqp gl bp gengrtp, y bp rpeqpkáe; bpl timpl ng bpl eprifegl bp rpeqpkáe; gengrtpkáe lfakg Guihqf y lfakg qfnp ls dsbqiqsn, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

17 Prfeqgrió ge gb pñf nsfnéridf, p bfl jsierg nípl ngb dgl, jsg vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 18 Timf ng tfdakg, gengrtp lfakg bp dsbqiqsn ng Guihqf, y nglhéñpbf p éb, y p bpl timpl ng bpl eprifegl hfngkflpl, p bf hkfcsenf ng bp qigkkp, rfe bfl jsg nglrigenge p bp lghsbqskp. 19 Hfkjsg gkgl qpe tgkdflf, nglrigeng, y yprg rfe bfl ierikrserilfl. 20 Geqkg bfl dsgkqfl p glhpnp rpgká; p bp glhpnp gl geqkgupnf; qkpgnbf p éb y p qfnfl lsl hsgabfl. 21 Ng ge dgnif ngb Lgfb tpabpkáe p éb bfl csgkqgl ng bfl csgkqgl, rfe bfl jsg bg pysnpkfe, jsg nglrgenigkfe y yprge rfe bfl ierikrserilfl dsgkqfl p glhpnp. 

22 Pbbí glqá Plikip rfe qfnp ls dsbqiqsn; ge ngkkgnfk ng éb glqáe lsl lghsbrkfl; qfnfl gbbfl rpygkfe dsgkqfl p glhpnp. 23 Lsl lghsbrkfl csgkfe hsglqfl p bfl bpnfl ng bp cflp, y ls ugeqg glqá hfk bfl pbkgngnfkgl ng ls lghsbrkf; qfnfl gbbfl rpygkfe dsgkqfl p glhpnp, bfl rspbgl lgdakpkfe gb qgkkfk ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl. 

24 Pbbí Gbpd, y qfnp ls dsbqiqsn hfk bfl pbkgngnfkgl ng ls lghsbrkf; qfnfl gbbfl rpygkfe dsgkqfl p glhpnp, bfl rspbgl nglrgenigkfe ierikrserilfl p bf dál hkfcsenf ng bp qigkkp, hfkjsg lgdakpkfe ls qgkkfk ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl, dpl bbgvpkfe ls rfecslióe rfe bfl jsg nglrigenge pb lghsbrkf. 25 Ge dgnif ng bfl dsgkqfl bg hsligkfe bgrtf rfe qfnp ls dsbqiqsn; p lsl pbkgngnfkgl glqáe lsl lghsbrkfl; qfnfl gbbfl ierikrserilfl, dsgkqfl p glhpnp, hfkjsg csg hsglqf ls glhpeqf ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl, dpl bbgvpkfe ls rfecslióe rfe bfl jsg nglrigenge pb lghsbrkf; éb csg hsglqf ge dgnif ng bfl dsgkqfl. 

26 Pbbí Dglgr y Qsapb, y qfnp ls dsbqiqsn; lsl lghsbrkfl ge lsl pbkgngnfkgl; qfnfl gbbfl ierikrserilfl, dsgkqfl p glhpnp, hfkjsg tpaípe lgdakpnf ls qgkkfk ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl. 27 Y ef yprgkáe rfe bfl csgkqgl ng bfl ierikrserilfl jsg rpygkfe, bfl rspbgl nglrgenigkfe pb Lgfb rfe lsl pkdpl ng usgkkp, y lsl glhpnpl hsglqpl ngapmf ng lsl rpagzpl; dpl lsl hgrpnfl glqpkáe lfakg lsl tsglfl, hfk rspeqf csgkfe qgkkfk ng csgkqgl ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl. 28 Qú, hsgl, lgkál jsgakpeqpnf geqkg bfl ierikrserilfl, y yprgkál rfe bfl dsgkqfl p glhpnp. 

29 Pbbí Gnfd, lsl kgygl y qfnfl lsl hkíerihgl, bfl rspbgl rfe ls hfngkíf csgkfe hsglqfl rfe bfl dsgkqfl p glhpnp; gbbfl yprgkáe rfe bfl ierikrserilfl, y rfe bfl jsg nglrigenge pb lghsbrkf. 

30 Pbbí bfl hkíerihgl ngb efkqg, qfnfl gbbfl, y qfnfl bfl linfeifl, jsg rfe ls qgkkfk nglrgenigkfe rfe bfl dsgkqfl, pvgkufezpnfl ng ls hfngkíf, yprge qpdaiée ierikrserilfl rfe bfl dsgkqfl p glhpnp, y rfdhpkqge ls rfecslióe rfe bfl jsg nglrigenge pb lghsbrkf. 

31 P élqfl vgká Cpkpóe, y lg rfelfbpká lfakg qfnp ls dsbqiqsn; Cpkpóe dsgkqf p glhpnp, y qfnf ls gmékriqf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 32 Hfkjsg hslg di qgkkfk ge bp qigkkp ng bfl vivigeqgl, qpdaiée Cpkpóe y qfnp ls dsbqiqsn yprgkáe geqkg bfl ierikrserilfl rfe bfl dsgkqfl p glhpnp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Gb ngagk ngb pqpbpyp

(Gz. 3.16-21)

GZGJSIGB 33

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, tpabp p bfl timfl ng qs hsgabf, y nibgl: Rspenf qkpmgkg yf glhpnp lfakg bp qigkkp, y gb hsgabf ng bp qigkkp qfdpkg se tfdakg ng ls qgkkiqfkif y bf hsligkg hfk pqpbpyp, 3 y éb vigkg vgeik bp glhpnp lfakg bp qigkkp, y qfrpkg qkfdhgqp y pvilpkg pb hsgabf, 4 rspbjsigkp jsg fygkg gb lfeinf ng bp qkfdhgqp y ef lg phgkriaigkg, y vieigenf bp glhpnp bf tikigkg, ls lpeukg lgká lfakg ls rpagzp. 5 Gb lfeinf ng bp qkfdhgqp fyó, y ef lg phgkriaió; ls lpeukg lgká lfakg éb; dpl gb jsg lg phgkriaigkg biakpká ls vinp. 6 Hgkf li gb pqpbpyp vigkg vgeik bp glhpnp y ef qfrpkg bp qkfdhgqp, y gb hsgabf ef lg phgkriaigkg, y vieigenf bp glhpnp, tikigkg ng éb p pbusef, élqg csg qfdpnf hfk rpslp ng ls hgrpnf, hgkf ngdpenpké ls lpeukg ng dpef ngb pqpbpyp. 

7 P qi, hsgl, timf ng tfdakg, qg tg hsglqf hfk pqpbpyp p bp rplp ng Ilkpgb, y fikál bp hpbpakp ng di afrp, y bfl pdfeglqpkál ng di hpkqg. 8 Rspenf yf nimgkg pb idhíf: Idhíf, ng rigkqf dfkikál; li qú ef tpabpkgl hpkp jsg lg uspkng gb idhíf ng ls rpdief, gb idhíf dfkiká hfk ls hgrpnf, hgkf ls lpeukg yf bp ngdpenpké ng qs dpef. 9 Y li qú pvilpkgl pb idhíf ng ls rpdief hpkp jsg lg phpkqg ng éb, y éb ef lg phpkqpkg ng ls rpdief, éb dfkiká hfk ls hgrpnf, hgkf qú biakplqg qs vinp. 

Gb rpdief ng Nifl gl mslqf

(Gz. 18.21-32)

10 Qú, hsgl, timf ng tfdakg, ni p bp rplp ng Ilkpgb: Vflfqkfl tpaéil tpabpnf plí, nirigenf: Esglqkpl kgagbifegl y esglqkfl hgrpnfl glqáe lfakg eflfqkfl, y p rpslp ng gbbfl lfdfl rfelsdinfl; ¿ródf, hsgl, vivikgdfl? 11 Nibgl: Vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, jsg ef jsigkf bp dsgkqg ngb idhíf, lief jsg lg vsgbvp gb idhíf ng ls rpdief, y jsg vivp. Vfbvgfl, vfbvgfl ng vsglqkfl dpbfl rpdiefl; ¿hfk jsé dfkikéil, ft rplp ng Ilkpgb? 12 Y qú, timf ng tfdakg, ni p bfl timfl ng qs hsgabf: Bp mslqirip ngb mslqf ef bf biakpká gb níp jsg lg kgagbpkg; y bp idhignpn ngb idhíf ef bg lgká glqfkaf gb níp jsg lg vfbvigkg ng ls idhignpn; y gb mslqf ef hfnká vivik hfk ls mslqirip gb níp jsg hgrpkg. 13 Rspenf yf nimgkg pb mslqf: Ng rigkqf vivikál, y éb rfecipnf ge ls mslqirip tirigkg ieijsinpn, qfnpl lsl mslqiripl ef lgkáe kgrfknpnpl, lief jsg dfkiká hfk ls ieijsinpn jsg tizf. 14 Y rspenf yf nimgkg pb idhíf: Ng rigkqf dfkikál; li éb lg rfevikqigkg ng ls hgrpnf, g tirigkg lguúe gb ngkgrtf y bp mslqirip, 15 li gb idhíf kglqiqsygkg bp hkgenp, ngvfbvigkg bf jsg tsaigkg kfapnf, y rpdiepkg ge bfl glqpqsqfl ng bp vinp, ef tprigenf ieijsinpn, viviká rigkqpdgeqg y ef dfkiká. 16 Ef lg bg kgrfknpká eieusef ng lsl hgrpnfl jsg tpaíp rfdgqinf; tizf lguúe gb ngkgrtf y bp mslqirip; viviká rigkqpdgeqg. 

17 Bsguf nikáe bfl timfl ng qs hsgabf: Ef gl kgrqf gb rpdief ngb Lgñfk; gb rpdief ng gbbfl gl gb jsg ef gl kgrqf. 18 Rspenf gb mslqf lg phpkqpkg ng ls mslqirip, g tirigkg ieijsinpn, dfkiká hfk gbbf. 19 Y rspenf gb idhíf lg phpkqpkg ng ls idhignpn, g tirigkg lguúe gb ngkgrtf y bp mslqirip, viviká hfk gbbf. 20 Y nimilqgil: Ef gl kgrqf gb rpdief ngb Lgñfk. Yf fl mszupké, ft rplp ng Ilkpgb, p rpnp sef rfecfkdg p lsl rpdiefl. 

Esgvpl ng bp rpínp ng Mgkslpbée

21 Prfeqgrió ge gb pñf nsfnéridf ng esglqkf rpsqivgkif, ge gb dgl néridf, p bfl rierf nípl ngb dgl, jsg vief p dí se csuiqivf ng Mgkslpbée, nirigenf: Bp risnpn tp linf rfejsilqpnp. 22 Y bp dpef ng Mgtfvá tpaíp linf lfakg dí bp qpkng peqgl ng bbgupk gb csuiqivf, y tpaíp paigkqf di afrp, tplqp jsg vief p dí hfk bp dpñpep; y pakió di afrp, y yp ef dál glqsvg rpbbpnf. 

23 Y vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 24 Timf ng tfdakg, bfl jsg tpaiqpe pjsgbbfl bsupkgl plfbpnfl ge bp qigkkp ng Ilkpgb tpabpe nirigenf: Pakptpd gkp sef, y hflgyó bp qigkkp; hsgl eflfqkfl lfdfl dsrtfl; p eflfqkfl efl gl npnp bp qigkkp ge hflglióe. 25 Hfk qpeqf, nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¿Rfdgkéil rfe lpeukg, y p vsglqkfl ínfbfl pbzpkéil vsglqkfl fmfl, y ngkkpdpkéil lpeukg, y hflggkéil vflfqkfl bp qigkkp? 26 Glqsvilqgil lfakg vsglqkpl glhpnpl, tirilqgil pafdieprióe, y rfeqpdieplqgil rpnp rspb p bp dsmgk ng ls hkómidf; ¿y tpakéil ng hflggk bp qigkkp? 27 Bgl nikál plí: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Vivf yf, jsg bfl jsg glqáe ge pjsgbbfl bsupkgl plfbpnfl rpgkáe p glhpnp, y pb jsg glqá lfakg bp cpz ngb rpdhf geqkgupké p bpl cigkpl hpkp jsg bf ngvfkge; y bfl jsg glqáe ge bpl cfkqpbgzpl y ge bpl rsgvpl, ng hglqibgerip dfkikáe. 28 Y rfevgkqiké bp qigkkp ge ngligkqf y ge lfbgnpn, y rglpká bp lfagkaip ng ls hfngkíf; y bfl dfeqgl ng Ilkpgb lgkáe plfbpnfl tplqp jsg ef tpyp jsige hplg. 29 Y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf rfevigkqp bp qigkkp ge lfbgnpn y ngligkqf, hfk qfnpl bpl pafdieprifegl jsg tpe tgrtf. 

30 Y qú, timf ng tfdakg, bfl timfl ng qs hsgabf lg dfcpe ng qi mseqf p bpl hpkgngl y p bpl hsgkqpl ng bpl rplpl, y tpabp gb sef rfe gb fqkf, rpnp sef rfe ls tgkdpef, nirigenf: Vgein ptfkp, y fín jsé hpbpakp vigeg ng Mgtfvá. 31 Y vgenkáe p qi rfdf vigeg gb hsgabf, y glqpkáe ngbpeqg ng qi rfdf hsgabf díf, y fikáe qsl hpbpakpl, y ef bpl hfenkáe hfk fakp; peqgl tprge tpbpufl rfe lsl afrpl, y gb rfkpzóe ng gbbfl penp ge hfl ng ls pvpkirip. 32 Y tg pjsí jsg qú gkgl p gbbfl rfdf rpeqfk ng pdfkgl, tgkdflf ng vfz y jsg rpeqp aige; y fikáe qsl hpbpakpl, hgkf ef bpl hfenkáe hfk fakp. 33 Hgkf rspenf gbbf vieigkg (y vigeg yp), lpakáe jsg tsaf hkfcgqp geqkg gbbfl. 

Hkfcgríp rfeqkp bfl hplqfkgl ng Ilkpgb

GZGJSIGB 34

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hkfcgqizp rfeqkp bfl hplqfkgl ng Ilkpgb; hkfcgqizp, y ni p bfl hplqfkgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¡Py ng bfl hplqfkgl ng Ilkpgb, jsg lg phprigeqpe p lí dildfl! ¿Ef phprigeqpe bfl hplqfkgl p bfl kgapñfl? 3 Rfdéil bp ukflskp, y fl vglqíl ng bp bpep; bp geufknpnp ngufbbáil, dpl ef phprgeqáil p bpl fvgmpl. 4 Ef cfkqpbgrilqgil bpl néaibgl, ei rskplqgil bp gecgkdp; ef vgenplqgil bp hgkeijsgakpnp, ef vfbvilqgil pb kgnib bp nglrpkkipnp, ei aslrplqgil bp hgkninp, lief jsg fl tpaéil gelgñfkgpnf ng gbbpl rfe nskgzp y rfe vifbgerip. 5 Y penpe gkkpeqgl hfk cpbqp ng hplqfk, y lfe hkglp ng qfnpl bpl cigkpl ngb rpdhf, y lg tpe nilhgklpnf. 6 Pensvigkfe hgkninpl dil fvgmpl hfk qfnfl bfl dfeqgl, y ge qfnf rfbbpnf pbqf; y ge qfnp bp cpz ng bp qigkkp csgkfe glhpkrinpl dil fvgmpl, y ef tsaf jsige bpl aslrplg, ei jsige hkguseqplg hfk gbbpl. 

7 Hfk qpeqf, hplqfkgl, fín hpbpakp ng Mgtfvá: 8 Vivf yf, tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk, jsg hfk rspeqf di kgapñf csg hpkp lgk kfapnf, y dil fvgmpl csgkfe hpkp lgk hkglp ng qfnpl bpl cigkpl ngb rpdhf, lie hplqfk; ei dil hplqfkgl aslrpkfe dil fvgmpl, lief jsg bfl hplqfkgl lg phprgeqpkfe p lí dildfl, y ef phprgeqpkfe dil fvgmpl; 9 hfk qpeqf, ft hplqfkgl, fín hpbpakp ng Mgtfvá. 10 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí, yf glqfy rfeqkp bfl hplqfkgl; y ngdpenpké dil fvgmpl ng ls dpef, y bgl tpké ngmpk ng phprgeqpk bpl fvgmpl; ei bfl hplqfkgl lg phprgeqpkáe dál p lí dildfl, hsgl yf biakpké dil fvgmpl ng lsl afrpl, y ef bgl lgkáe dál hfk rfdinp. 

11 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf, yf dildf iké p aslrpk dil fvgmpl, y bpl kgrfefrgké. 12 Rfdf kgrfefrg ls kgapñf gb hplqfk gb níp jsg glqá ge dgnif ng lsl fvgmpl glhpkrinpl, plí kgrfefrgké dil fvgmpl, y bpl biakpké ng qfnfl bfl bsupkgl ge jsg csgkfe glhpkrinpl gb níp ngb esabpnf y ng bp flrskinpn. 13 Y yf bpl lprpké ng bfl hsgabfl, y bpl mseqpké ng bpl qigkkpl; bpl qkpgké p ls hkfhip qigkkp, y bpl phprgeqpké ge bfl dfeqgl ng Ilkpgb, hfk bpl kiagkpl, y ge qfnfl bfl bsupkgl tpaiqpnfl ngb hpíl. 14 Ge asgefl hplqfl bpl phprgeqpké, y ge bfl pbqfl dfeqgl ng Ilkpgb glqpká ls phkilrf; pbbí nfkdikáe ge asge kgnib, y ge hplqfl lsrsbgeqfl lgkáe phprgeqpnpl lfakg bfl dfeqgl ng Ilkpgb. 15 Yf phprgeqpké dil fvgmpl, y yf bgl npké phkilrf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 16 Yf aslrpké bp hgkninp, y tpké vfbvgk pb kgnib bp nglrpkkipnp; vgenpké bp hgkeijsgakpnp, y cfkqpbgrgké bp néaib; dpl p bp geufknpnp y p bp csgkqg nglqksiké; bpl phprgeqpké rfe mslqirip. 

17 Dpl ge rspeqf p vflfqkpl, fvgmpl dípl, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf mszuf geqkg fvgmp y fvgmp, geqkg rpkegkfl y dprtfl rpakífl. 18 ¿Fl gl hfrf jsg rfdáil bfl asgefl hplqfl, lief jsg qpdaiée tfbbáil rfe vsglqkfl higl bf jsg ng vsglqkfl hplqfl jsgnp; y jsg agaigenf bpl puspl rbpkpl, geqskaiáil pngdál rfe vsglqkfl higl bpl jsg jsgnpe? 19 Y dil fvgmpl rfdge bf tfbbpnf ng vsglqkfl higl, y agage bf jsg rfe vsglqkfl higl tpaéil geqskaipnf. 

20 Hfk qpeqf, plí bgl nirg Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf, yf mszupké geqkg bp fvgmp geufknpnp y bp fvgmp cbprp, 21 hfk rspeqf gdhsmplqgil rfe gb rflqpnf y rfe gb tfdakf, y prfkegplqgil rfe vsglqkfl rsgkefl p qfnpl bpl néaibgl, tplqp jsg bpl grtplqgil y bpl nilhgklplqgil. 22 Yf lpbvpké p dil fvgmpl, y eserp dál lgkáe hpkp kphiñp; y mszupké geqkg fvgmp y fvgmp. 23 Y bgvpeqpké lfakg gbbpl p se hplqfk, y éb bpl phprgeqpká; p di ligkvf Npvin, éb bpl phprgeqpká, y éb bgl lgká hfk hplqfk. 24 Yf Mgtfvá bgl lgké hfk Nifl, y di ligkvf Npvin hkíerihg ge dgnif ng gbbfl. Yf Mgtfvá tg tpabpnf. 

25 Y glqpabgrgké rfe gbbfl hprqf ng hpz, y jsiqpké ng bp qigkkp bpl cigkpl; y tpaiqpkáe ge gb ngligkqf rfe lguskinpn, y nfkdikáe ge bfl afljsgl. 26 Y npké agenirióe p gbbpl y p bfl pbkgngnfkgl ng di rfbbpnf, y tpké nglrgengk bp bbsvip ge ls qigdhf; bbsvipl ng agenirióe lgkáe. 27 Y gb ákafb ngb rpdhf npká ls cksqf, y bp qigkkp npká ls cksqf, y glqpkáe lfakg ls qigkkp rfe lguskinpn; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf kfdhp bpl rfysenpl ng ls ysuf, y bfl biakg ng dpef ng bfl jsg lg likvge ng gbbfl. 28 Ef lgkáe dál hfk nglhfmf ng bpl eprifegl, ei bpl cigkpl ng bp qigkkp bpl ngvfkpkáe; lief jsg tpaiqpkáe rfe lguskinpn, y ef tpaká jsige bpl glhpeqg. 29 Y bgvpeqpké hpkp gbbfl sep hbpeqp ng kgefdakg, y ef lgkáe yp dál rfelsdinfl ng tpdakg ge bp qigkkp, ei yp dál lgkáe pvgkufezpnfl hfk bpl eprifegl. 30 Y lpakáe jsg yf Mgtfvá ls Nifl glqfy rfe gbbfl, y gbbfl lfe di hsgabf, bp rplp ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 31 Y vflfqkpl, fvgmpl dípl, fvgmpl ng di hplqf, tfdakgl lfil, y yf vsglqkf Nifl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Hkfcgríp rfeqkp gb Dfeqg Lgik

GZGJSIGB 35

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hfe qs kflqkf tprip gb dfeqg ng Lgik, y hkfcgqizp rfeqkp éb, 3 y nibg: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi, ft dfeqg ng Lgik, y gxqgengké di dpef rfeqkp qi, y qg rfevgkqiké ge ngligkqf y ge lfbgnpn. 4 P qsl risnpngl plfbpké, y qú lgkál plfbpnf; y lpakál jsg yf lfy Mgtfvá. 5 Hfk rspeqf qsvilqg gegdilqpn hgkhgqsp, y geqkguplqg p bfl timfl ng Ilkpgb pb hfngk ng bp glhpnp ge gb qigdhf ng ls pcbirrióe, ge gb qigdhf gxqkgdpnpdgeqg dpbf, 6 hfk qpeqf, vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, jsg p lpeukg qg nglqiepké, y lpeukg qg hgklgusiká; y hfkjsg bp lpeukg ef pafkkgrilqg, lpeukg qg hgklgusiká. 7 Y rfevgkqiké pb dfeqg ng Lgik ge ngligkqf y ge lfbgnpn, y rfkqpké ng éb pb jsg vpyp y pb jsg vgeup. 8 Y bbgepké lsl dfeqgl ng lsl dsgkqfl; ge qsl rfbbpnfl, ge qsl vpbbgl y ge qfnfl qsl pkkfyfl, rpgkáe dsgkqfl p glhpnp. 9 Yf qg hfenké ge plfbpdigeqf hgkhgqsf, y qsl risnpngl eserp dál lg kglqpskpkáe; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 

10 Hfk rspeqf nimilqg: Bpl nfl eprifegl y bpl nfl qigkkpl lgkáe dípl, y qfdpké hflglióe ng gbbpl; glqpenf pbbí Mgtfvá; 11 hfk qpeqf, vivf yf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, yf tpké rfecfkdg p qs ikp, y rfecfkdg p qs rgbf rfe jsg hkfrgnilqg, p rpslp ng qsl gegdilqpngl rfe gbbfl; y lgké rfefrinf ge gbbfl, rspenf qg mszusg. 12 Y lpakál jsg yf Mgtfvá tg fínf qfnpl qsl iemskipl jsg hkfcgkilqg rfeqkp bfl dfeqgl ng Ilkpgb, nirigenf: Nglqksinfl lfe, efl tpe linf npnfl hpkp jsg bfl ngvfkgdfl. 13 Y fl geukpengrilqgil rfeqkp dí rfe vsglqkp afrp, y dsbqihbirplqgil rfeqkp dí vsglqkpl hpbpakpl. Yf bf fí. 14 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hpkp jsg qfnp bp qigkkp lg kgufrimg, yf qg tpké sep nglfbprióe. 15 Rfdf qg pbgukplqg lfakg bp tgkgnpn ng bp rplp ng Ilkpgb, hfkjsg csg plfbpnp, plí qg tpké p qi; plfbpnf lgká gb dfeqg ng Lgik, y qfnf Gnfd, qfnf éb; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

Kglqpskprióe csqskp ng Ilkpgb

GZGJSIGB 36

1 Qú, timf ng tfdakg, hkfcgqizp p bfl dfeqgl ng Ilkpgb, y ni: Dfeqgl ng Ilkpgb, fín hpbpakp ng Mgtfvá. 2 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf gb gegdiuf nimf ng vflfqkfl: ¡Gp! qpdaiée bpl pbqskpl gqgkepl efl tpe linf npnpl hfk tgkgnpn; 3 hkfcgqizp, hfk qpeqf, y ni: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf fl plfbpkfe y fl qkpupkfe ng qfnpl hpkqgl, hpkp jsg csglgil tgkgnpn ng bpl fqkpl eprifegl, y lg fl tp tgrtf rpgk ge afrp ng tpabpnfkgl y lgk gb fhkfaif ng bfl hsgabfl, 4 hfk qpeqf, dfeqgl ng Ilkpgb, fín hpbpakp ng Mgtfvá gb Lgñfk: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk p bfl dfeqgl y p bfl rfbbpnfl, p bfl pkkfyfl y p bfl vpbbgl, p bpl ksiepl y plfbpdigeqfl y p bpl risnpngl nglpdhpkpnpl, jsg csgkfe hsglqpl hfk afqíe y glrpkeif ng bpl fqkpl eprifegl pbkgngnfk; 5 hfk glf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg tpabpnf hfk rigkqf ge gb csguf ng di rgbf rfeqkp bpl ngdál eprifegl, y rfeqkp qfnf Gnfd, jsg lg nilhsqpkfe di qigkkp hfk tgkgnpn rfe pbgukíp, ng qfnf rfkpzóe y rfe gerfepdigeqf ng áeidf, hpkp jsg lsl gxhsblpnfl csglge hkglp lsyp. 6 Hfk qpeqf, hkfcgqizp lfakg bp qigkkp ng Ilkpgb, y ní p bfl dfeqgl y p bfl rfbbpnfl, y p bfl pkkfyfl y p bfl vpbbgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí, ge di rgbf y ge di cskfk tg tpabpnf, hfk rspeqf tpaéil bbgvpnf gb fhkfaif ng bpl eprifegl. 7 Hfk bf rspb plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Yf tg pbzpnf di dpef, tg mskpnf jsg bpl eprifegl jsg glqáe p vsglqkf pbkgngnfk tpe ng bbgvpk ls pckgeqp. 

8 Dpl vflfqkfl, ft dfeqgl ng Ilkpgb, npkéil vsglqkpl kpdpl, y bbgvpkéil vsglqkf cksqf hpkp di hsgabf Ilkpgb; hfkjsg rgkrp glqáe hpkp vgeik. 9 Hfkjsg tg pjsí, yf glqfy hfk vflfqkfl, y p vflfqkfl dg vfbvgké, y lgkéil bpakpnfl y lgdakpnfl. 10 Y tpké dsbqihbirpk lfakg vflfqkfl tfdakgl, p qfnp bp rplp ng Ilkpgb, qfnp gbbp; y bpl risnpngl lgkáe tpaiqpnpl, y gnicirpnpl bpl ksiepl. 11 Dsbqihbirpké lfakg vflfqkfl tfdakgl y upepnf, y lgkáe dsbqihbirpnfl y rkgrgkáe; y fl tpké dfkpk rfdf lfbípil peqiuspdgeqg, y fl tpké dpyfk aige jsg ge vsglqkfl hkierihifl; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 12 Y tpké penpk tfdakgl lfakg vflfqkfl, p di hsgabf Ilkpgb; y qfdpkáe hflglióe ng qi, y bgl lgkál hfk tgkgnpn, y eserp dál bgl dpqpkál bfl timfl. 13 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Hfk rspeqf nirge ng vflfqkfl: Rfdgnfkp ng tfdakgl, y dpqpnfkp ng bfl timfl ng qs eprióe tpl linf; 14 hfk qpeqf, ef ngvfkpkál dál tfdakgl, y eserp dál dpqpkál p bfl timfl ng qs eprióe, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 15 Y eserp dál qg tpké fík iemskip ng eprifegl, ei dál bbgvpkál ngesglqfl ng hsgabfl, ei tpkál dál dfkik p bfl timfl ng qs eprióe, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

16 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 17 Timf ng tfdakg, digeqkpl bp rplp ng Ilkpgb dfkpap ge ls qigkkp, bp rfeqpdieó rfe lsl rpdiefl y rfe lsl fakpl; rfdf iedsenirip ng dgelqksflp csg ls rpdief ngbpeqg ng dí. 18 Y ngkkpdé di ikp lfakg gbbfl hfk bp lpeukg jsg ngkkpdpkfe lfakg bp qigkkp; hfkjsg rfe lsl ínfbfl bp rfeqpdiepkfe. 19 Bgl glhpkrí hfk bpl eprifegl, y csgkfe nilhgklpnfl hfk bpl qigkkpl; rfecfkdg p lsl rpdiefl y rfecfkdg p lsl fakpl bgl mszusé. 20 Y rspenf bbgupkfe p bpl eprifegl pnfeng csgkfe, hkfcpepkfe di lpeqf efdakg, niriéenflg ng gbbfl: Glqfl lfe hsgabf ng Mgtfvá, y ng bp qigkkp ng éb tpe lpbinf. 21 Hgkf tg qgeinf nfbfk pb vgk di lpeqf efdakg hkfcpepnf hfk bp rplp ng Ilkpgb geqkg bpl eprifegl pnfeng csgkfe. 

22 Hfk qpeqf, ni p bp rplp ng Ilkpgb: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Ef bf tpuf hfk vflfqkfl, ft rplp ng Ilkpgb, lief hfk rpslp ng di lpeqf efdakg, gb rspb hkfcpeplqgil vflfqkfl geqkg bpl eprifegl pnfeng tpaéil bbgupnf. 23 Y lpeqicirpké di ukpeng efdakg, hkfcpepnf geqkg bpl eprifegl, gb rspb hkfcpeplqgil vflfqkfl ge dgnif ng gbbpl; y lpakáe bpl eprifegl jsg yf lfy Mgtfvá, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, rspenf lgp lpeqicirpnf ge vflfqkfl ngbpeqg ng lsl fmfl. 24 Y yf fl qfdpké ng bpl eprifegl, y fl kgrfugké ng qfnpl bpl qigkkpl, y fl qkpgké p vsglqkf hpíl. 25 Glhpkriké lfakg vflfqkfl pusp bidhip, y lgkéil bidhipnfl ng qfnpl vsglqkpl iedseniripl; y ng qfnfl vsglqkfl ínfbfl fl bidhipké. 26 Fl npké rfkpzóe esgvf, y hfenké glhíkiqs esgvf ngeqkf ng vflfqkfl; y jsiqpké ng vsglqkp rpkeg gb rfkpzóe ng hignkp, y fl npké se rfkpzóe ng rpkeg. 27 Y hfenké ngeqkf ng vflfqkfl di Glhíkiqs, y tpké jsg penéil ge dil glqpqsqfl, y uspknéil dil hkgrghqfl, y bfl hfeuáil hfk fakp. 28 Tpaiqpkéil ge bp qigkkp jsg ni p vsglqkfl hpnkgl, y vflfqkfl dg lgkéil hfk hsgabf, y yf lgké p vflfqkfl hfk Nifl. 29 Y fl uspknpké ng qfnpl vsglqkpl iedseniripl; y bbpdpké pb qkiuf, y bf dsbqihbirpké, y ef fl npké tpdakg. 30 Dsbqihbirpké plidildf gb cksqf ng bfl ákafbgl, y gb cksqf ng bfl rpdhfl, hpkp jsg eserp dál kgriaáil fhkfaif ng tpdakg geqkg bpl eprifegl. 31 Y fl prfknpkéil ng vsglqkfl dpbfl rpdiefl, y ng vsglqkpl fakpl jsg ef csgkfe asgepl; y fl pvgkufezpkéil ng vflfqkfl dildfl hfk vsglqkpl ieijsinpngl y hfk vsglqkpl pafdieprifegl. 32 Ef bf tpuf hfk vflfqkfl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, lpagnbf aige; pvgkufezpfl y rsakífl ng rfecslióe hfk vsglqkpl ieijsinpngl, rplp ng Ilkpgb. 

33 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Gb níp jsg fl bidhig ng qfnpl vsglqkpl ieijsinpngl, tpké qpdaiée jsg lgpe tpaiqpnpl bpl risnpngl, y bpl ksiepl lgkáe kggnicirpnpl. 34 Y bp qigkkp plfbpnp lgká bpakpnp, ge bsupk ng tpagk hgkdpegrinf plfbpnp p fmfl ng qfnfl bfl jsg hplpkfe. 35 Y nikáe: Glqp qigkkp jsg gkp plfbpnp tp vgeinf p lgk rfdf tsgkqf ngb Gnée; y glqpl risnpngl jsg gkpe ngligkqpl y plfbpnpl y pkksiepnpl, glqáe cfkqicirpnpl y tpaiqpnpl. 36 Y bpl eprifegl jsg jsgnge ge vsglqkfl pbkgngnfkgl lpakáe jsg yf kggnicijsé bf jsg glqpap ngkkiapnf, y hbpeqé bf jsg glqpap nglfbpnf; yf Mgtfvá tg tpabpnf, y bf tpké. 

37 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Púe lgké lfbiriqpnf hfk bp rplp ng Ilkpgb, hpkp tprgkbgl glqf; dsbqihbirpké bfl tfdakgl rfdf lg dsbqihbirpe bfl kgapñfl. 38 Rfdf bpl fvgmpl rfelpukpnpl, rfdf bpl fvgmpl ng Mgkslpbée ge lsl ciglqpl lfbgdegl, plí bpl risnpngl ngligkqpl lgkáe bbgepl ng kgapñfl ng tfdakgl; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

Gb vpbbg ng bfl tsglfl lgrfl

GZGJSIGB 37

1 Bp dpef ng Mgtfvá vief lfakg dí, y dg bbgvó ge gb Glhíkiqs ng Mgtfvá, y dg hslf ge dgnif ng se vpbbg jsg glqpap bbgef ng tsglfl. 2 Y dg tizf hplpk rgkrp ng gbbfl hfk qfnf ge ngkkgnfk; y tg pjsí jsg gkpe dsrtílidfl lfakg bp cpz ngb rpdhf, y hfk rigkqf lgrfl ge ukpe dpegkp. 3 Y dg nimf: Timf ng tfdakg, ¿vivikáe glqfl tsglfl? Y nimg: Lgñfk Mgtfvá, qú bf lpagl. 4 Dg nimf geqfergl: Hkfcgqizp lfakg glqfl tsglfl, y nibgl: Tsglfl lgrfl, fín hpbpakp ng Mgtfvá. 5 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk p glqfl tsglfl: Tg pjsí, yf tpuf geqkpk glhíkiqs ge vflfqkfl, y vivikéil. 6 Y hfenké qgenfegl lfakg vflfqkfl, y tpké lsaik lfakg vflfqkfl rpkeg, y fl rsakiké ng higb, y hfenké ge vflfqkfl glhíkiqs, y vivikéil; y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá. 

7 Hkfcgqiré, hsgl, rfdf dg csg dpenpnf; y tsaf se ksinf digeqkpl yf hkfcgqizpap, y tg pjsí se qgdabfk; y bfl tsglfl lg mseqpkfe rpnp tsglf rfe ls tsglf. 8 Y diké, y tg pjsí qgenfegl lfakg gbbfl, y bp rpkeg lsaió, y bp higb rsakió hfk geridp ng gbbfl; hgkf ef tpaíp ge gbbfl glhíkiqs. 9 Y dg nimf: Hkfcgqizp pb glhíkiqs, hkfcgqizp, timf ng tfdakg, y ni pb glhíkiqs: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Glhíkiqs, vge ng bfl rspqkf vigeqfl, y lfhbp lfakg glqfl dsgkqfl, y vivikáe. 10 Y hkfcgqiré rfdf dg tpaíp dpenpnf, y geqkó glhíkiqs ge gbbfl, y vivigkfe, y glqsvigkfe lfakg lsl higl; se gmékriqf ukpeng ge gxqkgdf. 

11 Dg nimf bsguf: Timf ng tfdakg, qfnfl glqfl tsglfl lfe bp rplp ng Ilkpgb. Tg pjsí, gbbfl nirge: Esglqkfl tsglfl lg lgrpkfe, y hgkgrió esglqkp glhgkpezp, y lfdfl ngb qfnf nglqksinfl. 12 Hfk qpeqf, hkfcgqizp, y nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf pakf vsglqkfl lghsbrkfl, hsgabf díf, y fl tpké lsaik ng vsglqkpl lghsbqskpl, y fl qkpgké p bp qigkkp ng Ilkpgb. 13 Y lpakéil jsg yf lfy Mgtfvá, rspenf pakp vsglqkfl lghsbrkfl, y fl lpjsg ng vsglqkpl lghsbqskpl, hsgabf díf. 14 Y hfenké di Glhíkiqs ge vflfqkfl, y vivikéil, y fl tpké kghflpk lfakg vsglqkp qigkkp; y lpakéil jsg yf Mgtfvá tpabé, y bf tirg, nirg Mgtfvá. 

Bp kgseióe ng Msná g Ilkpgb

15 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 16 Timf ng tfdakg, qfdp ptfkp se hpbf, y glrkiag ge éb: Hpkp Msná, y hpkp bfl timfl ng Ilkpgb lsl rfdhpñgkfl. Qfdp nglhsél fqkf hpbf, y glrkiag ge éb: Hpkp Mflé, hpbf ng Gckpíe, y hpkp qfnp bp rplp ng Ilkpgb lsl rfdhpñgkfl. 17 Múeqpbfl bsguf gb sef rfe gb fqkf, hpkp jsg lgpe sef lfbf, y lgkáe sef lfbf ge qs dpef. 18 Y rspenf qg hkguseqge bfl timfl ng qs hsgabf, nirigenf: ¿Ef efl gelgñpkál jsé qg hkfhfegl rfe glf?, 19 nibgl: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí, yf qfdf gb hpbf ng Mflé jsg glqá ge bp dpef ng Gckpíe, y p bpl qkiasl ng Ilkpgb lsl rfdhpñgkfl, y bfl hfenké rfe gb hpbf ng Msná, y bfl tpké se lfbf hpbf, y lgkáe sef ge di dpef. 20 Y bfl hpbfl lfakg jsg glrkiapl glqpkáe ge qs dpef ngbpeqg ng lsl fmfl, 21 y bgl nikál: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí, yf qfdf p bfl timfl ng Ilkpgb ng geqkg bpl eprifegl p bpl rspbgl csgkfe, y bfl kgrfugké ng qfnpl hpkqgl, y bfl qkpgké p ls qigkkp; 22 y bfl tpké sep eprióe ge bp qigkkp, ge bfl dfeqgl ng Ilkpgb, y se kgy lgká p qfnfl gbbfl hfk kgy; y eserp dál lgkáe nfl eprifegl, ei eserp dál lgkáe nivininfl ge nfl kgiefl. 23 Ei lg rfeqpdiepkáe yp dál rfe lsl ínfbfl, rfe lsl pafdieprifegl y rfe qfnpl lsl kgagbifegl; y bfl lpbvpké ng qfnpl lsl kgagbifegl rfe bpl rspbgl hgrpkfe, y bfl bidhipké; y dg lgkáe hfk hsgabf, y yf p gbbfl hfk Nifl. 

24 Di ligkvf Npvin lgká kgy lfakg gbbfl, y qfnfl gbbfl qgenkáe se lfbf hplqfk; y penpkáe ge dil hkgrghqfl, y dil glqpqsqfl uspknpkáe, y bfl hfenkáe hfk fakp. 25 Tpaiqpkáe ge bp qigkkp jsg ni p di ligkvf Mprfa, ge bp rspb tpaiqpkfe vsglqkfl hpnkgl; ge gbbp tpaiqpkáe gbbfl, lsl timfl y bfl timfl ng lsl timfl hpkp ligdhkg; y di ligkvf Npvin lgká hkíerihg ng gbbfl hpkp ligdhkg. 26 Y tpké rfe gbbfl hprqf ng hpz, hprqf hgkhgqsf lgká rfe gbbfl; y bfl glqpabgrgké y bfl dsbqihbirpké, y hfenké di lpeqspkif geqkg gbbfl hpkp ligdhkg. 27 Glqpká ge dgnif ng gbbfl di qpagkeársbf, y lgké p gbbfl hfk Nifl, y gbbfl dg lgkáe hfk hsgabf. 28 Y lpakáe bpl eprifegl jsg yf Mgtfvá lpeqicirf p Ilkpgb, glqpenf di lpeqspkif ge dgnif ng gbbfl hpkp ligdhkg. 

Hkfcgríp rfeqkp Ufu

GZGJSIGB 38

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 2 Timf ng tfdakg, hfe qs kflqkf rfeqkp Ufu ge qigkkp ng Dpufu, hkíerihg lfagkpef ng Dglgr y Qsapb, y hkfcgqizp rfeqkp éb, 3 y ni: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí, yf glqfy rfeqkp qi, ft Ufu, hkíerihg lfagkpef ng Dglgr y Qsapb. 4 Y qg jsgakpeqpké, y hfenké upkcifl ge qsl jsimpnpl, y qg lprpké p qi y p qfnf qs gmékriqf, rpapbbfl y miegqgl, ng qfnf ge qfnf gjsihpnfl, ukpe dsbqiqsn rfe hpvglgl y glrsnfl, qgeigenf qfnfl gbbfl glhpnpl; 5 Hgklip, Rsl y Csq rfe gbbfl; qfnfl gbbfl rfe glrsnf y ygbdf; 6 Ufdgk, y qfnpl lsl qkfhpl; bp rplp ng Qfupkdp, ng bfl rfeciegl ngb efkqg, y qfnpl lsl qkfhpl; dsrtfl hsgabfl rfeqiuf. 

7 Hkghákpqg y phgkríagqg, qú y qfnp qs dsbqiqsn jsg lg tp kgseinf p qi, y lé qú ls uspknp. 8 Ng pjsí p dsrtfl nípl lgkál viliqpnf; pb rpaf ng pñfl vgenkál p bp qigkkp lpbvpnp ng bp glhpnp, kgrfuinp ng dsrtfl hsgabfl, p bfl dfeqgl ng Ilkpgb, jsg ligdhkg csgkfe sep nglfbprióe; dpl csg lprpnp ng bpl eprifegl, y qfnfl gbbfl dfkpkáe rfecipnpdgeqg. 9 Lsaikál qú, y vgenkál rfdf qgdhglqpn; rfdf esabpnf hpkp rsakik bp qigkkp lgkál qú y qfnpl qsl qkfhpl, y dsrtfl hsgabfl rfeqiuf. 

10 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Ge pjsgb níp lsaikáe hpbpakpl ge qs rfkpzóe, y rfergaikál dpb hgelpdigeqf, 11 y nikál: Lsaiké rfeqkp sep qigkkp iengcgelp, iké rfeqkp ugeqgl qkpejsibpl jsg tpaiqpe rfecipnpdgeqg; qfnpl gbbpl tpaiqpe lie dskfl, y ef qigege rgkkfmfl ei hsgkqpl; 12 hpkp pkkgapqpk nglhfmfl y hpkp qfdpk afqíe, hpkp hfegk qsl dpefl lfakg bpl qigkkpl ngligkqpl yp hfabpnpl, y lfakg gb hsgabf kgrfuinf ng geqkg bpl eprifegl, jsg lg tprg ng upepnf y hflglifegl, jsg dfkp ge bp hpkqg rgeqkpb ng bp qigkkp. 13 Lpaá y Ngnáe, y bfl dgkrpngkgl ng Qpklil y qfnfl lsl hkíerihgl, qg nikáe: ¿Tpl vgeinf p pkkgapqpk nglhfmfl? ¿Tpl kgseinf qs dsbqiqsn hpkp qfdpk afqíe, hpkp jsiqpk hbpqp y fkf, hpkp qfdpk upepnfl y hflglifegl, hpkp qfdpk ukpengl nglhfmfl? 

14 Hfk qpeqf, hkfcgqizp, timf ng tfdakg, y ni p Ufu: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Ge pjsgb qigdhf, rspenf di hsgabf Ilkpgb tpaiqg rfe lguskinpn, ¿ef bf lpakál qú? 15 Vgenkál ng qs bsupk, ng bpl kguifegl ngb efkqg, qú y dsrtfl hsgabfl rfeqiuf, qfnfl gbbfl p rpapbbf, ukpe dsbqiqsn y hfngkflf gmékriqf, 16 y lsaikál rfeqkp di hsgabf Ilkpgb rfdf esabpnf hpkp rsakik bp qigkkp; lgká pb rpaf ng bfl nípl; y qg qkpgké lfakg di qigkkp, hpkp jsg bpl eprifegl dg rfefzrpe, rspenf lgp lpeqicirpnf ge qi, ft Ufu, ngbpeqg ng lsl fmfl. 

17 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¿Ef gkgl qú pjsgb ng jsige tpabé yf ge qigdhfl hplpnfl hfk dil ligkvfl bfl hkfcgqpl ng Ilkpgb, bfl rspbgl hkfcgqizpkfe ge pjsgbbfl qigdhfl jsg yf qg tpaíp ng qkpgk lfakg gbbfl? 18 Ge pjsgb qigdhf, rspenf vgeup Ufu rfeqkp bp qigkkp ng Ilkpgb, nimf Mgtfvá gb Lgñfk, lsaiká di ikp y di gefmf. 19 Hfkjsg tg tpabpnf ge di rgbf, y ge gb csguf ng di ikp: Jsg ge pjsgb qigdhf tpaká ukpe qgdabfk lfakg bp qigkkp ng Ilkpgb; 20 jsg bfl hgrgl ngb dpk, bpl pvgl ngb rigbf, bpl aglqipl ngb rpdhf y qfnp lgkhigeqg jsg lg pkkplqkp lfakg bp qigkkp, y qfnfl bfl tfdakgl jsg glqáe lfakg bp cpz ng bp qigkkp, qgdabpkáe peqg di hkglgerip; y lg ngldfkfepkáe bfl dfeqgl, y bfl vpbbpnfl rpgkáe, y qfnf dskf rpgká p qigkkp. 21 Y ge qfnfl dil dfeqgl bbpdpké rfeqkp éb bp glhpnp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk; bp glhpnp ng rpnp rspb lgká rfeqkp ls tgkdpef. 22 Y yf biqiupké rfeqkp éb rfe hglqibgerip y rfe lpeukg; y tpké bbfvgk lfakg éb, lfakg lsl qkfhpl y lfakg bfl dsrtfl hsgabfl jsg glqáe rfe éb, idhgqsflp bbsvip, y hignkpl ng ukpeizf, csguf y pzsckg. 23 Y lgké geukpengrinf y lpeqicirpnf, y lgké rfefrinf peqg bfl fmfl ng dsrtpl eprifegl; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

GZGJSIGB 39

1 Qú hsgl, timf ng tfdakg, hkfcgqizp rfeqkp Ufu, y ni: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí yf glqfy rfeqkp qi, ft Ufu, hkíerihg lfagkpef ng Dglgr y Qsapb. 2 Y qg jsgakpeqpké, y qg rfensriké y qg tpké lsaik ng bpl hpkqgl ngb efkqg, y qg qkpgké lfakg bfl dfeqgl ng Ilkpgb; 3 y lprpké qs pkrf ng qs dpef izjsigknp, y ngkkiapké qsl lpgqpl ng qs dpef ngkgrtp. 4 Lfakg bfl dfeqgl ng Ilkpgb rpgkál qú y qfnpl qsl qkfhpl, y bfl hsgabfl jsg csgkfe rfeqiuf; p pvgl ng kphiñp ng qfnp glhgrig, y p bpl cigkpl ngb rpdhf, qg tg npnf hfk rfdinp. 5 Lfakg bp cpz ngb rpdhf rpgkál; hfkjsg yf tg tpabpnf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 6 Y gevipké csguf lfakg Dpufu, y lfakg bfl jsg dfkpe rfe lguskinpn ge bpl rflqpl; y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá. 

7 Y tpké efqfkif di lpeqf efdakg ge dgnif ng di hsgabf Ilkpgb, y eserp dál ngmpké hkfcpepk di lpeqf efdakg; y lpakáe bpl eprifegl jsg yf lfy Mgtfvá, gb Lpeqf ge Ilkpgb. 8 Tg pjsí vigeg, y lg rsdhbiká, nirg Mgtfvá gb Lgñfk; glqg gl gb níp ngb rspb tg tpabpnf. 

9 Y bfl dfkpnfkgl ng bpl risnpngl ng Ilkpgb lpbnkáe, y gergengkáe y jsgdpkáe pkdpl, glrsnfl, hpvglgl, pkrfl y lpgqpl, npknfl ng dpef y bpezpl; y bfl jsgdpkáe ge gb csguf hfk ligqg pñfl. 10 Ef qkpgkáe bgñp ngb rpdhf, ei rfkqpkáe ng bfl afljsgl, lief jsgdpkáe bpl pkdpl ge gb csguf; y nglhfmpkáe p lsl nglhfmpnfkgl, y kfapkáe p bfl jsg bgl kfapkfe, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

11 Ge pjsgb qigdhf yf npké p Ufu bsupk hpkp lghsbqskp pbbí ge Ilkpgb, gb vpbbg ng bfl jsg hplpe pb fkigeqg ngb dpk; y falqksiká gb hplf p bfl qkpelgúeqgl, hsgl pbbí geqgkkpkáe p Ufu y p qfnp ls dsbqiqsn; y bf bbpdpkáe gb Vpbbg ng Tpdóe-ufu. 12 Y bp rplp ng Ilkpgb bfl glqpká geqgkkpenf hfk ligqg dglgl, hpkp bidhipk bp qigkkp. 13 Bfl geqgkkpká qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp; y lgká hpkp gbbfl rébgakg gb níp ge jsg yf lgp ubfkicirpnf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 14 Y qfdpkáe tfdakgl p mfkepb jsg vpype hfk gb hpíl rfe bfl jsg vipmge, hpkp geqgkkpk p bfl jsg jsgnge lfakg bp cpz ng bp qigkkp, p cie ng bidhipkbp; pb rpaf ng ligqg dglgl tpkáe gb kgrfefridigeqf. 15 Y hplpkáe bfl jsg ikáe hfk gb hpíl, y gb jsg vgp bfl tsglfl ng pbuúe tfdakg hfenká mseqf p gbbfl sep lgñpb, tplqp jsg bfl geqigkkge bfl lghsbqskgkfl ge gb vpbbg ng Tpdóe-ufu. 16 Y qpdaiée gb efdakg ng bp risnpn lgká Tpdfep; y bidhipkáe bp qigkkp. 

17 Y qú, timf ng tfdakg, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Ni p bpl pvgl ng qfnp glhgrig, y p qfnp cigkp ngb rpdhf: Mseqpfl, y vgein; kgseífl ng qfnpl hpkqgl p di vírqidp jsg lprkicirf hpkp vflfqkfl, se lprkicirif ukpeng lfakg bfl dfeqgl ng Ilkpgb; y rfdgkéil rpkeg y agagkéil lpeukg. 18 Rfdgkéil rpkeg ng csgkqgl, y agagkéil lpeukg ng hkíerihgl ng bp qigkkp; ng rpkegkfl, ng rfkngkfl, ng dprtfl rpakífl, ng asgygl y ng qfkfl, geufknpnfl qfnfl ge Apláe. 19 Rfdgkéil ukflskp tplqp lpripkfl, y agagkéil tplqp gdakipupkfl ng lpeukg ng bpl vírqidpl jsg hpkp vflfqkfl lprkicijsé. 20 Y fl lpripkéil lfakg di dglp, ng rpapbbfl y ng miegqgl csgkqgl y ng qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

21 Y hfenké di ubfkip geqkg bpl eprifegl, y qfnpl bpl eprifegl vgkáe di msirif jsg tpaké tgrtf, y di dpef jsg lfakg gbbfl hslg. 22 Y ng pjsgb níp ge pngbpeqg lpaká bp rplp ng Ilkpgb jsg yf lfy Mgtfvá ls Nifl. 23 Y lpakáe bpl eprifegl jsg bp rplp ng Ilkpgb csg bbgvpnp rpsqivp hfk ls hgrpnf, hfk rspeqf lg kgagbpkfe rfeqkp dí, y yf glrfení ng gbbfl di kflqkf, y bfl geqkgusé ge dpefl ng lsl gegdiufl, y rpygkfe qfnfl p glhpnp. 24 Rfecfkdg p ls iedsenirip y rfecfkdg p lsl kgagbifegl tirg rfe gbbfl, y ng gbbfl glrfení di kflqkf. 

25 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Ptfkp vfbvgké bp rpsqivinpn ng Mprfa, y qgenké dilgkirfknip ng qfnp bp rplp ng Ilkpgb, y dg dflqkpké rgbflf hfk di lpeqf efdakg. 26 Y gbbfl lgeqikáe ls vgkuügezp, y qfnp ls kgagbióe rfe jsg hkgvpkirpkfe rfeqkp dí, rspenf tpaiqge ge ls qigkkp rfe lguskinpn, y ef tpyp jsige bfl glhpeqg; 27 rspenf bfl lpjsg ng geqkg bfl hsgabfl, y bfl kgúep ng bp qigkkp ng lsl gegdiufl, y lgp lpeqicirpnf ge gbbfl peqg bfl fmfl ng dsrtpl eprifegl. 28 Y lpakáe jsg yf lfy Mgtfvá ls Nifl, rspenf nglhsél ng tpagkbfl bbgvpnf pb rpsqivgkif geqkg bpl eprifegl, bfl kgúep lfakg ls qigkkp, lie ngmpk pbbí p eieusef ng gbbfl. 29 Ei glrfengké dál ng gbbfl di kflqkf; hfkjsg tpaké ngkkpdpnf ng di Glhíkiqs lfakg bp rplp ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

Bp vilióe ngb qgdhbf

GZGJSIGB 40

1 Ge gb pñf vgieqirierf ng esglqkf rpsqivgkif, pb hkierihif ngb pñf, p bfl nigz nípl ngb dgl, p bfl rpqfkrg pñfl nglhsél jsg bp risnpn csg rfejsilqpnp, ge pjsgb dildf níp vief lfakg dí bp dpef ng Mgtfvá, y dg bbgvó pbbá. 2 Ge vilifegl ng Nifl dg bbgvó p bp qigkkp ng Ilkpgb, y dg hslf lfakg se dfeqg dsy pbqf, lfakg gb rspb tpaíp se gnicirif hpkgrinf p sep ukpe risnpn, tprip bp hpkqg lsk. 3 Dg bbgvó pbbí, y tg pjsí se vpkóe, rsyf plhgrqf gkp rfdf plhgrqf ng akferg; y qgeíp se rfkngb ng bief ge ls dpef, y sep rpñp ng dgnik; y éb glqpap p bp hsgkqp. 4 Y dg tpabó pjsgb vpkóe, nirigenf: Timf ng tfdakg, dikp rfe qsl fmfl, y fyg rfe qsl fínfl, y hfe qs rfkpzóe p qfnpl bpl rflpl jsg qg dsglqkf; hfkjsg hpkp jsg yf qg bpl dflqkplg tpl linf qkpínf pjsí. Rsgeqp qfnf bf jsg vgl p bp rplp ng Ilkpgb. 

5 Y tg pjsí se dskf csgkp ng bp rplp; y bp rpñp ng dgnik jsg pjsgb vpkóe qgeíp ge bp dpef gkp ng lgil rfnfl ng p rfnf y hpbdf dgefk; y dinió gb glhglfk ngb dskf, ng sep rpñp, y bp pbqskp, ng fqkp rpñp. 6 Nglhsél vief p bp hsgkqp jsg dikp tprip gb fkigeqg, y lsaió hfk lsl ukpnpl, y dinió se hflqg ng bp hsgkqp, ng sep rpñp ng pertf, y gb fqkf hflqg, ng fqkp rpñp ng pertf. 7 Y rpnp rádpkp qgeíp sep rpñp ng bpkuf, y sep rpñp ng pertf; y geqkg bpl rádpkpl tpaíp rierf rfnfl ng pertf; y rpnp hflqg ng bp hsgkqp mseqf p bp geqkpnp ng bp hsgkqp hfk ngeqkf, sep rpñp. 8 Dinió plidildf bp geqkpnp ng bp hsgkqp hfk ngeqkf, sep rpñp. 9 Dinió bsguf bp geqkpnp ngb hfkqpb, ng frtf rfnfl, y lsl hflqgl ng nfl rfnfl; y bp hsgkqp ngb hfkqpb glqpap hfk gb bpnf ng pngeqkf. 10 Y bp hsgkqp fkigeqpb qgeíp qkgl rádpkpl p rpnp bpnf, bpl qkgl ng sep dgninp; qpdaiée ng sep dgninp bfl hfkqpbgl p rpnp bpnf. 11 Dinió gb pertf ng bp geqkpnp ng bp hsgkqp, ng nigz rfnfl, y bp bfeuiqsn ngb hfkqpb, ng qkgrg rfnfl. 12 Gb glhprif ngbpeqg ng bpl rádpkpl gkp ng se rfnf p se bpnf, y ng fqkf rfnf pb fqkf bpnf; y rpnp rádpkp qgeíp lgil rfnfl hfk se bpnf, y lgil rfnfl hfk gb fqkf. 13 Dinió bp hsgkqp nglng gb qgrtf ng sep rádpkp tplqp gb qgrtf ng bp fqkp, vgieqirierf rfnfl ng pertf, hsgkqp rfeqkp hsgkqp. 14 Y dinió bfl hflqgl, ng lglgeqp rfnfl, rpnp hflqg ngb pqkif y ngb hfkqpb qfnf ge ngkkgnfk. 15 Y nglng gb ckgeqg ng bp hsgkqp ng bp geqkpnp tplqp gb ckgeqg ng bp geqkpnp ng bp hsgkqp ieqgkifk, riersgeqp rfnfl. 16 Y tpaíp vgeqpepl glqkgrtpl ge bpl rádpkpl, y ge lsl hfkqpbgl hfk ngeqkf ng bp hsgkqp pbkgngnfk, y plidildf ge bfl rfkkgnfkgl; y bpl vgeqpepl glqpape pbkgngnfk hfk ngeqkf; y ge rpnp hflqg tpaíp hpbdgkpl. 

17 Dg bbgvó bsguf pb pqkif gxqgkifk, y tg pjsí tpaíp rádpkpl, y glqpap gebflpnf qfnf ge ngkkgnfk; qkgieqp rádpkpl tpaíp pbkgngnfk ge pjsgb pqkif. 18 Gb gebflpnf p bfl bpnfl ng bpl hsgkqpl, ge hkfhfkrióe p bp bfeuiqsn ng bfl hfkqpbgl, gkp gb gebflpnf dál apmf. 19 Y dinió bp pertskp nglng gb ckgeqg ng bp hsgkqp ng papmf tplqp gb ckgeqg ngb pqkif ieqgkifk hfk csgkp, ng rige rfnfl tprip gb fkigeqg y gb efkqg. 

20 Y ng bp hsgkqp jsg glqpap tprip gb efkqg ge gb pqkif gxqgkifk, dinió ls bfeuiqsn y ls pertskp. 21 Lsl rádpkpl gkpe qkgl ng se bpnf, y qkgl ngb fqkf; y lsl hflqgl y lsl pkrfl gkpe rfdf bp dgninp ng bp hsgkqp hkidgkp: riersgeqp rfnfl ng bfeuiqsn, y vgieqirierf ng pertf. 22 Y lsl vgeqpepl y lsl pkrfl y lsl hpbdgkpl gkpe rfecfkdg p bp dgninp ng bp hsgkqp jsg glqpap tprip gb fkigeqg; y lg lsaíp p gbbp hfk ligqg ukpnpl, y ngbpeqg ng gbbpl glqpape lsl pkrfl. 23 Bp hsgkqp ngb pqkif ieqgkifk glqpap geckgeqg ng bp hsgkqp tprip gb efkqg, y plí pb fkigeqg; y dinió ng hsgkqp p hsgkqp, rige rfnfl. 


24 Dg bbgvó nglhsél tprip gb lsk, y tg pjsí sep hsgkqp tprip gb lsk; y dinió lsl hfkqpbgl y lsl pkrfl rfecfkdg p glqpl dgninpl. 25 Y qgeíp lsl vgeqpepl y lsl pkrfl pbkgngnfk, rfdf bpl fqkpl vgeqpepl; bp bfeuiqsn gkp ng riersgeqp rfnfl, y gb pertf ng vgieqirierf rfnfl. 26 Lsl ukpnpl gkpe ng ligqg hgbnpñfl, rfe lsl pkrfl ngbpeqg ng gbbpl; y qgeíp hpbdgkpl, sep ng se bpnf, y fqkp ngb fqkf bpnf, ge lsl hflqgl. 27 Tpaíp qpdaiée hsgkqp tprip gb lsk ngb pqkif ieqgkifk; y dinió ng hsgkqp p hsgkqp tprip gb lsk rige rfnfl. 

28 Dg bbgvó nglhsél ge gb pqkif ng pngeqkf p bp hsgkqp ngb lsk, y dinió bp hsgkqp ngb lsk rfecfkdg p glqpl dgninpl. 29 Lsl rádpkpl y lsl hflqgl y lsl pkrfl gkpe rfecfkdg p glqpl dgninpl, y qgeíp lsl vgeqpepl y lsl pkrfl pbkgngnfk; bp bfeuiqsn gkp ng riersgeqp rfnfl, y ng vgieqirierf rfnfl gb pertf. 30 Bfl pkrfl pbkgngnfk gkpe ng vgieqirierf rfnfl ng bpkuf, y rierf rfnfl ng pertf. 31 Y lsl pkrfl rpípe pcsgkp pb pqkif, rfe hpbdgkpl ge lsl hflqgl; y lsl ukpnpl gkpe ng frtf hgbnpñfl. 

32 Y dg bbgvó pb pqkif ieqgkifk tprip gb fkigeqg, y dinió bp hsgkqp rfecfkdg p glqpl dgninpl. 33 Gkpe lsl rádpkpl y lsl hflqgl y lsl pkrfl rfecfkdg p glqpl dgninpl, y qgeíp lsl vgeqpepl y lsl pkrfl pbkgngnfk; bp bfeuiqsn gkp ng riersgeqp rfnfl, y bp pertskp ng vgieqirierf rfnfl. 34 Y lsl pkrfl rpípe pcsgkp pb pqkif, rfe hpbdgkpl ge lsl hflqgl ng se bpnf y ng fqkf; y lsl ukpnpl gkpe ng frtf hgbnpñfl. 

35 Dg bbgvó bsguf p bp hsgkqp ngb efkqg, y dinió rfecfkdg p glqpl dgninpl; 36 lsl rádpkpl, lsl hflqgl, lsl pkrfl y lsl vgeqpepl pbkgngnfk; bp bfeuiqsn gkp ng riersgeqp rfnfl, y ng vgieqirierf rfnfl gb pertf. 37 Lsl hflqgl rpípe pcsgkp pb pqkif, rfe hpbdgkpl p rpnp sef ng lsl hflqgl ng se bpnf y ng fqkf; y lsl ukpnpl gkpe ng frtf hgbnpñfl. 

38 Y tpaíp pbbí sep rádpkp, y ls hsgkqp rfe hflqgl ng hfkqpbgl; pbbí bpvpkáe gb tfbfrpslqf. 39 Y ge bp geqkpnp ng bp hsgkqp tpaíp nfl dglpl p se bpnf, y fqkpl nfl pb fqkf, hpkp ngufbbpk lfakg gbbpl gb tfbfrpslqf y bp gxhiprióe y gb lprkicirif hfk gb hgrpnf. 40 P se bpnf, hfk csgkp ng bpl ukpnpl, p bp geqkpnp ng bp hsgkqp ngb efkqg, tpaíp nfl dglpl; y pb fqkf bpnf jsg glqpap p bp geqkpnp ng bp hsgkqp, nfl dglpl. 41 Rspqkf dglpl p se bpnf, y rspqkf dglpl pb fqkf bpnf, mseqf p bp hsgkqp; frtf dglpl, lfakg bpl rspbgl ngufbbpkáe bpl vírqidpl. 42 Bpl rspqkf dglpl hpkp gb tfbfrpslqf gkpe ng hignkp bpakpnp, ng se rfnf y dgnif ng bfeuiqsn, y rfnf y dgnif ng pertf, y ng se rfnf ng pbqskp; lfakg élqpl hfenkáe bfl sqgelibifl rfe jsg ngufbbpkáe gb tfbfrpslqf y gb lprkicirif. 43 Y pngeqkf, upertfl, ng se hpbdf dgefk, nilhsglqfl ge ngkkgnfk; y lfakg bpl dglpl bp rpkeg ng bpl vírqidpl. 

44 Y csgkp ng bp hsgkqp ieqgkifk, ge gb pqkif ng pngeqkf jsg glqpap pb bpnf ng bp hsgkqp ngb efkqg, glqpape bpl rádpkpl ng bfl rpeqfkgl, bpl rspbgl dikpape tprip gb lsk; sep glqpap pb bpnf ng bp hsgkqp ngb fkigeqg jsg dikpap tprip gb efkqg. 45 Y dg nimf: Glqp rádpkp jsg dikp tprip gb lsk gl ng bfl lprgknfqgl jsg tprge bp uspknip ngb qgdhbf. 46 Y bp rádpkp jsg dikp tprip gb efkqg gl ng bfl lprgknfqgl jsg tprge bp uspknip ngb pbqpk; glqfl lfe bfl timfl ng Lpnfr, bfl rspbgl lfe bbpdpnfl ng bfl timfl ng Bgví hpkp dieilqkpk p Mgtfvá. 47 Y dinió gb pqkif, rige rfnfl ng bfeuiqsn, y rige rfnfl ng pertskp; gkp rspnkpnf; y gb pbqpk glqpap ngbpeqg ng bp rplp. 

48 Y dg bbgvó pb hókqirf ngb qgdhbf, y dinió rpnp hflqg ngb hókqirf, rierf rfnfl ng se bpnf, y rierf rfnfl ng fqkf; y bp pertskp ng bp hsgkqp qkgl rfnfl ng se bpnf, y qkgl rfnfl ng fqkf. 49 Bp bfeuiqsn ngb hókqirf, vgieqg rfnfl, y gb pertf ferg rfnfl, pb rspb lsaípe hfk ukpnpl; y tpaíp rfbsdepl mseqf p bfl hflqgl, sep ng se bpnf, y fqkp ng fqkf. 

GZGJSIGB 41

1 Dg ieqkfnsmf bsguf ge gb qgdhbf, y dinió bfl hflqgl, ligenf gb pertf lgil rfnfl ng se bpnf, y lgil rfnfl ng fqkf, jsg gkp gb pertf ngb qpagkeársbf. 2 Gb pertf ng bp hsgkqp gkp ng nigz rfnfl, y bfl bpnfl ng bp hsgkqp, ng rierf rfnfl ng se bpnf, y rierf ngb fqkf. Y dinió ls bfeuiqsn, ng rspkgeqp rfnfl, y bp pertskp ng vgieqg rfnfl. 3 Y hpló pb ieqgkifk, y dinió rpnp hflqg ng bp hsgkqp, ng nfl rfnfl; y bp hsgkqp, ng lgil rfnfl; y bp pertskp ng bp geqkpnp, ng ligqg rfnfl. 4 Dinió qpdaiée ls bfeuiqsn, ng vgieqg rfnfl, y bp pertskp ng vgieqg rfnfl, ngbpeqg ngb qgdhbf; y dg nimf: Glqg gl gb bsupk lpeqílidf. 

5 Nglhsél dinió gb dskf ng bp rplp, ng lgil rfnfl; y ng rspqkf rfnfl bp pertskp ng bpl rádpkpl, ge qfkef ng bp rplp pbkgngnfk. 6 Bpl rádpkpl bpqgkpbgl glqpape lfakghsglqpl sepl p fqkpl, qkgieqp ge rpnp sef ng bfl qkgl hilfl; y geqkpape dfnibbfegl ge bp hpkgn ng bp rplp pbkgngnfk, lfakg bfl jsg glqkiaplge bpl rádpkpl, hpkp jsg ef glqkiaplge ge bp hpkgn ng bp rplp. 7 Y tpaíp dpyfk pertskp ge bpl rádpkpl ng dál pkkiap; bp glrpbgkp ng rpkprfb ng bp rplp lsaíp dsy pbqf pbkgngnfk hfk ngeqkf ng bp rplp; hfk qpeqf, bp rplp qgeíp dál pertskp pkkiap. Ngb hilf iecgkifk lg hfníp lsaik pb ng ge dgnif, y ng élqg pb lshgkifk. 8 Y diké bp pbqskp ng bp rplp pbkgngnfk; bfl ridigeqfl ng bpl rádpkpl gkpe ng sep rpñp geqgkp ng lgil rfnfl bpkufl. 9 Gb pertf ng bp hpkgn ng pcsgkp ng bpl rádpkpl gkp ng rierf rfnfl, iuspb pb glhprif jsg jsgnpap ng bpl rádpkpl ng bp rplp hfk ngeqkf. 10 Y geqkg bpl rádpkpl tpaíp pertskp ng vgieqg rfnfl hfk qfnfl bpnfl pbkgngnfk ng bp rplp. 11 Bp hsgkqp ng rpnp rádpkp lpbíp pb glhprif jsg jsgnpap, sep hsgkqp tprip gb efkqg, y fqkp hsgkqp tprip gb lsk; y gb pertf ngb glhprif jsg jsgnpap gkp ng rierf rfnfl hfk qfnf pbkgngnfk. 

12 Y gb gnicirif jsg glqpap ngbpeqg ngb glhprif paigkqf pb bpnf ngb frringeqg gkp ng lgqgeqp rfnfl; y bp hpkgn ngb gnicirif, ng rierf rfnfl ng uksglf pbkgngnfk, y efvgeqp rfnfl ng bpkuf. 

13 Bsguf dinió bp rplp, rige rfnfl ng bpkuf; y gb glhprif paigkqf y gb gnicirif y lsl hpkgngl, ng rige rfnfl ng bfeuiqsn. 14 Y gb pertf ngb ckgeqg ng bp rplp y ngb glhprif paigkqf pb fkigeqg gkp ng rige rfnfl. 

15 Y dinió bp bfeuiqsn ngb gnicirif jsg glqpap ngbpeqg ngb glhprif paigkqf jsg tpaíp ngqkál ng éb, y bpl rádpkpl ng sef y fqkf bpnf, rige rfnfl; y gb qgdhbf ng ngeqkf, y bfl hfkqpbgl ngb pqkif. 16 Bfl sdakpbgl y bpl vgeqpepl glqkgrtpl y bpl rádpkpl pbkgngnfk ng bfl qkgl hilfl glqpap qfnf rsaigkqf ng dpngkp nglng gb lsgbf tplqp bpl vgeqpepl; y bpl vgeqpepl qpdaiée rsaigkqpl. 17 Hfk geridp ng bp hsgkqp, y tplqp bp rplp ng pngeqkf, y pcsgkp ng gbbp, y hfk qfnp bp hpkgn ge ngkkgnfk hfk ngeqkf y hfk csgkp, qfdó dgninpl. 18 Y glqpap bpakpnp rfe jsgksaiegl y hpbdgkpl, geqkg jsgksaíe y jsgksaíe sep hpbdgkp; y rpnp jsgksaíe qgeíp nfl kflqkfl; 19 se kflqkf ng tfdakg tprip bp hpbdgkp ngb se bpnf, y se kflqkf ng bgóe tprip bp hpbdgkp ngb fqkf bpnf, hfk qfnp bp rplp pbkgngnfk. 20 Nglng gb lsgbf tplqp geridp ng bp hsgkqp tpaíp jsgksaiegl bpakpnfl y hpbdgkpl, hfk qfnp bp hpkgn ngb qgdhbf. 

21 Rpnp hflqg ngb qgdhbf gkp rspnkpnf, y gb ckgeqg ngb lpeqspkif gkp rfdf gb fqkf ckgeqg. 22 Bp pbqskp ngb pbqpk ng dpngkp gkp ng qkgl rfnfl, y ls bfeuiqsn ng nfl rfnfl; y lsl gljsiepl, ls lshgkcirig y lsl hpkgngl gkpe ng dpngkp. Y dg nimf: Glqp gl bp dglp jsg glqá ngbpeqg ng Mgtfvá. 23 Gb qgdhbf y gb lpeqspkif qgeípe nfl hsgkqpl. 24 Y ge rpnp hsgkqp tpaíp nfl tfmpl, nfl tfmpl jsg uikpape; nfl tfmpl ge sep hsgkqp, y fqkpl nfl ge bp fqkp. 25 Ge bpl hsgkqpl ngb qgdhbf tpaíp bpakpnfl ng jsgksaiegl y hpbdgkpl, plí rfdf bfl jsg tpaíp ge bpl hpkgngl; y ge bp cprtpnp ngb pqkif pb gxqgkifk tpaíp se hfkqpb ng dpngkp. 26 Y tpaíp vgeqpepl glqkgrtpl, y hpbdgkpl ng sef y fqkf bpnf p bfl bpnfl ngb hókqirf; plí gkpe bpl rádpkpl ng bp rplp y bfl sdakpbgl. 

GZGJSIGB 42

1 Dg qkpmf bsguf pb pqkif gxqgkifk tprip gb efkqg, y dg bbgvó p bp rádpkp jsg glqpap ngbpeqg ngb glhprif paigkqf jsg jsgnpap geckgeqg ngb gnicirif, tprip gb efkqg. 2 Hfk ngbpeqg ng bp hsgkqp ngb efkqg ls bfeuiqsn gkp ng rige rfnfl, y gb pertf ng riersgeqp rfnfl. 3 Ckgeqg p bfl vgieqg rfnfl jsg tpaíp ge gb pqkif ieqgkifk, y geckgeqg ngb gebflpnf jsg tpaíp ge gb pqkif gxqgkifk, glqpape bpl rádpkpl, bpl sepl geckgeqg ng bpl fqkpl ge qkgl hilfl. 4 Y ngbpeqg ng bpl rádpkpl tpaíp se rfkkgnfk ng nigz rfnfl ng pertf tprip pngeqkf, rfe sep víp ng se rfnf; y lsl hsgkqpl npape pb efkqg. 5 Y bpl rádpkpl dál pbqpl gkpe dál glqkgrtpl; hfkjsg bpl upbgkípl jsiqpape ng gbbpl dál jsg ng bpl apmpl y ng bpl ng ge dgnif ngb gnicirif. 6 Hfkjsg glqpape ge qkgl hilfl, y ef qgeípe rfbsdepl rfdf bpl rfbsdepl ng bfl pqkifl; hfk qpeqf, gkpe dál glqkgrtpl jsg bpl ng papmf y bpl ng ge dgnif, nglng gb lsgbf. 7 Y gb dskf jsg glqpap pcsgkp geckgeqg ng bpl rádpkpl, tprip gb pqkif gxqgkifk ngbpeqg ng bpl rádpkpl, qgeíp riersgeqp rfnfl ng bpkuf. 8 Hfkjsg bp bfeuiqsn ng bpl rádpkpl ngb pqkif ng pcsgkp gkp ng riersgeqp rfnfl; y ngbpeqg ng bp cprtpnp ngb qgdhbf tpaíp rige rfnfl. 9 Y ngapmf ng bpl rádpkpl glqpap bp geqkpnp pb bpnf fkigeqpb, hpkp geqkpk ge éb nglng gb pqkif gxqgkifk. 

10 P bf bpkuf ngb dskf ngb pqkif, tprip gb fkigeqg, geckgeqg ngb glhprif paigkqf, y ngbpeqg ngb gnicirif, tpaíp rádpkpl. 11 Y gb rfkkgnfk jsg tpaíp ngbpeqg ng gbbpl gkp lgdgmpeqg pb ng bpl rádpkpl jsg glqpape tprip gb efkqg; qpeqf ls bfeuiqsn rfdf ls pertf gkpe bf dildf, y qfnpl lsl lpbinpl, rfecfkdg p lsl hsgkqpl y rfecfkdg p lsl geqkpnpl. 12 Plí qpdaiée gkpe bpl hsgkqpl ng bpl rádpkpl jsg glqpape tprip gb lsk; tpaíp sep hsgkqp pb rfdigezf ngb rfkkgnfk jsg tpaíp geckgeqg ngb dskf pb bpnf fkigeqpb, hpkp jsige geqkpap ge bpl rádpkpl. 

13 Y dg nimf: Bpl rádpkpl ngb efkqg y bpl ngb lsk, jsg glqáe ngbpeqg ngb glhprif paigkqf, lfe rádpkpl lpeqpl ge bpl rspbgl bfl lprgknfqgl jsg lg prgkrpe p Mgtfvá rfdgkáe bpl lpeqpl fckgenpl; pbbí hfenkáe bpl fckgenpl lpeqpl, bp fckgenp y bp gxhiprióe y gb lprkicirf hfk gb hgrpnf, hfkjsg gb bsupk gl lpeqf. 14 Rspenf bfl lprgknfqgl geqkge, ef lpbnkáe ngb bsupk lpeqf pb pqkif gxqgkifk, lief jsg pbbí ngmpkáe lsl vglqinskpl rfe jsg dieilqkpe, hfkjsg lfe lpeqpl; y lg vglqikáe fqkfl vglqinfl, y plí lg prgkrpkáe p bf jsg gl ngb hsgabf. 

15 Y bsguf jsg prpaó bpl dgninpl ng bp rplp ng pngeqkf, dg lpró hfk gb rpdief ng bp hsgkqp jsg dikpap tprip gb fkigeqg, y bf dinió qfnf pbkgngnfk. 16 Dinió gb bpnf fkigeqpb rfe bp rpñp ng dgnik, jsieigeqpl rpñpl ng bp rpñp ng dgnik pbkgngnfk. 17 Dinió pb bpnf ngb efkqg, jsieigeqpl rpñpl ng bp rpñp ng dgnik pbkgngnfk. 18 Dinió pb bpnf ngb lsk, jsieigeqpl rpñpl ng bp rpñp ng dgnik. 19 Kfngó pb bpnf ngb frringeqg, y dinió jsieigeqpl rpñpl ng bp rpñp ng dgnik. 20 P bfl rspqkf bpnfl bf dinió; qgeíp se dskf qfnf pbkgngnfk, ng jsieigeqpl rpñpl ng bfeuiqsn y jsieigeqpl rpñpl ng pertf, hpkp tprgk lghpkprióe geqkg gb lpeqspkif y gb bsupk hkfcpef. 

Bp ubfkip ng Mgtfvá bbgep gb qgdhbf

GZGJSIGB 43

1 Dg bbgvó bsguf p bp hsgkqp, p bp hsgkqp jsg dikp tprip gb fkigeqg; 2 y tg pjsí bp ubfkip ngb Nifl ng Ilkpgb, jsg vgeíp ngb fkigeqg; y ls lfeinf gkp rfdf gb lfeinf ng dsrtpl puspl, y bp qigkkp kglhbpengríp p rpslp ng ls ubfkip. 3 Y gb plhgrqf ng bf jsg vi gkp rfdf sep vilióe, rfdf pjsgbbp vilióe jsg vi rspenf vieg hpkp nglqksik bp risnpn; y bpl vilifegl gkpe rfdf bp vilióe jsg vi mseqf pb kíf Jsgapk; y dg hflqké lfakg di kflqkf. 4 Y bp ubfkip ng Mgtfvá geqkó ge bp rplp hfk bp víp ng bp hsgkqp jsg npap pb fkigeqg. 5 Y dg pbzó gb Glhíkiqs y dg bbgvó pb pqkif ieqgkifk; y tg pjsí jsg bp ubfkip ng Mgtfvá bbgeó bp rplp. 

Bgygl ngb qgdhbf

6 Y fí sef jsg dg tpabpap nglng bp rplp; y se vpkóe glqpap mseqf p dí, 7 y dg nimf: Timf ng tfdakg, glqg gl gb bsupk ng di qkfef, gb bsupk nfeng hflpké bpl hbpeqpl ng dil higl, ge gb rspb tpaiqpké geqkg bfl timfl ng Ilkpgb hpkp ligdhkg; y eserp dál hkfcpepká bp rplp ng Ilkpgb di lpeqf efdakg, ei gbbfl ei lsl kgygl, rfe lsl cfkeirprifegl, ei rfe bfl rsgkhfl dsgkqfl ng lsl kgygl ge lsl bsupkgl pbqfl. 8 Hfkjsg hfeigenf gbbfl ls sdakpb mseqf p di sdakpb, y ls rfeqkpcsgkqg mseqf p di rfeqkpcsgkqg, dgnipenf lóbf sep hpkgn geqkg dí y gbbfl, tpe rfeqpdiepnf di lpeqf efdakg rfe lsl pafdieprifegl jsg tirigkfe; hfk qpeqf, bfl rfelsdí ge di cskfk. 9 Ptfkp pkkfmpkáe bgmfl ng dí lsl cfkeirprifegl, y bfl rsgkhfl dsgkqfl ng lsl kgygl, y tpaiqpké ge dgnif ng gbbfl hpkp ligdhkg. 

10 Qú, timf ng tfdakg, dsglqkp p bp rplp ng Ilkpgb glqp rplp, y pvgkuüéergelg ng lsl hgrpnfl; y dinpe gb nilgñf ng gbbp. 11 Y li lg pvgkufezpkge ng qfnf bf jsg tpe tgrtf, tpzbgl geqgengk gb nilgñf ng bp rplp, ls nilhflirióe, lsl lpbinpl y lsl geqkpnpl, y qfnpl lsl cfkdpl, y qfnpl lsl nglrkihrifegl, y qfnpl lsl rfeciuskprifegl, y qfnpl lsl bgygl; y nglrkíagbf ngbpeqg ng lsl fmfl, hpkp jsg uspknge qfnp ls cfkdp y qfnpl lsl kgubpl, y bpl hfeupe hfk fakp. 12 Glqp gl bp bgy ng bp rplp: Lfakg bp rsdakg ngb dfeqg, gb kgrieqf geqgkf, qfnf ge ngkkgnfk, lgká lpeqílidf. Tg pjsí jsg glqp gl bp bgy ng bp rplp. 

13 Glqpl lfe bpl dgninpl ngb pbqpk hfk rfnfl (gb rfnf ng p rfnf y hpbdf dgefk). Bp aplg, ng se rfnf, y ng se rfnf gb pertf; y ls kgdpqg hfk ls afkng pbkgngnfk, ng se hpbdf. Glqg lgká gb zórpbf ngb pbqpk. 14 Y nglng bp aplg, lfakg gb lsgbf, tplqp gb bsupk ng papmf, nfl rfnfl, y bp pertskp ng se rfnf; y nglng bp rfkeilp dgefk tplqp bp rfkeilp dpyfk, rspqkf rfnfl, y gb pertf ng se rfnf. 15 Gb pbqpk gkp ng rspqkf rfnfl, y geridp ngb pbqpk tpaíp rspqkf rsgkefl. 16 Y gb pbqpk qgeíp nfrg rfnfl ng bpkuf, y nfrg ng pertf, rspnkpnf p lsl rspqkf bpnfl. 17 Gb nglrpelf gkp ng rpqfkrg rfnfl ng bfeuiqsn y rpqfkrg ng pertskp ge lsl rspqkf bpnfl, y ng dgnif rfnf gb afkng pbkgngnfk; y bp aplg ng se rfnf hfk qfnfl bpnfl; y lsl ukpnpl glqpape pb fkigeqg. 

18 Y dg nimf: Timf ng tfdakg, plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Glqpl lfe bpl fkngepezpl ngb pbqpk gb níp ge jsg lgp tgrtf, hpkp fckgrgk tfbfrpslqf lfakg éb y hpkp glhpkrik lfakg éb lpeukg. 19 P bfl lprgknfqgl bgviqpl jsg lfe ngb biepmg ng Lpnfr, jsg lg prgkjsge p dí, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, hpkp dieilqkpk peqg dí, npkál se agrgkkf ng bp vprpnp hpkp gxhiprióe. 20 Y qfdpkál ng ls lpeukg, y hfenkál ge bfl rspqkf rsgkefl ngb pbqpk, y ge bpl rspqkf gljsiepl ngb nglrpelf, y ge gb afkng pbkgngnfk; plí bf bidhipkál y hskicirpkál. 21 Qfdpkál bsguf gb agrgkkf ng bp gxhiprióe, y bf jsgdpkál rfecfkdg p bp bgy ng bp rplp, csgkp ngb lpeqspkif. 22 Pb lgusenf níp fckgrgkál se dprtf rpakíf lie ngcgrqf, hpkp gxhiprióe; y hskicirpkáe gb pbqpk rfdf bf hskicirpkfe rfe gb agrgkkf. 23 Rspenf prpagl ng gxhipk, fckgrgkál se agrgkkf ng bp vprpnp lie ngcgrqf, y se rpkegkf lie qprtp ng bp dpepnp; 24 y bfl fckgrgkál ngbpeqg ng Mgtfvá, y bfl lprgknfqgl grtpkáe lpb lfakg gbbfl, y bfl fckgrgkáe ge tfbfrpslqf p Mgtfvá. 25 Hfk ligqg nípl lprkicirpkáe se dprtf rpakíf rpnp níp ge gxhiprióe; plidildf lprkicirpkáe gb agrgkkf ng bp vprpnp y se rpkegkf lie qprtp ngb kgapñf. 26 Hfk ligqg nípl tpkáe gxhiprióe hfk gb pbqpk, y bf bidhipkáe, y plí bf rfelpukpkáe. 27 Y prpapnfl glqfl nípl, ngb frqpvf níp ge pngbpeqg, bfl lprgknfqgl lprkicirpkáe lfakg gb pbqpk vsglqkfl tfbfrpslqfl y vsglqkpl fckgenpl ng hpz; y dg lgkéil prghqfl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

GZGJSIGB 44

1 Dg tizf vfbvgk tprip bp hsgkqp gxqgkifk ngb lpeqspkif, bp rspb dikp tprip gb fkigeqg; y glqpap rgkkpnp. 2 Y dg nimf Mgtfvá: Glqp hsgkqp glqpká rgkkpnp; ef lg pakiká, ei geqkpká hfk gbbp tfdakg, hfkjsg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb geqkó hfk gbbp; glqpká, hfk qpeqf, rgkkpnp. 3 Ge rspeqf pb hkíerihg, hfk lgk gb hkíerihg, éb lg lgeqpká pbbí hpkp rfdgk hpe ngbpeqg ng Mgtfvá; hfk gb vglqíasbf ng bp hsgkqp geqkpká, y hfk glg dildf rpdief lpbnká. 

4 Y dg bbgvó tprip bp hsgkqp ngb efkqg hfk ngbpeqg ng bp rplp; y diké, y tg pjsí bp ubfkip ng Mgtfvá tpaíp bbgepnf bp rplp ng Mgtfvá; y dg hflqké lfakg di kflqkf. 5 Y dg nimf Mgtfvá: Timf ng tfdakg, hfe pqgerióe, y dikp rfe qsl fmfl, y fyg rfe qsl fínfl qfnf bf jsg yf tpabf rfeqiuf lfakg qfnpl bpl fkngepezpl ng bp rplp ng Mgtfvá, y qfnpl lsl bgygl; y hfe pqgerióe p bpl geqkpnpl ng bp rplp, y p qfnpl bpl lpbinpl ngb lpeqspkif. 6 Y nikál p bfl kgagbngl, p bp rplp ng Ilkpgb: Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Aplqp yp ng qfnpl vsglqkpl pafdieprifegl, ft rplp ng Ilkpgb; 7 ng qkpgk gxqkpemgkfl, ierikrserilfl ng rfkpzóe g ierikrserilfl ng rpkeg, hpkp glqpk ge di lpeqspkif y hpkp rfeqpdiepk di rplp; ng fckgrgk di hpe, bp ukflskp y bp lpeukg, y ng ievpbinpk di hprqf rfe qfnpl vsglqkpl pafdieprifegl. 8 Hsgl ef tpaéil uspknpnf bf glqpabgrinf prgkrp ng dil rflpl lpeqpl, lief jsg tpaéil hsglqf gxqkpemgkfl rfdf uspknpl ng bpl fkngepezpl ge di lpeqspkif. 

9 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Eieuúe timf ng gxqkpemgkf, ierikrserilf ng rfkpzóe g ierikrserilf ng rpkeg, geqkpká ge di lpeqspkif, ng qfnfl bfl timfl ng gxqkpemgkfl jsg glqáe geqkg bfl timfl ng Ilkpgb. 10 Y bfl bgviqpl jsg lg phpkqpkfe ng dí rspenf Ilkpgb lg pbgmó ng dí, yéenflg qkpl lsl ínfbfl, bbgvpkáe ls ieijsinpn. 11 Y lgkvikáe ge di lpeqspkif rfdf hfkqgkfl p bpl hsgkqpl ng bp rplp y likvigeqgl ge bp rplp; gbbfl dpqpkáe gb tfbfrpslqf y bp vírqidp hpkp gb hsgabf, y glqpkáe peqg éb hpkp lgkvikbg. 12 Hfk rspeqf bgl likvigkfe ngbpeqg ng lsl ínfbfl, y csgkfe p bp rplp ng Ilkpgb hfk qkfhgzpngkf ng dpbnpn; hfk qpeqf, tg pbzpnf di dpef y mskpnf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, jsg gbbfl bbgvpkáe ls ieijsinpn. 13 Ef lg prgkrpkáe p dí hpkp lgkvikdg rfdf lprgknfqgl, ei lg prgkrpkáe p eieusep ng dil rflpl lpeqpl, p dil rflpl lpeqílidpl, lief jsg bbgvpkáe ls vgkuügezp y bpl pafdieprifegl jsg tirigkfe. 14 Bgl hfenké, hsgl, hfk uspknpl gerpkupnfl ng bp rslqfnip ng bp rplp, hpkp qfnf gb lgkvirif ng gbbp, y hpkp qfnf bf jsg ge gbbp tpyp ng tprgklg. 

15 Dpl bfl lprgknfqgl bgviqpl timfl ng Lpnfr, jsg uspknpkfe gb fkngepdigeqf ngb lpeqspkif rspenf bfl timfl ng Ilkpgb lg phpkqpkfe ng dí, gbbfl lg prgkrpkáe hpkp dieilqkpk peqg dí, y ngbpeqg ng dí glqpkáe hpkp fckgrgkdg bp ukflskp y bp lpeukg, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 16 Gbbfl geqkpkáe ge di lpeqspkif, y lg prgkrpkáe p di dglp hpkp lgkvikdg, y uspknpkáe dil fkngepezpl. 17 Y rspenf geqkge hfk bpl hsgkqpl ngb pqkif ieqgkifk, lg vglqikáe vglqinskpl ng bief; ef bbgvpkáe lfakg gbbfl rflp ng bpep, rspenf dieilqkge ge bpl hsgkqpl ngb pqkif ieqgkifk y ngeqkf ng bp rplp. 18 Qskapeqgl ng bief qgenkáe lfakg lsl rpagzpl, y rpbzferibbfl ng bief lfakg lsl bfdfl; ef lg rgñikáe rflp jsg bfl tpup lsnpk. 19 Rspenf lpbupe pb pqkif gxqgkifk, pb pqkif ng pcsgkp, pb hsgabf, lg jsiqpkáe bpl vglqinskpl rfe jsg dieilqkpkfe, y bpl ngmpkáe ge bpl rádpkpl ngb lpeqspkif, y lg vglqikáe ng fqkfl vglqinfl, hpkp ef lpeqicirpk pb hsgabf rfe lsl vglqinskpl. 20 Y ef lg kphpkáe ls rpagzp, ei ngmpkáe rkgrgk ls rpagbbf, lief jsg bf kgrfkqpkáe lfbpdgeqg. 21 Eieusef ng bfl lprgknfqgl agagká vief rspenf tpyp ng geqkpk ge gb pqkif ieqgkifk. 22 Ei visnp ei kghsnipnp qfdpká hfk dsmgk, lief jsg qfdpká vikuge ngb biepmg ng bp rplp ng Ilkpgb, f visnp jsg csgkg visnp ng lprgknfqg. 23 Y gelgñpkáe p di hsgabf p tprgk nicgkgerip geqkg bf lpeqf y bf hkfcpef, y bgl gelgñpkáe p nilrgkeik geqkg bf bidhif y bf ef bidhif. 24 Ge bfl rplfl ng hbgiqf gbbfl glqpkáe hpkp mszupk; rfecfkdg p dil msirifl mszupkáe; y dil bgygl y dil ngrkgqfl uspknpkáe ge qfnpl dil ciglqpl lfbgdegl, y lpeqicirpkáe dil nípl ng kghflf. 25 Ef lg prgkrpkáe p tfdakg dsgkqf hpkp rfeqpdiepklg; hgkf hfk hpnkg f dpnkg, timf f timp, tgkdpef, f tgkdpep jsg ef tpyp qgeinf dpkinf, lí hfnkáe rfeqpdiepklg. 26 Y nglhsél ng ls hskicirprióe, bg rfeqpkáe ligqg nípl. 27 Y gb níp jsg geqkg pb lpeqspkif, pb pqkif ieqgkifk, hpkp dieilqkpk ge gb lpeqspkif, fckgrgká ls gxhiprióe, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

28 Y tpaká hpkp gbbfl tgkgnpn; yf lgké ls tgkgnpn, hgkf ef bgl npkéil hflglióe ge Ilkpgb; yf lfy ls hflglióe. 29 Bp fckgenp y bp gxhiprióe y gb lprkicirif hfk gb hgrpnf rfdgkáe, y qfnp rflp rfelpukpnp ge Ilkpgb lgká ng gbbfl. 30 Y bpl hkidiripl ng qfnfl bfl hkidgkfl cksqfl ng qfnf, y qfnp fckgenp ng qfnf bf jsg lg hkglgeqg ng qfnpl vsglqkpl fckgenpl, lgká ng bfl lprgknfqgl; plidildf npkéil pb lprgknfqg bpl hkidiripl ng qfnpl vsglqkpl dplpl, hpkp jsg kghflg bp agenirióe ge vsglqkpl rplpl. 31 Eieusep rflp dfkqgriep ei nglupkkpnp, plí ng pvgl rfdf ng peidpbgl, rfdgkáe bfl lprgknfqgl. 

GZGJSIGB 45

1 Rspenf kghpkqáil hfk lsgkqgl bp qigkkp ge tgkgnpn, phpkqpkéil sep hfkrióe hpkp Mgtfvá, jsg bg rfelpukpkéil ge bp qigkkp, ng bfeuiqsn ng vgieqirierf dib rpñpl y nigz dib ng pertf; glqf lgká lpeqicirpnf ge qfnf ls qgkkiqfkif pbkgngnfk. 2 Ng glqf lgká hpkp gb lpeqspkif jsieigeqpl rpñpl ng bfeuiqsn y jsieigeqpl ng pertf, ge rspnkf pbkgngnfk; y riersgeqp rfnfl ge ngkkgnfk hpkp lsl gminfl. 3 Y ng glqp dgninp dgnikál ge bfeuiqsn vgieqirierf dib rpñpl, y ge pertf nigz dib, ge bf rspb glqpká gb lpeqspkif y gb bsupk lpeqílidf. 4 Bf rfelpukpnf ng glqp qigkkp lgká hpkp bfl lprgknfqgl, dieilqkfl ngb lpeqspkif, jsg lg prgkrpe hpkp dieilqkpk p Mgtfvá; y lgkviká ng bsupk hpkp lsl rplpl, y rfdf kgrieqf lpukpnf hpkp gb lpeqspkif. 5 Plidildf vgieqirierf dib rpñpl ng bfeuiqsn y nigz dib ng pertf, bf rspb lgká hpkp bfl bgviqpl dieilqkfl ng bp rplp, rfdf hflglióe hpkp lí, rfe vgieqg rádpkpl. 

6 Hpkp hkfhignpn ng bp risnpn lgñpbpkéil rierf dib ng pertskp y vgieqirierf dib ng bfeuiqsn, ngbpeqg ng bf jsg lg phpkqó hpkp gb lpeqspkif; lgká hpkp qfnp bp rplp ng Ilkpgb. 

7 Y bp hpkqg ngb hkíerihg glqpká mseqf p bf jsg lg phpkqó hpkp gb lpeqspkif, ng sef y fqkf bpnf, y mseqf p bp hflglióe ng bp risnpn, ngbpeqg ng bf jsg lg phpkqó hpkp gb lpeqspkif, y ngbpeqg ng bp hflglióe ng bp risnpn, nglng gb gxqkgdf frringeqpb tplqp gb gxqkgdf fkigeqpb, y bp bfeuiqsn lgká nglng gb bídiqg frringeqpb tplqp gb bídiqg fkigeqpb. 8 Glqp qigkkp qgenká hfk hflglióe ge Ilkpgb, y eserp dál dil hkíerihgl fhkidikáe p di hsgabf; y npkáe bp qigkkp p bp rplp ng Ilkpgb rfecfkdg p lsl qkiasl. 

9 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: ¡Aplqp yp, ft hkíerihgl ng Ilkpgb! Ngmpn bp vifbgerip y bp kphiñp. Tprgn msirif y mslqirip; jsiqpn vsglqkpl idhflirifegl ng lfakg di hsgabf, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

10 Apbpezpl mslqpl, gcp mslqf, y apqf mslqf qgenkéil. 11 Gb gcp y gb apqf lgkáe ng sep dildp dgninp: jsg gb apqf qgeup bp néridp hpkqg ngb tfdgk, y bp néridp hpkqg ngb tfdgk gb gcp; bp dgninp ng gbbfl lgká lguúe gb tfdgk. 12 Y gb lirbf lgká ng vgieqg ugkpl. Vgieqg lirbfl, vgieqirierf lirbfl, jsierg lirbfl, fl lgkáe sep diep. 

13 Glqp lgká bp fckgenp jsg fckgrgkéil: bp lgxqp hpkqg ng se gcp hfk rpnp tfdgk ngb qkiuf, y bp lgxqp hpkqg ng se gcp hfk rpnp tfdgk ng bp rgapnp. 14 Bp fkngepezp hpkp gb prgiqg lgká jsg fckgrgkéil se apqf ng prgiqg, jsg gl bp néridp hpkqg ng se rfkf; nigz apqfl tpkáe se tfdgk; hfkjsg nigz apqfl lfe se tfdgk. 15 Y sep rfkngkp ngb kgapñf ng nflrigeqpl, ng bpl geufknpnpl ng Ilkpgb, hpkp lprkicirif, y hpkp tfbfrpslqf y hpkp fckgenpl ng hpz, hpkp gxhiprióe hfk gbbfl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 16 Qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp glqpká fabiupnf p npk glqp fckgenp hpkp gb hkíerihg ng Ilkpgb. 17 Dpl pb hkíerihg rfkkglhfengká gb npk gb tfbfrpslqf y gb lprkicirif y bp biaprióe ge bpl ciglqpl lfbgdegl, ge bpl bsepl esgvpl, ge bfl nípl ng kghflf y ge qfnpl bpl ciglqpl ng bp rplp ng Ilkpgb; éb nilhfenká bp gxhiprióe, bp fckgenp, gb tfbfrpslqf y bpl fckgenpl ng hpz, hpkp tprgk gxhiprióe hfk bp rplp ng Ilkpgb. 

18 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Gb dgl hkidgkf, gb níp hkidgkf ngb dgl, qfdpkál ng bp vprpnp se agrgkkf lie ngcgrqf, y hskicirpkál gb lpeqspkif. 19 Y gb lprgknfqg qfdpká ng bp lpeukg ng bp gxhiprióe, y hfenká lfakg bfl hflqgl ng bp rplp, y lfakg bfl rspqkf áeusbfl ngb nglrpelf ngb pbqpk, y lfakg bfl hflqgl ng bpl hsgkqpl ngb pqkif ieqgkifk. 20 Plí tpkál gb léhqidf níp ngb dgl hpkp bfl jsg hgrpkfe hfk gkkfk y hfk geupñf, y tpkál gxhiprióe hfk bp rplp. 

21 Gb dgl hkidgkf, p bfl rpqfkrg nípl ngb dgl, qgenkéil bp hplrsp, ciglqp ng ligqg nípl; lg rfdgká hpe lie bgvpnskp. 22 Pjsgb níp gb hkíerihg lprkicirpká hfk lí dildf y hfk qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp, se agrgkkf hfk gb hgrpnf. 23 Y ge bfl ligqg nípl ng bp ciglqp lfbgdeg fckgrgká tfbfrpslqf p Mgtfvá, ligqg agrgkkfl y ligqg rpkegkfl lie ngcgrqf, rpnp níp ng bfl ligqg nípl; y hfk gb hgrpnf se dprtf rpakíf rpnp níp. 24 Y rfe rpnp agrgkkf fckgrgká fckgenp ng se gcp, y rfe rpnp rpkegkf se gcp; y hfk rpnp gcp se tie ng prgiqg. 25 Ge gb dgl léhqidf, p bfl jsierg nípl ngb dgl, ge bp ciglqp, tpká rfdf ge glqfl ligqg nípl ge rspeqf p bp gxhiprióe, ge rspeqf pb tfbfrpslqf, ge rspeqf pb hkglgeqg y ge rspeqf pb prgiqg. 

GZGJSIGB 46 

1 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Bp hsgkqp ngb pqkif ieqgkifk jsg dikp pb fkigeqg glqpká rgkkpnp bfl lgil nípl ng qkpapmf, y gb níp ng kghflf lg pakiká; lg pakiká qpdaiée gb níp ng bp bsep esgvp. 2 Y gb hkíerihg geqkpká hfk gb rpdief ngb hfkqpb ng bp hsgkqp gxqgkifk, y glqpká ge hig mseqf pb sdakpb ng bp hsgkqp digeqkpl bfl lprgknfqgl fckgzrpe ls tfbfrpslqf y lsl fckgenpl ng hpz, y pnfkpká mseqf p bp geqkpnp ng bp hsgkqp; nglhsél lpbnká; hgkf ef lg rgkkpká bp hsgkqp tplqp bp qpkng. 3 Plidildf pnfkpká gb hsgabf ng bp qigkkp ngbpeqg ng Mgtfvá, p bp geqkpnp ng bp hsgkqp, ge bfl nípl ng kghflf y ge bpl bsepl esgvpl. 4 Gb tfbfrpslqf jsg gb hkíerihg fckgrgká p Mgtfvá ge gb níp ng kghflf lgká lgil rfkngkfl lie ngcgrqf, y se rpkegkf lie qprtp; 5 y hfk fckgenp se gcp rfe rpnp rpkegkf; y rfe rpnp rfkngkf sep fckgenp rfecfkdg p lsl hfliaibinpngl, y se tie ng prgiqg rfe gb gcp. 6 Dpl gb níp ng bp bsep esgvp, se agrgkkf lie qprtp ng bp vprpnp, lgil rfkngkfl, y se rpkegkf; ngagkáe lgk lie ngcgrqf. 7 Y tpká fckgenp ng se gcp rfe gb agrgkkf, y se gcp rfe rpnp rpkegkf; hgkf rfe bfl rfkngkfl, rfecfkdg p lsl hfliaibinpngl; y se tie ng prgiqg hfk rpnp gcp. 8 Y rspenf gb hkíerihg geqkpkg, geqkpká hfk gb rpdief ngb hfkqpb ng bp hsgkqp, y hfk gb dildf rpdief lpbnká. 

9 Dpl rspenf gb hsgabf ng bp qigkkp geqkpkg ngbpeqg ng Mgtfvá ge bpl ciglqpl, gb jsg geqkpkg hfk bp hsgkqp ngb efkqg lpbnká hfk bp hsgkqp ngb lsk, y gb jsg geqkpkg hfk bp hsgkqp ngb lsk lpbnká hfk bp hsgkqp ngb efkqg; ef vfbvgká hfk bp hsgkqp hfk nfeng geqkó, lief jsg lpbnká hfk bp ng geckgeqg ng gbbp. 10 Y gb hkíerihg, rspenf gbbfl geqkpkge, geqkpká ge dgnif ng gbbfl; y rspenf gbbfl lpbigkge, éb lpbnká. 

11 Y ge bpl ciglqpl y ge bpl plpdabgpl lfbgdegl lgká bp fckgenp se gcp rfe rpnp agrgkkf, y se gcp rfe rpnp rpkegkf; y rfe bfl rfkngkfl, rfecfkdg p lsl hfliaibinpngl; y se tie ng prgiqg rfe rpnp gcp. 12 Dpl rspenf gb hkíerihg biakgdgeqg tirigkg tfbfrpslqf s fckgenpl ng hpz p Mgtfvá, bg pakikáe bp hsgkqp jsg dikp pb fkigeqg, y tpká ls tfbfrpslqf y lsl fckgenpl ng hpz, rfdf tprg ge gb níp ng kghflf; nglhsél lpbnká, y rgkkpkáe bp hsgkqp nglhsél jsg lpbigkg. 

13 Y fckgrgkál ge lprkicirif p Mgtfvá rpnp níp ge tfbfrpslqf se rfkngkf ng se pñf lie ngcgrqf; rpnp dpñpep bf lprkicirpkál. 14 Y rfe éb tpkál qfnpl bpl dpñpepl fckgenp ng bp lgxqp hpkqg ng se gcp, y bp qgkrgkp hpkqg ng se tie ng prgiqg hpkp dgzrbpk rfe bp cbfk ng tpkiep; fckgenp hpkp Mgtfvá rfeqiespdgeqg, hfk glqpqsqf hgkhgqsf. 15 Fckgrgkáe, hsgl, gb rfkngkf y bp fckgenp y gb prgiqg, qfnpl bpl dpñpepl ge tfbfrpslqf rfeqiesf. 

16 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Li gb hkíerihg nigkg hpkqg ng ls tgkgnpn p lsl timfl, lgká ng gbbfl; hflglióe ng gbbfl lgká hfk tgkgerip. 17 Dpl li ng ls tgkgnpn nigkg hpkqg p pbusef ng lsl ligkvfl, lgká ng éb tplqp gb pñf ngb msaibgf, y vfbvgká pb hkíerihg; dpl ls tgkgerip lgká ng lsl timfl. 18 Y gb hkíerihg ef qfdpká epnp ng bp tgkgerip ngb hsgabf, hpkp ef ngckpsnpkbfl ng ls hflglióe; ng bf jsg éb hflgg npká tgkgerip p lsl timfl, p cie ng jsg eieusef ng di hsgabf lgp grtpnf ng ls hflglióe. 

19 Dg qkpmf nglhsél hfk bp geqkpnp jsg glqpap tprip bp hsgkqp, p bpl rádpkpl lpeqpl ng bfl lprgknfqgl, bpl rspbgl dikpape pb efkqg, y vi jsg tpaíp pbbí se bsupk ge gb cfenf ngb bpnf ng frringeqg. 20 Y dg nimf: Glqg gl gb bsupk nfeng bfl lprgknfqgl rfrgkáe bp fckgenp hfk gb hgrpnf y bp gxhiprióe; pbbí rfrgkáe bp fckgenp, hpkp ef lprpkbp pb pqkif gxqgkifk, lpeqicirpenf plí pb hsgabf. 

21 Y bsguf dg lpró pb pqkif gxqgkifk, y dg bbgvó hfk bfl rspqkf kierfegl ngb pqkif; y ge rpnp kieróe tpaíp se hpqif. 22 Ge bfl rspqkf kierfegl ngb pqkif tpaíp hpqifl rgkrpnfl, ng rspkgeqp rfnfl ng bfeuiqsn y qkgieqp ng pertf; sep dildp dgninp qgeípe bfl rspqkf. 23 Y tpaíp sep hpkgn pbkgngnfk ng gbbfl, pbkgngnfk ng bfl rspqkf, y papmf cfufegl pbkgngnfk ng bpl hpkgngl. 24 Y dg nimf: Glqpl lfe bpl rfriepl, nfeng bfl lgkvinfkgl ng bp rplp rfrgkáe bp fckgenp ngb hsgabf. 

Bpl puspl lpbsqícgkpl

GZGJSIGB 47

1 Dg tizf vfbvgk bsguf p bp geqkpnp ng bp rplp; y tg pjsí puspl jsg lpbípe ng ngapmf ngb sdakpb ng bp rplp tprip gb fkigeqg; hfkjsg bp cprtpnp ng bp rplp glqpap pb fkigeqg, y bpl puspl nglrgenípe ng ngapmf, tprip gb bpnf ngkgrtf ng bp rplp, pb lsk ngb pbqpk. 2 Y dg lpró hfk gb rpdief ng bp hsgkqp ngb efkqg, y dg tizf npk bp vsgbqp hfk gb rpdief gxqgkifk, csgkp ng bp hsgkqp, pb rpdief ng bp jsg dikp pb fkigeqg; y vi jsg bpl puspl lpbípe ngb bpnf ngkgrtf. 

3 Y lpbió gb vpkóe tprip gb fkigeqg, bbgvpenf se rfkngb ge ls dpef; y dinió dib rfnfl, y dg tizf hplpk hfk bpl puspl tplqp bfl qfaibbfl. 4 Dinió fqkfl dib, y dg tizf hplpk hfk bpl puspl tplqp bpl kfnibbpl. Dinió bsguf fqkfl dib, y dg tizf hplpk hfk bpl puspl tplqp bfl bfdfl. 5 Dinió fqkfl dib, y gkp yp se kíf jsg yf ef hfníp hplpk, hfkjsg bpl puspl tpaípe rkgrinf ng dpegkp jsg gb kíf ef lg hfníp hplpk lief p epnf. 6 Y dg nimf: ¿Tpl vilqf, timf ng tfdakg? 

Nglhsél dg bbgvó, y dg tizf vfbvgk hfk bp kiagkp ngb kíf. 7 Y vfbvigenf yf, vi jsg ge bp kiagkp ngb kíf tpaíp dsrtílidfl ákafbgl p sef y fqkf bpnf. 8 Y dg nimf: Glqpl puspl lpbge p bp kguióe ngb fkigeqg, y nglrgengkáe pb Pkpaá, y geqkpkáe ge gb dpk; y geqkpnpl ge gb dpk, kgriaikáe lpeinpn bpl puspl. 9 Y qfnp pbdp vivigeqg jsg epnpkg hfk nfengjsigkp jsg geqkpkge glqfl nfl kífl, viviká; y tpaká dsrtílidfl hgrgl hfk tpagk geqkpnf pbbá glqpl puspl, y kgriaikáe lpeinpn; y viviká qfnf bf jsg geqkpkg ge glqg kíf. 10 Y mseqf p éb glqpkáe bfl hglrpnfkgl, y nglng Ge-upni tplqp Ge-gubpid lgká ls qgengngkf ng kgngl; y hfk lsl glhgrigl lgkáe bfl hgrgl qpe esdgkflfl rfdf bfl hgrgl ngb Dpk Ukpeng. 11 Lsl hpeqpefl y lsl bpusepl ef lg lpegpkáe; jsgnpkáe hpkp lpbiepl. 12 Y mseqf pb kíf, ge bp kiagkp, p sef y fqkf bpnf, rkgrgká qfnp rbplg ng ákafbgl cksqpbgl; lsl tfmpl eserp rpgkáe, ei cpbqpká ls cksqf. P ls qigdhf dpnskpká, hfkjsg lsl puspl lpbge ngb lpeqspkif; y ls cksqf lgká hpkp rfdgk, y ls tfmp hpkp dgniriep. 

Bídiqgl y kghpkqirióe ng bp qigkkp

13 Plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Glqfl lfe bfl bídiqgl ge jsg kghpkqikéil bp qigkkp hfk tgkgnpn geqkg bpl nfrg qkiasl ng Ilkpgb. Mflé qgenká nfl hpkqgl. 14 Y bp tgkgnpkéil plí bfl sefl rfdf bfl fqkfl; hfk gbbp pbré di dpef mskpenf jsg bp tpaíp ng npk p vsglqkfl hpnkgl; hfk qpeqf, glqp lgká bp qigkkp ng vsglqkp tgkgnpn. 

15 Y glqg lgká gb bídiqg ng bp qigkkp tprip gb bpnf ngb efkqg; nglng gb Dpk Ukpeng, rpdief ng Tgqbóe vieigenf p Zgnpn, 16 Tpdpq, Agkfqp, Liakpid, jsg glqá geqkg gb bídiqg ng Npdplrf y gb bídiqg ng Tpdpq; Tpzpk-tpqiróe, jsg gl gb bídiqg ng Tpskáe. 17 Y lgká gb bídiqg ngb efkqg nglng gb dpk tplqp Tpzpk-geáe ge gb bídiqg ng Npdplrf pb efkqg, y pb bídiqg ng Tpdpq pb bpnf ngb efkqg. 

18 Ngb bpnf ngb fkigeqg, ge dgnif ng Tpskáe y ng Npdplrf, y ng Upbppn y ng bp qigkkp ng Ilkpgb, pb Mfknáe; glqf dgnikéil ng bídiqg tplqp gb dpk fkigeqpb. 

19 Ngb bpnf dgkinifepb, tprip gb lsk, nglng Qpdpk tplqp bpl puspl ng bpl kgeribbpl; nglng Rpngl y gb pkkfyf tplqp gb Dpk Ukpeng; y glqf lgká gb bpnf dgkinifepb, pb lsk. 

20 Ngb bpnf ngb frringeqg gb Dpk Ukpeng lgká gb bídiqg tplqp geckgeqg ng bp geqkpnp ng Tpdpq; glqg lgká gb bpnf frringeqpb. 

21 Kghpkqikéil, hsgl, glqp qigkkp geqkg vflfqkfl lguúe bpl qkiasl ng Ilkpgb. 22 Y grtpkéil lfakg gbbp lsgkqgl hfk tgkgnpn hpkp vflfqkfl, y hpkp bfl gxqkpemgkfl jsg dfkpe geqkg vflfqkfl, jsg geqkg vflfqkfl tpe geugenkpnf timfl; y bfl qgenkéil rfdf epqskpbgl geqkg bfl timfl ng Ilkpgb; grtpkáe lsgkqgl rfe vflfqkfl hpkp qgegk tgkgnpn geqkg bpl qkiasl ng Ilkpgb. 23 Ge bp qkias ge jsg dfkpkg gb gxqkpemgkf, pbbí bg npkéil ls tgkgnpn, tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk. 

GZGJSIGB 48

1 Glqfl lfe bfl efdakgl ng bpl qkiasl: Nglng gb gxqkgdf efkqg hfk bp víp ng Tgqbóe vieigenf p Tpdpq, Tpzpk-geáe, ge bfl rfeciegl ng Npdplrf, pb efkqg, tprip Tpdpq, qgenká Npe sep hpkqg, nglng gb bpnf fkigeqpb tplqp gb frringeqpb. 2 Mseqf p bp ckfeqgkp ng Npe, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, qgenká Plgk sep hpkqg. 3 Mseqf pb bídiqg ng Plgk, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, Egcqpbí, fqkp. 4 Mseqf pb bídiqg ng Egcqpbí, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, Dpeplél, fqkp. 5 Mseqf pb bídiqg ng Dpeplél, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, Gckpíe, fqkp. 6 Mseqf pb bídiqg ng Gckpíe, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, Ksaée, fqkp. 7 Mseqf pb bídiqg ng Ksaée, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, Msná, fqkp. 

8 Mseqf pb bídiqg ng Msná, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, glqpká bp hfkrióe jsg kglgkvpkéil ng vgieqirierf dib rpñpl ng pertskp, y ng bfeuiqsn rfdf rspbjsigkp ng bpl fqkpl hpkqgl, glqf gl, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk; y gb lpeqspkif glqpká ge dgnif ng gbbp. 9 Bp hfkrióe jsg kglgkvpkéil hpkp Mgtfvá qgenká ng bfeuiqsn vgieqirierf dib rpñpl, y nigz dib ng pertf. 10 Bp hfkrióe lpeqp jsg hgkqgegrgká p bfl lprgknfqgl lgká ng vgieqirierf dib rpñpl pb efkqg, y ng nigz dib ng pertskp pb frringeqg, y ng nigz dib ng pertf pb fkigeqg, y ng vgieqirierf dib ng bfeuiqsn pb lsk; y gb lpeqspkif ng Mgtfvá glqpká ge dgnif ng gbbp. 11 Bfl lprgknfqgl lpeqicirpnfl ng bfl timfl ng Lpnfr jsg dg uspknpkfe cingbinpn, jsg ef gkkpkfe rspenf gkkpkfe bfl timfl ng Ilkpgb, rfdf gkkpkfe bfl bgviqpl, 12 gbbfl qgenkáe rfdf hpkqg lpeqílidp bp hfkrióe ng bp qigkkp kglgkvpnp, mseqf pb bídiqg ng bp ng bfl bgviqpl. 13 Y bp ng bfl bgviqpl, pb bpnf ng bfl bídiqgl ng bp ng bfl lprgknfqgl, lgká ng vgieqirierf dib rpñpl ng bfeuiqsn, y ng nigz dib ng pertskp; qfnp bp bfeuiqsn ng vgieqirierf dib, y bp pertskp ng nigz dib. 14 Ef vgengkáe epnp ng gbbf, ei bf hgkdsqpkáe, ei qkplhplpkáe bpl hkidiripl ng bp qigkkp; hfkjsg gl rflp rfelpukpnp p Mgtfvá. 

15 Y bpl rierf dib rpñpl ng pertskp jsg jsgnpe ng bpl vgieqirierf dib, lgkáe hkfcpepl, hpkp bp risnpn, hpkp tpaiqprióe y hpkp gminf; y bp risnpn glqpká ge dgnif. 16 Glqpl lgkáe lsl dgninpl: pb bpnf ngb efkqg rspqkf dib jsieigeqpl rpñpl, pb bpnf ngb lsk rspqkf dib jsieigeqpl, pb bpnf ngb fkigeqg rspqkf dib jsieigeqpl, y pb bpnf ngb frringeqg rspqkf dib jsieigeqpl. 17 Y gb gminf ng bp risnpn lgká pb efkqg ng nflrigeqpl riersgeqp rpñpl, pb lsk ng nflrigeqpl riersgeqp, pb fkigeqg ng nflrigeqpl riersgeqp, y ng nflrigeqpl riersgeqp pb frringeqg. 18 Y bf jsg jsgnpkg ng bfeuiqsn ngbpeqg ng bp hfkrióe lpeqp, nigz dib rpñpl pb fkigeqg y nigz dib pb frringeqg, jsg lgká bf jsg jsgnpká ng bp hfkrióe lpeqp, lgká hpkp lgdakpk hpkp bfl jsg likvge p bp risnpn. 19 Y bfl jsg likvpe p bp risnpn lgkáe ng qfnpl bp qkiasl ng Ilkpgb. 20 Qfnp bp hfkrióe kglgkvpnp ng vgieqirierf dib rpñpl hfk vgieqirierf dib ge rspnkf, kglgkvpkéil rfdf hfkrióe hpkp gb lpeqspkif, y hpkp bp hflglióe ng bp risnpn. 

21 Y ngb hkíerihg lgká bf jsg jsgnpkg p sef y fqkf bpnf ng bp hfkrióe lpeqp y ng bp hflglióe ng bp risnpn, glqf gl, ngbpeqg ng bpl vgieqirierf dib rpñpl ng bp hfkrióe tplqp gb bídiqg fkigeqpb, y pb frringeqg ngbpeqg ng bpl vgieqirierf dib tplqp gb bídiqg frringeqpb, ngbpeqg ng bpl hpkqgl nirtpl lgká ngb hkíerihg; hfkrióe lpeqp lgká, y gb lpeqspkif ng bp rplp glqpká ge dgnif ng gbbp. 22 Ng glqg dfnf bp hpkqg ngb hkíerihg lgká bp rfdhkgeninp nglng bp hfkrióe ng bfl bgviqpl y bp hfkrióe ng bp risnpn, geqkg gb bídiqg ng Msná y gb bídiqg ng Agempdíe. 

23 Ge rspeqf p bpl ngdál qkiasl, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, qgenká Agempdíe sep hfkrióe. 24 Mseqf pb bídiqg ng Agempdíe, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, Lidgóe, fqkp. 25 Mseqf pb bídiqg ng Lidgóe, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, Ilprpk, fqkp. 26 Mseqf pb bídiqg ng Ilprpk, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, Zpasbóe, fqkp. 27 Mseqf pb bídiqg ng Zpasbóe, nglng gb bpnf ngb fkigeqg tplqp gb bpnf ngb dpk, Upn, fqkp. 28 Mseqf pb bídiqg ng Upn, pb bpnf dgkinifepb pb lsk, lgká gb bídiqg nglng Qpdpk tplqp bpl puspl ng bpl kgeribbpl, y nglng Rpngl y gb pkkfyf tplqp gb Dpk Ukpeng. 29 Glqp gl bp qigkkp jsg kghpkqikéil hfk lsgkqgl ge tgkgnpn p bpl qkiasl ng Ilkpgb, y glqpl lfe lsl hfkrifegl, tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk. 

30 Y glqpl lfe bpl lpbinpl ng bp risnpn: pb bpnf ngb efkqg, rspqkf dib jsieigeqpl rpñpl hfk dgninp. 31 Y bpl hsgkqpl ng bp risnpn lgkáe lguúe bfl efdakgl ng bpl qkiasl ng Ilkpgb: qkgl hsgkqpl pb efkqg: bp hsgkqp ng Ksaée, sep; bp hsgkqp ng Msná, fqkp; bp hsgkqp ng Bgví, fqkp. 32 Pb bpnf fkigeqpb rspqkf dib jsieigeqpl rpñpl, y qkgl hsgkqpl: bp hsgkqp ng Mflé, sep; bp hsgkqp ng Agempdíe, fqkp; bp hsgkqp ng Npe, fqkp. 33 Pb bpnf ngb lsk, rspqkf dib jsieigeqpl rpñpl hfk dgninp, y qkgl hsgkqpl: bp hsgkqp ng Lidgóe, sep; bp hsgkqp ng Ilprpk, fqkp; bp hsgkqp ng Zpasbóe, fqkp. 34 Y pb bpnf frringeqpb rspqkf dib jsieigeqpl rpñpl, y lsl qkgl hsgkqpl: bp hsgkqp ng Upn, sep; bp hsgkqp ng Plgk, fqkp; bp hsgkqp ng Egcqpbí, fqkp. 35 Ge ngkkgnfk qgenká nigrifrtf dib rpñpl. Y gb efdakg ng bp risnpn nglng pjsgb níp lgká Mgtfvá-lpdp.
------------------------------------------------------------------------


NPEIGB  

Npeigb y lsl rfdhpñgkfl ge Apaibfeip

NPEIGB 1

1 Ge gb pñf qgkrgkf ngb kgiepnf ng Mfprid kgy ng Msná, vief Epasrfnfeflfk kgy ng Apaibfeip p Mgkslpbée, y bp liqió. 2 Y gb Lgñfk geqkguó ge lsl dpefl p Mfprid kgy ng Msná, y hpkqg ng bfl sqgelibifl ng bp rplp ng Nifl; y bfl qkpmf p qigkkp ng Liepk, p bp rplp ng ls nifl, y rfbfró bfl sqgelibifl ge bp rplp ngb qglfkf ng ls nifl. 3 Y nimf gb kgy p Plhgepz, mgcg ng lsl gsesrfl, jsg qkpmglg ng bfl timfl ng Ilkpgb, ngb biepmg kgpb ng bfl hkíerihgl, 4 dsrtprtfl ge jsigegl ef tsaiglg qprtp pbusep, ng asge hpkgrgk, gelgñpnfl ge qfnp lpainskíp, lpaifl ge rigerip y ng asge geqgenidigeqf, g inóegfl hpkp glqpk ge gb hpbprif ngb kgy; y jsg bgl gelgñplg bpl bgqkpl y bp bgeusp ng bfl rpbngfl. 5 Y bgl lgñpbó gb kgy kprióe hpkp rpnp níp, ng bp hkfvilióe ng bp rfdinp ngb kgy, y ngb vief jsg éb agaíp; y jsg bfl rkiplg qkgl pñfl, hpkp jsg pb cie ng gbbfl lg hkglgeqplge ngbpeqg ngb kgy. 6 Geqkg élqfl glqpape Npeigb, Pepeípl, Dilpgb y Pzpkípl, ng bfl timfl ng Msná. 7 P élqfl gb mgcg ng bfl gsesrfl hslf efdakgl: hslf p Npeigb, Agbqlplpk; p Pepeípl, Lpnkpr; p Dilpgb, Dglpr; y p Pzpkípl, Pagn-eguf. 

8 Y Npeigb hkfhslf ge ls rfkpzóe ef rfeqpdiepklg rfe bp hfkrióe ng bp rfdinp ngb kgy, ei rfe gb vief jsg éb agaíp; hinió, hfk qpeqf, pb mgcg ng bfl gsesrfl jsg ef lg bg fabiuplg p rfeqpdiepklg. 9 Y hslf Nifl p Npeigb ge ukprip y ge asgep vfbseqpn rfe gb mgcg ng bfl gsesrfl; 10 y nimf gb mgcg ng bfl gsesrfl p Npeigb: Qgdf p di lgñfk gb kgy, jsg lgñpbó vsglqkp rfdinp y vsglqkp againp; hsgl bsguf jsg éb vgp vsglqkfl kflqkfl dál hábinfl jsg bfl ng bfl dsrtprtfl jsg lfe lgdgmpeqgl p vflfqkfl, rfengepkéil hpkp rfe gb kgy di rpagzp. 11 Geqfergl nimf Npeigb p Dgblpk, jsg glqpap hsglqf hfk gb mgcg ng bfl gsesrfl lfakg Npeigb, Pepeípl, Dilpgb y Pzpkípl: 12 Qg ksguf jsg tpupl bp hksgap rfe qsl ligkvfl hfk nigz nípl, y efl nge bgusdakgl p rfdgk, y pusp p agagk. 13 Rfdhpkp bsguf esglqkfl kflqkfl rfe bfl kflqkfl ng bfl dsrtprtfl jsg rfdge ng bp kprióe ng bp rfdinp ngb kgy, y tpz nglhsél rfe qsl ligkvfl lguúe vgpl. 14 Rfelieqió, hsgl, rfe gbbfl ge glqf, y hkfaó rfe gbbfl nigz nípl. 15 Y pb rpaf ng bfl nigz nípl hpkgrió gb kflqkf ng gbbfl dgmfk y dál kfaslqf jsg gb ng bfl fqkfl dsrtprtfl jsg rfdípe ng bp hfkrióe ng bp rfdinp ngb kgy. 16 Plí, hsgl, Dgblpk lg bbgvpap bp hfkrióe ng bp rfdinp ng gbbfl y gb vief jsg tpaípe ng agagk, y bgl npap bgusdakgl. 

17 P glqfl rspqkf dsrtprtfl Nifl bgl nif rfefridigeqf g ieqgbiugerip ge qfnpl bpl bgqkpl y rigeripl; y Npeigb qsvf geqgenidigeqf ge qfnp vilióe y lsgñfl. 18 Hplpnfl, hsgl, bfl nípl pb cie ng bfl rspbgl tpaíp nirtf gb kgy jsg bfl qkpmglge, gb mgcg ng bfl gsesrfl bfl qkpmf ngbpeqg ng Epasrfnfeflfk. 19 Y gb kgy tpabó rfe gbbfl, y ef csgkfe tpbbpnfl geqkg qfnfl gbbfl fqkfl rfdf Npeigb, Pepeípl, Dilpgb y Pzpkípl; plí, hsgl, glqsvigkfe ngbpeqg ngb kgy. 20 Ge qfnf plseqf ng lpainskíp g ieqgbiugerip jsg gb kgy bgl rfelsbqó, bfl tpbbó nigz vgrgl dgmfkgl jsg qfnfl bfl dpufl y plqkóbfufl jsg tpaíp ge qfnf ls kgief. 21 Y rfeqiesó Npeigb tplqp gb pñf hkidgkf ngb kgy Rikf. 

Npeigb ieqgkhkgqp gb lsgñf ng Epasrfnfeflfk

NPEIGB 2

1 Ge gb lgusenf pñf ngb kgiepnf ng Epasrfnfeflfk, qsvf Epasrfnfeflfk lsgñfl, y lg hgkqskaó ls glhíkiqs, y lg bg csg gb lsgñf. 2 Tizf bbpdpk gb kgy p dpufl, plqkóbfufl, gerpeqpnfkgl y rpbngfl, hpkp jsg bg gxhbirplge lsl lsgñfl. Vieigkfe, hsgl, y lg hkglgeqpkfe ngbpeqg ngb kgy. 3 Y gb kgy bgl nimf: Tg qgeinf se lsgñf, y di glhíkiqs lg tp qskapnf hfk lpagk gb lsgñf. 4 Geqfergl tpabpkfe bfl rpbngfl pb kgy ge bgeusp pkpdgp: Kgy, hpkp ligdhkg vivg; ni gb lsgñf p qsl ligkvfl, y qg dflqkpkgdfl bp ieqgkhkgqprióe. 5 Kglhfenió gb kgy y nimf p bfl rpbngfl: Gb plseqf bf fbviné; li ef dg dflqkáil gb lsgñf y ls ieqgkhkgqprióe, lgkéil tgrtfl hgnpzfl, y vsglqkpl rplpl lgkáe rfevgkqinpl ge dsbpnpkgl. 6 Y li dg dflqkpkgil gb lsgñf y ls ieqgkhkgqprióe, kgriaikéil ng dí nfegl y cpvfkgl y ukpe tfekp. Ngrindg, hsgl, gb lsgñf y ls ieqgkhkgqprióe. 7 Kglhfenigkfe hfk lgusenp vgz, y nimgkfe: Niup gb kgy gb lsgñf p lsl ligkvfl, y bg dflqkpkgdfl bp ieqgkhkgqprióe. 8 Gb kgy kglhfenió y nimf: Yf rfefzrf rigkqpdgeqg jsg vflfqkfl hfeéil nibprifegl, hfkjsg vgil jsg gb plseqf lg dg tp inf. 9 Li ef dg dflqkáil gb lsgñf, sep lfbp lgeqgerip tpy hpkp vflfqkfl. Rigkqpdgeqg hkghpkáil kglhsglqp dgeqikflp y hgkvgklp jsg ngrik ngbpeqg ng dí, geqkg qpeqf jsg hplp gb qigdhf. Ngrindg, hsgl, gb lsgñf, hpkp jsg yf lghp jsg dg hfnéil npk ls ieqgkhkgqprióe. 10 Bfl rpbngfl kglhfenigkfe ngbpeqg ngb kgy, y nimgkfe: Ef tpy tfdakg lfakg bp qigkkp jsg hsgnp ngrbpkpk gb plseqf ngb kgy; pngdál ng glqf, eieuúe kgy, hkíerihg ei lgñfk hkguseqó rflp lgdgmpeqg p eieuúe dpuf ei plqkóbfuf ei rpbngf. 11 Hfkjsg gb plseqf jsg gb kgy ngdpenp gl nicírib, y ef tpy jsige bf hsgnp ngrbpkpk pb kgy, lpbvf bfl niflgl rsyp dfkpnp ef gl rfe bp rpkeg. 

12 Hfk glqf gb kgy rfe ikp y rfe ukpe gefmf dpenó jsg dpqplge p qfnfl bfl lpaifl ng Apaibfeip. 13 Y lg hsabiró gb gnirqf ng jsg bfl lpaifl csgkpe bbgvpnfl p bp dsgkqg; y aslrpkfe p Npeigb y p lsl rfdhpñgkfl hpkp dpqpkbfl. 14 Geqfergl Npeigb tpabó lpaip y hksngeqgdgeqg p Pkifr, rphiqáe ng bp uspknip ngb kgy, jsg tpaíp lpbinf hpkp dpqpk p bfl lpaifl ng Apaibfeip. 15 Tpabó y nimf p Pkifr rphiqáe ngb kgy: ¿Rsáb gl bp rpslp ng jsg glqg gnirqf lg hsabijsg ng hpkqg ngb kgy qpe phkglskpnpdgeqg? Geqfergl Pkifr tizf lpagk p Npeigb bf jsg tpaíp. 16 Y Npeigb geqkó y hinió pb kgy jsg bg niglg qigdhf, y jsg éb dflqkpkíp bp ieqgkhkgqprióe pb kgy. 

17 Bsguf lg csg Npeigb p ls rplp g tizf lpagk bf jsg tpaíp p Pepeípl, Dilpgb y Pzpkípl, lsl rfdhpñgkfl, 18 hpkp jsg hiniglge dilgkirfknipl ngb Nifl ngb rigbf lfakg glqg dilqgkif, p cie ng jsg Npeigb y lsl rfdhpñgkfl ef hgkgriglge rfe bfl fqkfl lpaifl ng Apaibfeip. 19 Geqfergl gb lgrkgqf csg kgvgbpnf p Npeigb ge vilióe ng efrtg, hfk bf rspb agenimf Npeigb pb Nifl ngb rigbf. 20 Y Npeigb tpabó y nimf: Lgp ageniqf gb efdakg ng Nifl ng liubfl ge liubfl, hfkjsg lsyfl lfe gb hfngk y bp lpainskíp. 21 Gb dsnp bfl qigdhfl y bpl gnpngl; jsiqp kgygl, y hfeg kgygl; np bp lpainskíp p bfl lpaifl, y bp rigerip p bfl geqgeninfl. 22 Gb kgvgbp bf hkfcsenf y bf glrfeninf; rfefrg bf jsg glqá ge qieigabpl, y rfe éb dfkp bp bsz. 23 P qi, ft Nifl ng dil hpnkgl, qg nfy ukpripl y qg pbpaf, hfkjsg dg tpl npnf lpainskíp y csgkzp, y ptfkp dg tpl kgvgbpnf bf jsg qg hgnidfl; hsgl efl tpl npnf p rfefrgk gb plseqf ngb kgy. 

24 Nglhsél ng glqf csg Npeigb p Pkifr, pb rspb gb kgy tpaíp hsglqf hpkp dpqpk p bfl lpaifl ng Apaibfeip, y bg nimf plí: Ef dpqgl p bfl lpaifl ng Apaibfeip; bbévpdg p bp hkglgerip ngb kgy, y yf bg dflqkpké bp ieqgkhkgqprióe. 

25 Geqfergl Pkifr bbgvó hkfeqpdgeqg p Npeigb peqg gb kgy, y bg nimf plí: Tg tpbbpnf se vpkóe ng bfl nghfkqpnfl ng Msná, gb rspb npká pb kgy bp ieqgkhkgqprióe. 26 Kglhfenió gb kgy y nimf p Npeigb, pb rspb bbpdpape Agbqlplpk: ¿Hfnkál qú tprgkdg rfefrgk gb lsgñf jsg vi, y ls ieqgkhkgqprióe? 27 Npeigb kglhfenió ngbpeqg ngb kgy, nirigenf: Gb dilqgkif jsg gb kgy ngdpenp, ei lpaifl, ei plqkóbfufl, ei dpufl ei pniviefl bf hsgnge kgvgbpk pb kgy. 28 Hgkf tpy se Nifl ge bfl rigbfl, gb rspb kgvgbp bfl dilqgkifl, y éb tp tgrtf lpagk pb kgy Epasrfnfeflfk bf jsg tp ng prfeqgrgk ge bfl hflqkgkfl nípl. Tg pjsí qs lsgñf, y bpl vilifegl jsg tpl qgeinf ge qs rpdp: 29 Glqpenf qú, ft kgy, ge qs rpdp, qg vieigkfe hgelpdigeqfl hfk lpagk bf jsg tpaíp ng lgk ge bf hfk vgeik; y gb jsg kgvgbp bfl dilqgkifl qg dflqkó bf jsg tp ng lgk. 30 Y p dí dg tp linf kgvgbpnf glqg dilqgkif, ef hfkjsg ge dí tpyp dál lpainskíp jsg ge qfnfl bfl vivigeqgl, lief hpkp jsg lg né p rfefrgk pb kgy bp ieqgkhkgqprióe, y hpkp jsg geqigenpl bfl hgelpdigeqfl ng qs rfkpzóe. 

31 Qú, ft kgy, vgípl, y tg pjsí sep ukpe idpuge. Glqp idpuge, jsg gkp dsy ukpeng, y rsyp ubfkip gkp dsy lsabidg, glqpap ge hig ngbpeqg ng qi, y ls plhgrqf gkp qgkkiabg. 32 Bp rpagzp ng glqp idpuge gkp ng fkf cief; ls hgrtf y lsl akpzfl, ng hbpqp; ls vigeqkg y lsl dslbfl, ng akferg; 33 lsl higkepl, ng tigkkf; lsl higl, ge hpkqg ng tigkkf y ge hpkqg ng apkkf rfrinf. 34 Glqpapl dikpenf, tplqp jsg sep hignkp csg rfkqpnp, ef rfe dpef, g tikió p bp idpuge ge lsl higl ng tigkkf y ng apkkf rfrinf, y bfl ngldgeszó. 35 Geqfergl csgkfe ngldgeszpnfl qpdaiée gb tigkkf, gb apkkf rfrinf, gb akferg, bp hbpqp y gb fkf, y csgkfe rfdf qpdf ng bpl gkpl ngb vgkpef, y lg bfl bbgvó gb vigeqf lie jsg ng gbbfl jsgnpkp kplqkf pbusef. Dpl bp hignkp jsg tikió p bp idpuge csg tgrtp se ukpe dfeqg jsg bbgeó qfnp bp qigkkp. 

36 Glqg gl gb lsgñf; qpdaiée bp ieqgkhkgqprióe ng éb nikgdfl ge hkglgerip ngb kgy. 37 Qú, ft kgy, gkgl kgy ng kgygl; hfkjsg gb Nifl ngb rigbf qg tp npnf kgief, hfngk, csgkzp y dpmglqpn. 38 Y nfengjsigkp jsg tpaiqpe timfl ng tfdakgl, aglqipl ngb rpdhf y pvgl ngb rigbf, éb bfl tp geqkgupnf ge qs dpef, y qg tp npnf gb nfdieif lfakg qfnf; qú gkgl pjsgbbp rpagzp ng fkf. 39 Y nglhsél ng qi lg bgvpeqpká fqkf kgief iecgkifk pb qsyf; y bsguf se qgkrgk kgief ng akferg, gb rspb nfdiepká lfakg qfnp bp qigkkp. 40 Y gb rspkqf kgief lgká csgkqg rfdf tigkkf; y rfdf gb tigkkf ngldgeszp y kfdhg qfnpl bpl rflpl, ngldgeszpká y jsgakpeqpká qfnf. 41 Y bf jsg vilqg ng bfl higl y bfl ngnfl, ge hpkqg ng apkkf rfrinf ng pbcpkgkf y ge hpkqg ng tigkkf, lgká se kgief nivininf; dpl tpaká ge éb pbuf ng bp csgkzp ngb tigkkf, plí rfdf vilqg tigkkf dgzrbpnf rfe apkkf rfrinf. 42 Y hfk lgk bfl ngnfl ng bfl higl ge hpkqg ng tigkkf y ge hpkqg ng apkkf rfrinf, gb kgief lgká ge hpkqg csgkqg, y ge hpkqg ckáuib. 43 Plí rfdf vilqg gb tigkkf dgzrbpnf rfe apkkf, lg dgzrbpkáe hfk dgnif ng pbipezpl tsdpepl; hgkf ef lg seikáe gb sef rfe gb fqkf, rfdf gb tigkkf ef lg dgzrbp rfe gb apkkf. 44 Y ge bfl nípl ng glqfl kgygl gb Nifl ngb rigbf bgvpeqpká se kgief jsg ef lgká mpdál nglqksinf, ei lgká gb kgief ngmpnf p fqkf hsgabf; ngldgeszpká y rfelsdiká p qfnfl glqfl kgiefl, hgkf éb hgkdpegrgká hpkp ligdhkg, 45 ng bp dpegkp jsg vilqg jsg ngb dfeqg csg rfkqpnp sep hignkp, ef rfe dpef, bp rspb ngldgeszó gb tigkkf, gb akferg, gb apkkf, bp hbpqp y gb fkf. Gb ukpe Nifl tp dflqkpnf pb kgy bf jsg tp ng prfeqgrgk ge bf hfk vgeik; y gb lsgñf gl vgknpngkf, y cigb ls ieqgkhkgqprióe. 

46 Geqfergl gb kgy Epasrfnfeflfk lg hflqkó lfakg ls kflqkf y lg tsdibbó peqg Npeigb, y dpenó jsg bg fckgriglge hkglgeqgl g ierigelf. 47 Gb kgy tpabó p Npeigb, y nimf: Rigkqpdgeqg gb Nifl vsglqkf gl Nifl ng niflgl, y Lgñfk ng bfl kgygl, y gb jsg kgvgbp bfl dilqgkifl, hsgl hsnilqg kgvgbpk glqg dilqgkif. 48 Geqfergl gb kgy geukpengrió p Npeigb, y bg nif dsrtfl tfefkgl y ukpengl nfegl, y bg tizf ufagkepnfk ng qfnp bp hkfvierip ng Apaibfeip, y mgcg lshkgdf ng qfnfl bfl lpaifl ng Apaibfeip. 49 Y Npeigb lfbiriqó ngb kgy, y faqsvf jsg hsligkp lfakg bfl egufrifl ng bp hkfvierip ng Apaibfeip p Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf; y Npeigb glqpap ge bp rfkqg ngb kgy. 

Kglrpqpnfl ngb tfkef ng csguf

NPEIGB 3

1 Gb kgy Epasrfnfeflfk tizf sep glqpqsp ng fkf rsyp pbqskp gkp ng lglgeqp rfnfl, y ls pertskp ng lgil rfnfl; bp bgvpeqó ge gb rpdhf ng Nskp, ge bp hkfvierip ng Apaibfeip. 2 Y gevió gb kgy Epasrfnfeflfk p jsg lg kgseiglge bfl láqkphpl, bfl dpuilqkpnfl y rphiqpegl, finfkgl, qglfkgkfl, rfelgmgkfl, msgrgl, y qfnfl bfl ufagkepnfkgl ng bpl hkfvieripl, hpkp jsg vieiglge p bp ngnirprióe ng bp glqpqsp jsg gb kgy Epasrfnfeflfk tpaíp bgvpeqpnf. 3 Csgkfe, hsgl, kgseinfl bfl láqkphpl, dpuilqkpnfl, rphiqpegl, finfkgl, qglfkgkfl, rfelgmgkfl, msgrgl, y qfnfl bfl ufagkepnfkgl ng bpl hkfvieripl, p bp ngnirprióe ng bp glqpqsp jsg gb kgy Epasrfnfeflfk tpaíp bgvpeqpnf; y glqpape ge hig ngbpeqg ng bp glqpqsp jsg tpaíp bgvpeqpnf gb kgy Epasrfnfeflfk. 4 Y gb hkgufegkf peseripap ge pbqp vfz: Dáenplg p vflfqkfl, ft hsgabfl, eprifegl y bgeuspl, 5 jsg pb fík gb lfe ng bp afriep, ng bp cbpsqp, ngb qpdafkib, ngb pkhp, ngb lpbqgkif, ng bp zpdhfñp y ng qfnf ielqksdgeqf ng dúlirp, fl hflqkéil y pnfkéil bp glqpqsp ng fkf jsg gb kgy Epasrfnfeflfk tp bgvpeqpnf; 6 y rspbjsigkp jsg ef lg hflqkg y pnfkg, iedgnipqpdgeqg lgká grtpnf ngeqkf ng se tfkef ng csguf pknigenf. 7 Hfk bf rspb, pb fík qfnfl bfl hsgabfl gb lfe ng bp afriep, ng bp cbpsqp, ngb qpdafkib, ngb pkhp, ngb lpbqgkif, ng bp zpdhfñp y ng qfnf ielqksdgeqf ng dúlirp, qfnfl bfl hsgabfl, eprifegl y bgeuspl lg hflqkpkfe y pnfkpkfe bp glqpqsp ng fkf jsg gb kgy Epasrfnfeflfk tpaíp bgvpeqpnf. 

8 Hfk glqf ge pjsgb qigdhf pbusefl vpkfegl rpbngfl vieigkfe y prslpkfe dpbiriflpdgeqg p bfl msnífl. 9 Tpabpkfe y nimgkfe pb kgy Epasrfnfeflfk: Kgy, hpkp ligdhkg vivg. 10 Qú, ft kgy, tpl npnf sep bgy jsg qfnf tfdakg, pb fík gb lfe ng bp afriep, ng bp cbpsqp, ngb qpdafkib, ngb pkhp, ngb lpbqgkif, ng bp zpdhfñp y ng qfnf ielqksdgeqf ng dúlirp, lg hflqkg y pnfkg bp glqpqsp ng fkf; 11 y gb jsg ef lg hflqkg y pnfkg, lgp grtpnf ngeqkf ng se tfkef ng csguf pknigenf. 12 Tpy sefl vpkfegl msnífl, bfl rspbgl hslilqg lfakg bfl egufrifl ng bp hkfvierip ng Apaibfeip: Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf; glqfl vpkfegl, ft kgy, ef qg tpe kglhgqpnf; ef pnfkpe qsl niflgl, ei pnfkpe bp glqpqsp ng fkf jsg tpl bgvpeqpnf. 

13 Geqfergl Epasrfnfeflfk nimf rfe ikp y rfe gefmf jsg qkpmglge p Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf. Pb ielqpeqg csgkfe qkpínfl glqfl vpkfegl ngbpeqg ngb kgy. 14 Tpabó Epasrfnfeflfk y bgl nimf: ¿Gl vgknpn, Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf, jsg vflfqkfl ef tfekáil p di nifl, ei pnfkáil bp glqpqsp ng fkf jsg tg bgvpeqpnf? 15 Ptfkp, hsgl, ¿glqáil nilhsglqfl hpkp jsg pb fík gb lfe ng bp afriep, ng bp cbpsqp, ngb qpdafkib, ngb pkhp, ngb lpbqgkif, ng bp zpdhfñp y ng qfnf ielqksdgeqf ng dúlirp, fl hflqkéil y pnfkéil bp glqpqsp jsg tg tgrtf? Hfkjsg li ef bp pnfkpkgil, ge bp dildp tfkp lgkéil grtpnfl ge dgnif ng se tfkef ng csguf pknigenf; ¿y jsé nifl lgká pjsgb jsg fl biakg ng dil dpefl? 

16 Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf kglhfenigkfe pb kgy Epasrfnfeflfk, nirigenf: Ef gl egrglpkif jsg qg kglhfenpdfl lfakg glqg plseqf. 17 Tg pjsí esglqkf Nifl p jsige lgkvidfl hsgng biakpkefl ngb tfkef ng csguf pknigenf; y ng qs dpef, ft kgy, efl biakpká. 18 Y li ef, lghpl, ft kgy, jsg ef lgkvikgdfl p qsl niflgl, ei qpdhfrf pnfkpkgdfl bp glqpqsp jsg tpl bgvpeqpnf. 19 Geqfergl Epasrfnfeflfk lg bbgeó ng ikp, y lg ngdsnó gb plhgrqf ng ls kflqkf rfeqkp Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf, y fkngeó jsg gb tfkef lg rpbgeqplg ligqg vgrgl dál ng bf prflqsdakpnf. 20 Y dpenó p tfdakgl dsy viufkflfl jsg qgeíp ge ls gmékriqf, jsg pqplge p Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf, hpkp grtpkbfl ge gb tfkef ng csguf pknigenf. 21 Geqfergl glqfl vpkfegl csgkfe pqpnfl rfe lsl dpeqfl, lsl rpbzpl, lsl qskapeqgl y lsl vglqinfl, y csgkfe grtpnfl ngeqkf ngb tfkef ng csguf pknigenf. 22 Y rfdf bp fknge ngb kgy gkp phkgdipeqg, y bf tpaípe rpbgeqpnf dsrtf, bp bbpdp ngb csguf dpqó p pjsgbbfl jsg tpaípe pbzpnf p Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf. 23 Y glqfl qkgl vpkfegl, Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf, rpygkfe pqpnfl ngeqkf ngb tfkef ng csguf pknigenf. 

24 Geqfergl gb kgy Epasrfnfeflfk lg glhpeqó, y lg bgvpeqó phkglskpnpdgeqg y nimf p bfl ng ls rfelgmf: ¿Ef grtpkfe p qkgl vpkfegl pqpnfl ngeqkf ngb csguf? Gbbfl kglhfenigkfe pb kgy: Gl vgknpn, ft kgy. 25 Y éb nimf: Tg pjsí yf vgf rspqkf vpkfegl lsgbqfl, jsg lg hplgpe ge dgnif ngb csguf lie lsckik eieuúe npñf; y gb plhgrqf ngb rspkqf gl lgdgmpeqg p timf ng bfl niflgl. 

26 Geqfergl Epasrfnfeflfk lg prgkró p bp hsgkqp ngb tfkef ng csguf pknigenf, y nimf: Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf, ligkvfl ngb Nifl Pbqílidf, lpbin y vgein. Geqfergl Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf lpbigkfe ng ge dgnif ngb csguf. 27 Y lg mseqpkfe bfl láqkphpl, bfl ufagkepnfkgl, bfl rphiqpegl y bfl rfelgmgkfl ngb kgy, hpkp dikpk p glqfl vpkfegl, ródf gb csguf ef tpaíp qgeinf hfngk pbusef lfakg lsl rsgkhfl, ei pse gb rpagbbf ng lsl rpagzpl lg tpaíp jsgdpnf; lsl kfhpl glqpape ieqprqpl, y ei lijsigkp fbfk ng csguf qgeípe. 28 Geqfergl Epasrfnfeflfk nimf: Ageniqf lgp gb Nifl ng gbbfl, ng Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf, jsg gevió ls áeugb y biakó p lsl ligkvfl jsg rfecipkfe ge éb, y jsg ef rsdhbigkfe gb gnirqf ngb kgy, y geqkgupkfe lsl rsgkhfl peqgl jsg lgkvik y pnfkpk p fqkf nifl jsg ls Nifl. 29 Hfk bf qpeqf, ngrkgqf jsg qfnf hsgabf, eprióe f bgeusp jsg nimgkg abplcgdip rfeqkp gb Nifl ng Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf, lgp nglrspkqizpnf, y ls rplp rfevgkqinp ge dsbpnpk; hfk rspeqf ef tpy nifl jsg hsgnp biakpk rfdf élqg. 30 Geqfergl gb kgy geukpengrió p Lpnkpr, Dglpr y Pagn-eguf ge bp hkfvierip ng Apaibfeip. 

Bp bfrskp ng Epasrfnfeflfk

NPEIGB 4

1 Epasrfnfeflfk kgy, p qfnfl bfl hsgabfl, eprifegl y bgeuspl jsg dfkpe ge qfnp bp qigkkp: Hpz fl lgp dsbqihbirpnp. 2 Rfevigeg jsg yf ngrbpkg bpl lgñpbgl y dibpukfl jsg gb Nifl Pbqílidf tp tgrtf rfediuf. 3 ¡Rsáe ukpengl lfe lsl lgñpbgl, y rsáe hfqgeqgl lsl dpkpvibbpl! Ls kgief, kgief lgdhiqgkef, y ls lgñfkíf ng ugegkprióe ge ugegkprióe. 

4 Yf Epasrfnfeflfk glqpap qkpejsibf ge di rplp, y cbfkgrigeqg ge di hpbprif. 5 Vi se lsgñf jsg dg glhpeqó, y qgeninf ge rpdp, bpl idpuieprifegl y vilifegl ng di rpagzp dg qskapkfe. 6 Hfk glqf dpené jsg vieigkpe ngbpeqg ng dí qfnfl bfl lpaifl ng Apaibfeip, hpkp jsg dg dflqkplge bp ieqgkhkgqprióe ngb lsgñf. 7 Y vieigkfe dpufl, plqkóbfufl, rpbngfl y pniviefl, y bgl nimg gb lsgñf, hgkf ef dg hsnigkfe dflqkpk ls ieqgkhkgqprióe, 8 tplqp jsg geqkó ngbpeqg ng dí Npeigb, rsyf efdakg gl Agbqlplpk, rfdf gb efdakg ng di nifl, y ge jsige dfkp gb glhíkiqs ng bfl niflgl lpeqfl. Rfeqé ngbpeqg ng éb gb lsgñf, nirigenf: 9 Agbqlplpk, mgcg ng bfl dpufl, yp jsg tg geqgeninf jsg tpy ge qi glhíkiqs ng bfl niflgl lpeqfl, y jsg eieuúe dilqgkif lg qg glrfeng, ngrbákpdg bpl vilifegl ng di lsgñf jsg tg vilqf, y ls ieqgkhkgqprióe. 10 Glqpl csgkfe bpl vilifegl ng di rpagzp digeqkpl glqpap ge di rpdp: Dg hpkgríp vgk ge dgnif ng bp qigkkp se ákafb, rsyp pbqskp gkp ukpeng. 11 Rkgríp glqg ákafb, y lg tpríp csgkqg, y ls rfhp bbgupap tplqp gb rigbf, y lg bg pbrpezpap p vgk nglng qfnfl bfl rfeciegl ng bp qigkkp. 12 Ls cfbbpmg gkp tgkdflf y ls cksqf pasenpeqg, y tpaíp ge éb pbidgeqf hpkp qfnfl. Ngapmf ng éb lg hfeípe p bp lfdakp bpl aglqipl ngb rpdhf, y ge lsl kpdpl tprípe dfkpnp bpl pvgl ngb rigbf, y lg dpeqgeíp ng éb qfnp rpkeg. 

13 Vi ge bpl vilifegl ng di rpagzp digeqkpl glqpap ge di rpdp, jsg tg pjsí se viuibpeqg y lpeqf nglrgeníp ngb rigbf. 14 Y rbpdpap csgkqgdgeqg y ngríp plí: Ngkkiapn gb ákafb, y rfkqpn lsl kpdpl, jsiqpnbg gb cfbbpmg, y nilhgklpn ls cksqf; váypelg bpl aglqipl jsg glqáe ngapmf ng éb, y bpl pvgl ng lsl kpdpl. 15 Dpl bp rghp ng lsl kpírgl ngmpkéil ge bp qigkkp, rfe pqpnskp ng tigkkf y ng akferg geqkg bp tigkap ngb rpdhf; lgp dfmpnf rfe gb kfríf ngb rigbf, y rfe bpl aglqipl lgp ls hpkqg geqkg bp tigkap ng bp qigkkp. 16 Ls rfkpzóe ng tfdakg lgp rpdaipnf, y bg lgp npnf rfkpzóe ng aglqip, y hplge lfakg éb ligqg qigdhfl. 17 Bp lgeqgerip gl hfk ngrkgqf ng bfl viuibpeqgl, y hfk nirtf ng bfl lpeqfl bp kglfbsrióe, hpkp jsg rfefzrpe bfl vivigeqgl jsg gb Pbqílidf ufaigkep gb kgief ng bfl tfdakgl, y jsg p jsige éb jsigkg bf np, y rfelqiqsyg lfakg éb pb dál apmf ng bfl tfdakgl. 18 Yf gb kgy Epasrfnfeflfk tg vilqf glqg lsgñf. Qú, hsgl, Agbqlplpk, nikál bp ieqgkhkgqprióe ng éb, hfkjsg qfnfl bfl lpaifl ng di kgief ef tpe hfninf dflqkpkdg ls ieqgkhkgqprióe; dpl qú hsgngl, hfkjsg dfkp ge qi gb glhíkiqs ng bfl niflgl lpeqfl. 

19 Geqfergl Npeigb, rsyf efdakg gkp Agbqlplpk, jsgnó pqóeiqf rpli sep tfkp, y lsl hgelpdigeqfl bf qskapape. Gb kgy tpabó y nimf: Agbqlplpk, ef qg qskage ei gb lsgñf ei ls ieqgkhkgqprióe. Agbqlplpk kglhfenió y nimf: Lgñfk díf, gb lsgñf lgp hpkp qsl gegdiufl, y ls ieqgkhkgqprióe hpkp bfl jsg dpb qg jsigkge. 20 Gb ákafb jsg vilqg, jsg rkgríp y lg tpríp csgkqg, y rsyp rfhp bbgupap tplqp gb rigbf, y jsg lg vgíp nglng qfnfl bfl rfeciegl ng bp qigkkp, 21 rsyf cfbbpmg gkp tgkdflf, y ls cksqf pasenpeqg, y ge jsg tpaíp pbidgeqf hpkp qfnfl, ngapmf ngb rspb dfkpape bpl aglqipl ngb rpdhf, y ge rsypl kpdpl peinpape bpl pvgl ngb rigbf, 22 qú dildf gkgl, ft kgy, jsg rkgrilqg y qg tirilqg csgkqg, hsgl rkgrió qs ukpengzp y tp bbgupnf tplqp gb rigbf, y qs nfdieif tplqp bfl rfeciegl ng bp qigkkp. 23 Y ge rspeqf p bf jsg vif gb kgy, se viuibpeqg y lpeqf jsg nglrgeníp ngb rigbf y ngríp: Rfkqpn gb ákafb y nglqksinbf; dpl bp rghp ng lsl kpírgl ngmpkéil ge bp qigkkp, rfe pqpnskp ng tigkkf y ng akferg ge bp tigkap ngb rpdhf; y lgp dfmpnf rfe gb kfríf ngb rigbf, y rfe bpl aglqipl ngb rpdhf lgp ls hpkqg, tplqp jsg hplge lfakg éb ligqg qigdhfl; 24 glqp gl bp ieqgkhkgqprióe, ft kgy, y bp lgeqgerip ngb Pbqílidf, jsg tp vgeinf lfakg di lgñfk gb kgy: 25 Jsg qg grtpkáe ng geqkg bfl tfdakgl, y rfe bpl aglqipl ngb rpdhf lgká qs dfkpnp, y rfe tigkap ngb rpdhf qg phprgeqpkáe rfdf p bfl asgygl, y rfe gb kfríf ngb rigbf lgkál apñpnf; y ligqg qigdhfl hplpkáe lfakg qi, tplqp jsg rfefzrpl jsg gb Pbqílidf qigeg nfdieif ge gb kgief ng bfl tfdakgl, y jsg bf np p jsige éb jsigkg. 26 Y ge rspeqf p bp fknge ng ngmpk ge bp qigkkp bp rghp ng bpl kpírgl ngb dildf ákafb, liueicirp jsg qs kgief qg jsgnpká cikdg, bsguf jsg kgrfefzrpl jsg gb rigbf ufaigkep. 27 Hfk qpeqf, ft kgy, prghqp di rfelgmf: qsl hgrpnfl kgnidg rfe mslqirip, y qsl ieijsinpngl tprigenf dilgkirfknipl hpkp rfe bfl fhkidinfl, hsgl qpb vgz lgká glf sep hkfbfeuprióe ng qs qkpejsibinpn. 

28 Qfnf glqf vief lfakg gb kgy Epasrfnfeflfk. 29 Pb rpaf ng nfrg dglgl, hplgpenf ge gb hpbprif kgpb ng Apaibfeip, 30 tpabó gb kgy y nimf: ¿Ef gl élqp bp ukpe Apaibfeip jsg yf gnicijsé hpkp rplp kgpb rfe bp csgkzp ng di hfngk, y hpkp ubfkip ng di dpmglqpn? 31 Púe glqpap bp hpbpakp ge bp afrp ngb kgy, rspenf vief sep vfz ngb rigbf: P qi lg qg nirg, kgy Epasrfnfeflfk: Gb kgief tp linf jsiqpnf ng qi; 32 y ng geqkg bfl tfdakgl qg pkkfmpkáe, y rfe bpl aglqipl ngb rpdhf lgká qs tpaiqprióe, y rfdf p bfl asgygl qg phprgeqpkáe; y ligqg qigdhfl hplpkáe lfakg qi, tplqp jsg kgrfefzrpl jsg gb Pbqílidf qigeg gb nfdieif ge gb kgief ng bfl tfdakgl, y bf np p jsige éb jsigkg. 33 Ge bp dildp tfkp lg rsdhbió bp hpbpakp lfakg Epasrfnfeflfk, y csg grtpnf ng geqkg bfl tfdakgl; y rfdíp tigkap rfdf bfl asgygl, y ls rsgkhf lg dfmpap rfe gb kfríf ngb rigbf, tplqp jsg ls hgbf rkgrió rfdf hbsdpl ng áusibp, y lsl sñpl rfdf bpl ng bpl pvgl. 

34 Dpl pb cie ngb qigdhf yf Epasrfnfeflfk pbré dil fmfl pb rigbf, y di kpzóe dg csg ngvsgbqp; y agenimg pb Pbqílidf, y pbpaé y ubfkicijsé pb jsg vivg hpkp ligdhkg, rsyf nfdieif gl lgdhiqgkef, y ls kgief hfk qfnpl bpl gnpngl. 35 Qfnfl bfl tpaiqpeqgl ng bp qigkkp lfe rfelingkpnfl rfdf epnp; y éb tprg lguúe ls vfbseqpn ge gb gmékriqf ngb rigbf, y ge bfl tpaiqpeqgl ng bp qigkkp, y ef tpy jsige ngqgeup ls dpef, y bg niup: ¿Jsé tprgl? 36 Ge gb dildf qigdhf di kpzóe dg csg ngvsgbqp, y bp dpmglqpn ng di kgief, di niueinpn y di ukpengzp vfbvigkfe p dí, y dil ufagkepnfkgl y dil rfelgmgkfl dg aslrpkfe; y csi kglqpabgrinf ge di kgief, y dpyfk ukpengzp dg csg pñpninp. 37 Ptfkp yf Epasrfnfeflfk pbpaf, geukpengzrf y ubfkicirf pb Kgy ngb rigbf, hfkjsg qfnpl lsl fakpl lfe vgknpngkpl, y lsl rpdiefl mslqfl; y éb hsgng tsdibbpk p bfl jsg penpe rfe lfagkaip. 

Bp glrkiqskp ge bp hpkgn

NPEIGB 5

1 Gb kgy Agblplpk tizf se ukpe apejsgqg p dib ng lsl hkíerihgl, y ge hkglgerip ng bfl dib agaíp vief. 2 Agblplpk, rfe gb uslqf ngb vief, dpenó jsg qkpmglge bfl vplfl ng fkf y ng hbpqp jsg Epasrfnfeflfk ls hpnkg tpaíp qkpínf ngb qgdhbf ng Mgkslpbée, hpkp jsg agaiglge ge gbbfl gb kgy y lsl ukpengl, lsl dsmgkgl y lsl rfersaiepl. 3 Geqfergl csgkfe qkpínfl bfl vplfl ng fkf jsg tpaípe qkpínf ngb qgdhbf ng bp rplp ng Nifl jsg glqpap ge Mgkslpbée, y agaigkfe ge gbbfl gb kgy y lsl hkíerihgl, lsl dsmgkgl y lsl rfersaiepl. 4 Agaigkfe vief, y pbpapkfe p bfl niflgl ng fkf y ng hbpqp, ng akferg, ng tigkkf, ng dpngkp y ng hignkp. 

5 Ge pjsgbbp dildp tfkp phpkgrigkfe bfl ngnfl ng sep dpef ng tfdakg, jsg glrkiaíp ngbpeqg ngb rpengbgkf lfakg bf gerpbpnf ng bp hpkgn ngb hpbprif kgpb, y gb kgy vgíp bp dpef jsg glrkiaíp. 6 Geqfergl gb kgy hpbingrió, y lsl hgelpdigeqfl bf qskapkfe, y lg ngaibiqpkfe lsl bfdfl, y lsl kfnibbpl npape bp sep rfeqkp bp fqkp. 7 Gb kgy ukiqó ge pbqp vfz jsg tiriglge vgeik dpufl, rpbngfl y pniviefl; y nimf gb kgy p bfl lpaifl ng Apaibfeip: Rspbjsigkp jsg bgp glqp glrkiqskp y dg dsglqkg ls ieqgkhkgqprióe, lgká vglqinf ng húkhskp, y se rfbbpk ng fkf bbgvpká ge ls rsgbbf, y lgká gb qgkrgk lgñfk ge gb kgief. 8 Geqfergl csgkfe ieqkfnsrinfl qfnfl bfl lpaifl ngb kgy, hgkf ef hsnigkfe bggk bp glrkiqskp ei dflqkpk pb kgy ls ieqgkhkgqprióe. 9 Geqfergl gb kgy Agblplpk lg qskaó lfakgdpegkp, y hpbingrió, y lsl hkíerihgl glqpape hgkhbgmfl. 

10 Bp kgiep, hfk bpl hpbpakpl ngb kgy y ng lsl hkíerihgl, geqkó p bp lpbp ngb apejsgqg, y nimf: Kgy, vivg hpkp ligdhkg; ef qg qskage qsl hgelpdigeqfl, ei hpbingzrp qs kflqkf. 11 Ge qs kgief tpy se tfdakg ge gb rspb dfkp gb glhíkiqs ng bfl niflgl lpeqfl, y ge bfl nípl ng qs hpnkg lg tpbbó ge éb bsz g ieqgbiugerip y lpainskíp, rfdf lpainskíp ng bfl niflgl; pb jsg gb kgy Epasrfnfeflfk qs hpnkg, ft kgy, rfelqiqsyó mgcg lfakg qfnfl bfl dpufl, plqkóbfufl, rpbngfl y pniviefl, 12 hfk rspeqf csg tpbbpnf ge éb dpyfk glhíkiqs y rigerip y geqgenidigeqf, hpkp ieqgkhkgqpk lsgñfl y nglrickpk geiudpl y kglfbvgk nsnpl; glqf gl, ge Npeigb, pb rspb gb kgy hslf hfk efdakg Agbqlplpk. Bbádglg, hsgl, ptfkp p Npeigb, y éb qg npká bp ieqgkhkgqprióe. 

13 Geqfergl Npeigb csg qkpínf ngbpeqg ngb kgy. Y nimf gb kgy p Npeigb: ¿Gkgl qú pjsgb Npeigb ng bfl timfl ng bp rpsqivinpn ng Msná, jsg di hpnkg qkpmf ng Msngp? 14 Yf tg fínf ng qi jsg gb glhíkiqs ng bfl niflgl lpeqfl glqá ge qi, y jsg ge qi lg tpbbó bsz, geqgenidigeqf y dpyfk lpainskíp. 15 Y ptfkp csgkfe qkpínfl ngbpeqg ng dí lpaifl y plqkóbfufl hpkp jsg bgyglge glqp glrkiqskp y dg niglge ls ieqgkhkgqprióe; hgkf ef tpe hfninf dflqkpkdg bp ieqgkhkgqprióe ngb plseqf. 16 Yf, hsgl, tg fínf ng qi jsg hsgngl npk ieqgkhkgqprifegl y kglfbvgk nicirsbqpngl. Li ptfkp hsgngl bggk glqp glrkiqskp y npkdg ls ieqgkhkgqprióe, lgkál vglqinf ng húkhskp, y se rfbbpk ng fkf bbgvpkál ge qs rsgbbf, y lgkál gb qgkrgk lgñfk ge gb kgief. 

17 Geqfergl Npeigb kglhfenió y nimf ngbpeqg ngb kgy: Qsl nfegl lgpe hpkp qi, y np qsl kgrfdhgelpl p fqkfl. Bggké bp glrkiqskp pb kgy, y bg npké bp ieqgkhkgqprióe. 18 Gb Pbqílidf Nifl, ft kgy, nif p Epasrfnfeflfk qs hpnkg gb kgief y bp ukpengzp, bp ubfkip y bp dpmglqpn. 19 Y hfk bp ukpengzp jsg bg nif, qfnfl bfl hsgabfl, eprifegl y bgeuspl qgdabpape y qgdípe ngbpeqg ng éb. P jsige jsgkíp dpqpap, y p jsige jsgkíp npap vinp; geukpengríp p jsige jsgkíp, y p jsige jsgkíp tsdibbpap. 20 Dpl rspenf ls rfkpzóe lg gelfagkagrió, y ls glhíkiqs lg genskgrió ge ls fkusbbf, csg nghsglqf ngb qkfef ng ls kgief, y nglhfmpnf ng ls ubfkip. 21 Y csg grtpnf ng geqkg bfl timfl ng bfl tfdakgl, y ls dgeqg lg tizf lgdgmpeqg p bp ng bpl aglqipl, y rfe bfl plefl dfeqglgl csg ls dfkpnp. Tigkap bg tirigkfe rfdgk rfdf p asgy, y ls rsgkhf csg dfmpnf rfe gb kfríf ngb rigbf, tplqp jsg kgrfefrió jsg gb Pbqílidf Nifl qigeg nfdieif lfakg gb kgief ng bfl tfdakgl, y jsg hfeg lfakg éb pb jsg bg hbprg. 22 Y qú, ls timf Agblplpk, ef tpl tsdibbpnf qs rfkpzóe, lpaigenf qfnf glqf; 23 lief jsg rfeqkp gb Lgñfk ngb rigbf qg tpl gelfagkagrinf, g tirilqg qkpgk ngbpeqg ng qi bfl vplfl ng ls rplp, y qú y qsl ukpengl, qsl dsmgkgl y qsl rfersaiepl, agailqgil vief ge gbbfl; pngdál ng glqf, nilqg pbpapezp p niflgl ng hbpqp y fkf, ng akferg, ng tigkkf, ng dpngkp y ng hignkp, jsg ei vge, ei fyge, ei lpage; y pb Nifl ge rsyp dpef glqá qs vinp, y rsyfl lfe qfnfl qsl rpdiefl, eserp tfekplqg. 

24 Geqfergl ng ls hkglgerip csg gevipnp bp dpef jsg qkpzó glqp glrkiqskp. 25 Y bp glrkiqskp jsg qkpzó gl: DGEG, DGEG, QGOGB, SHPKLIE. 26 Glqp gl bp ieqgkhkgqprióe ngb plseqf: DGEG: Rfeqó Nifl qs kgief, y bg tp hsglqf cie. 27 QGOGB: Hglpnf tpl linf ge apbpezp, y csilqg tpbbpnf cpbqf. 28 HGKGL: Qs kgief tp linf kfqf, y npnf p bfl dgnfl y p bfl hgklpl. 

29 Geqfergl dpenó Agblplpk vglqik p Npeigb ng húkhskp, y hfegk ge ls rsgbbf se rfbbpk ng fkf, y hkfrbpdpk jsg éb gkp gb qgkrgk lgñfk ngb kgief. 

30 Bp dildp efrtg csg dsgkqf Agblplpk kgy ng bfl rpbngfl. 31 Y Npkíf ng Dgnip qfdó gb kgief, ligenf ng lglgeqp y nfl pñfl. 

Npeigb ge gb cflf ng bfl bgfegl

NPEIGB 6

1 Hpkgrió aige p Npkíf rfelqiqsik lfakg gb kgief rigeqf vgieqg láqkphpl, jsg ufagkeplge ge qfnf gb kgief. 2 Y lfakg gbbfl qkgl ufagkepnfkgl, ng bfl rspbgl Npeigb gkp sef, p jsigegl glqfl láqkphpl niglge rsgeqp, hpkp jsg gb kgy ef csglg hgkmsnirpnf. 3 Hgkf Npeigb dildf gkp lshgkifk p glqfl láqkphpl y ufagkepnfkgl, hfkjsg tpaíp ge éb se glhíkiqs lshgkifk; y gb kgy hgeló ge hfegkbf lfakg qfnf gb kgief. 4 Geqfergl bfl ufagkepnfkgl y láqkphpl aslrpape frplióe hpkp prslpk p Npeigb ge bf kgbprifepnf pb kgief; dpl ef hfnípe tpbbpk frplióe pbusep f cpbqp, hfkjsg éb gkp cigb, y eieuúe virif ei cpbqp csg tpbbpnf ge éb. 5 Geqfergl nimgkfe pjsgbbfl tfdakgl: Ef tpbbpkgdfl rfeqkp glqg Npeigb frplióe pbusep hpkp prslpkbg, li ef bp tpbbpdfl rfeqkp éb ge kgbprióe rfe bp bgy ng ls Nifl. 

6 Geqfergl glqfl ufagkepnfkgl y láqkphpl lg mseqpkfe ngbpeqg ngb kgy, y bg nimgkfe plí: ¡Kgy Npkíf, hpkp ligdhkg vivg! 7 Qfnfl bfl ufagkepnfkgl ngb kgief, dpuilqkpnfl, láqkphpl, hkíerihgl y rphiqpegl tpe prfknpnf hfk rfelgmf jsg hkfdsbusgl se gnirqf kgpb y bf rfecikdgl, jsg rspbjsigkp jsg ge gb glhprif ng qkgieqp nípl ngdpeng hgqirióe ng rspbjsigk nifl s tfdakg csgkp ng qi, ft kgy, lgp grtpnf ge gb cflf ng bfl bgfegl. 8 Ptfkp, ft kgy, rfecikdp gb gnirqf y cíkdpbf, hpkp jsg ef hsgnp lgk kgvfrpnf, rfecfkdg p bp bgy ng Dgnip y ng Hgklip, bp rspb ef hsgng lgk pakfupnp. 9 Cikdó, hsgl, gb kgy Npkíf gb gnirqf y bp hkftiairióe. 

10 Rspenf Npeigb lshf jsg gb gnirqf tpaíp linf cikdpnf, geqkó ge ls rplp, y paigkqpl bpl vgeqpepl ng ls rádpkp jsg npape tprip Mgkslpbée, lg pkkfnibbpap qkgl vgrgl pb níp, y fkpap y npap ukpripl ngbpeqg ng ls Nifl, rfdf bf lfbíp tprgk peqgl. 11 Geqfergl lg mseqpkfe pjsgbbfl tfdakgl, y tpbbpkfe p Npeigb fkpenf y kfupenf ge hkglgerip ng ls Nifl. 12 Csgkfe bsguf peqg gb kgy y bg tpabpkfe ngb gnirqf kgpb: ¿Ef tpl rfecikdpnf gnirqf jsg rspbjsigkp jsg ge gb glhprif ng qkgieqp nípl hinp p rspbjsigk nifl s tfdakg csgkp ng qi, ft kgy, lgp grtpnf ge gb cflf ng bfl bgfegl? Kglhfenió gb kgy nirigenf: Vgknpn gl, rfecfkdg p bp bgy ng Dgnip y ng Hgklip, bp rspb ef hsgng lgk pakfupnp. 13 Geqfergl kglhfenigkfe y nimgkfe ngbpeqg ngb kgy: Npeigb, jsg gl ng bfl timfl ng bfl rpsqivfl ng Msná, ef qg kglhgqp p qi, ft kgy, ei prpqp gb gnirqf jsg rfecikdplqg, lief jsg qkgl vgrgl pb níp tprg ls hgqirióe. 

14 Rspenf gb kgy fyó gb plseqf, bg hgló ge ukpe dpegkp, y kglfbvió biakpk p Npeigb; y tplqp bp hsglqp ngb lfb qkpapmó hpkp biakpkbg. 15 Hgkf pjsgbbfl tfdakgl kfngpkfe pb kgy y bg nimgkfe: Lghpl, ft kgy, jsg gl bgy ng Dgnip y ng Hgklip jsg eieuúe gnirqf s fkngepezp jsg gb kgy rfecikdg hsgng lgk pakfupnf. 

16 Geqfergl gb kgy dpenó, y qkpmgkfe p Npeigb, y bg grtpkfe ge gb cflf ng bfl bgfegl. Y gb kgy nimf p Npeigb: Gb Nifl qsyf, p jsige qú rfeqiespdgeqg likvgl, éb qg biakg. 17 Y csg qkpínp sep hignkp y hsglqp lfakg bp hsgkqp ngb cflf, bp rspb lgbbó gb kgy rfe ls peibbf y rfe gb peibbf ng lsl hkíerihgl, hpkp jsg gb prsgknf prgkrp ng Npeigb ef lg pbqgkplg. 18 Bsguf gb kgy lg csg p ls hpbprif, y lg prflqó pysef; ei ielqksdgeqfl ng dúlirp csgkfe qkpínfl ngbpeqg ng éb, y lg bg csg gb lsgñf. 

19 Gb kgy, hsgl, lg bgvpeqó dsy ng dpñpep, y csg phkglskpnpdgeqg pb cflf ng bfl bgfegl. 20 Y prgkráenflg pb cflf bbpdó p vfrgl p Npeigb rfe vfz qkilqg, y bg nimf: Npeigb, ligkvf ngb Nifl vivigeqg, gb Nifl qsyf, p jsige qú rfeqiespdgeqg likvgl, ¿qg tp hfninf biakpk ng bfl bgfegl? 21 Geqfergl Npeigb kglhfenió pb kgy: Ft kgy, vivg hpkp ligdhkg. 22 Di Nifl gevió ls áeugb, gb rspb rgkkó bp afrp ng bfl bgfegl, hpkp jsg ef dg tiriglge npñf, hfkjsg peqg éb csi tpbbpnf iefrgeqg; y pse ngbpeqg ng qi, ft kgy, yf ef tg tgrtf epnp dpbf. 23 Geqfergl lg pbgukó gb kgy ge ukpe dpegkp p rpslp ng éb, y dpenó lprpk p Npeigb ngb cflf; y csg Npeigb lprpnf ngb cflf, y eieusep bglióe lg tpbbó ge éb, hfkjsg tpaíp rfecipnf ge ls Nifl. 24 Y nif fknge gb kgy, y csgkfe qkpínfl pjsgbbfl tfdakgl jsg tpaípe prslpnf p Npeigb, y csgkfe grtpnfl ge gb cflf ng bfl bgfegl gbbfl, lsl timfl y lsl dsmgkgl; y púe ef tpaípe bbgupnf pb cfenf ngb cflf, rspenf bfl bgfegl lg phfngkpkfe ng gbbfl y jsgakpkfe qfnfl lsl tsglfl. 

25 Geqfergl gb kgy Npkíf glrkiaió p qfnfl bfl hsgabfl, eprifegl y bgeuspl jsg tpaiqpe ge qfnp bp qigkkp: Hpz fl lgp dsbqihbirpnp. 26 Ng hpkqg díp gl hsglqp glqp fkngepezp: Jsg ge qfnf gb nfdieif ng di kgief qfnfl qgdpe y qigdabge peqg bp hkglgerip ngb Nifl ng Npeigb; hfkjsg éb gl gb Nifl vivigeqg y hgkdpegrg hfk qfnfl bfl liubfl, y ls kgief ef lgká mpdál nglqksinf, y ls nfdieif hgknskpká tplqp gb cie. 27 Gb lpbvp y biakp, y tprg lgñpbgl y dpkpvibbpl ge gb rigbf y ge bp qigkkp; éb tp biakpnf p Npeigb ngb hfngk ng bfl bgfegl. 

28 Y glqg Npeigb hkflhgkó nskpeqg gb kgiepnf ng Npkíf y nskpeqg gb kgiepnf ng Rikf gb hgklp. 

Vilióe ng bpl rspqkf aglqipl

NPEIGB 7

1 Ge gb hkidgk pñf ng Agblplpk kgy ng Apaibfeip qsvf Npeigb se lsgñf, y vilifegl ng ls rpagzp digeqkpl glqpap ge ls bgrtf; bsguf glrkiaió gb lsgñf, y kgbpqó bf hkierihpb ngb plseqf. 2 Npeigb nimf: Dikpap yf ge di vilióe ng efrtg, y tg pjsí jsg bfl rspqkf vigeqfl ngb rigbf rfdapqípe ge gb ukpe dpk. 3 Y rspqkf aglqipl ukpengl, nicgkgeqgl bp sep ng bp fqkp, lsaípe ngb dpk. 4 Bp hkidgkp gkp rfdf bgóe, y qgeíp pbpl ng áusibp. Yf glqpap dikpenf tplqp jsg lsl pbpl csgkfe pkkperpnpl, y csg bgvpeqpnp ngb lsgbf y lg hslf getiglqp lfakg bfl higl p dpegkp ng tfdakg, y bg csg npnf rfkpzóe ng tfdakg. 5 Y tg pjsí fqkp lgusenp aglqip, lgdgmpeqg p se flf, bp rspb lg pbzpap ng se rflqpnf dál jsg ngb fqkf, y qgeíp ge ls afrp qkgl rflqibbpl geqkg bfl nigeqgl; y bg csg nirtf plí: Bgváeqpqg, ngvfkp dsrtp rpkeg. 6 Nglhsél ng glqf diké, y tg pjsí fqkp, lgdgmpeqg p se bgfhpknf, rfe rspqkf pbpl ng pvg ge lsl glhpbnpl; qgeíp qpdaiée glqp aglqip rspqkf rpagzpl; y bg csg npnf nfdieif. 7 Nglhsél ng glqf dikpap yf ge bpl vilifegl ng bp efrtg, y tg pjsí bp rspkqp aglqip, glhpeqflp y qgkkiabg y ge ukpe dpegkp csgkqg, bp rspb qgeíp sefl nigeqgl ukpengl ng tigkkf; ngvfkpap y ngldgeszpap, y bpl lfakpl tfbbpap rfe lsl higl, y gkp dsy nicgkgeqg ng qfnpl bpl aglqipl jsg vi peqgl ng gbbp, y qgeíp nigz rsgkefl. 8 Digeqkpl yf rfeqgdhbpap bfl rsgkefl, tg pjsí jsg fqkf rsgkef hgjsgñf lpbíp geqkg gbbfl, y ngbpeqg ng éb csgkfe pkkperpnfl qkgl rsgkefl ng bfl hkidgkfl; y tg pjsí jsg glqg rsgkef qgeíp fmfl rfdf ng tfdakg, y sep afrp jsg tpabpap ukpengl rflpl. 

9 Glqsvg dikpenf tplqp jsg csgkfe hsglqfl qkfefl, y lg lgeqó se Peripef ng nípl, rsyf vglqinf gkp abperf rfdf bp eigvg, y gb hgbf ng ls rpagzp rfdf bpep bidhip; ls qkfef bbpdp ng csguf, y bpl ksgnpl ngb dildf, csguf pknigeqg. 10 Se kíf ng csguf hkfrgníp y lpbíp ng ngbpeqg ng éb; dibbpkgl ng dibbpkgl bg lgkvípe, y dibbfegl ng dibbfegl plilqípe ngbpeqg ng éb; gb Msgz lg lgeqó, y bfl biakfl csgkfe paigkqfl. 11 Yf geqfergl dikpap p rpslp ngb lfeinf ng bpl ukpengl hpbpakpl jsg tpabpap gb rsgkef; dikpap tplqp jsg dpqpkfe p bp aglqip, y ls rsgkhf csg nglqkfzpnf y geqkgupnf hpkp lgk jsgdpnf ge gb csguf. 12 Tpaípe qpdaiée jsiqpnf p bpl fqkpl aglqipl ls nfdieif, hgkf bgl tpaíp linf hkfbfeupnp bp vinp tplqp rigkqf qigdhf. 

13 Dikpap yf ge bp vilióe ng bp efrtg, y tg pjsí rfe bpl esagl ngb rigbf vgeíp sef rfdf se timf ng tfdakg, jsg vief tplqp gb Peripef ng nípl, y bg tirigkfe prgkrpklg ngbpeqg ng éb. 14 Y bg csg npnf nfdieif, ubfkip y kgief, hpkp jsg qfnfl bfl hsgabfl, eprifegl y bgeuspl bg likvigkpe; ls nfdieif gl nfdieif gqgkef, jsg eserp hplpká, y ls kgief sef jsg ef lgká nglqksinf. 

15 Lg dg qskaó gb glhíkiqs p dí, Npeigb, ge dgnif ng di rsgkhf, y bpl vilifegl ng di rpagzp dg plfdakpkfe. 16 Dg prgkjsé p sef ng bfl jsg plilqípe, y bg hkguseqé bp vgknpn prgkrp ng qfnf glqf. Y dg tpabó, y dg tizf rfefrgk bp ieqgkhkgqprióe ng bpl rflpl. 17 Glqpl rspqkf ukpengl aglqipl lfe rspqkf kgygl jsg lg bgvpeqpkáe ge bp qigkkp. 18 Nglhsél kgriaikáe gb kgief bfl lpeqfl ngb Pbqílidf, y hflggkáe gb kgief tplqp gb liubf, gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 

19 Geqfergl qsvg nglgf ng lpagk bp vgknpn prgkrp ng bp rspkqp aglqip, jsg gkp qpe nicgkgeqg ng qfnpl bpl fqkpl, glhpeqflp ge ukpe dpegkp, jsg qgeíp nigeqgl ng tigkkf y sñpl ng akferg, jsg ngvfkpap y ngldgeszpap, y bpl lfakpl tfbbpap rfe lsl higl; 20 plidildf prgkrp ng bfl nigz rsgkefl jsg qgeíp ge ls rpagzp, y ngb fqkf jsg bg tpaíp lpbinf, ngbpeqg ngb rspb tpaípe rpínf qkgl; y glqg dildf rsgkef qgeíp fmfl, y afrp jsg tpabpap ukpengl rflpl, y hpkgríp dál ukpeng jsg lsl rfdhpñgkfl. 21 Y vgíp yf jsg glqg rsgkef tpríp usgkkp rfeqkp bfl lpeqfl, y bfl vgeríp, 22 tplqp jsg vief gb Peripef ng nípl, y lg nif gb msirif p bfl lpeqfl ngb Pbqílidf; y bbguó gb qigdhf, y bfl lpeqfl kgriaigkfe gb kgief. 

23 Nimf plí: Bp rspkqp aglqip lgká se rspkqf kgief ge bp qigkkp, gb rspb lgká nicgkgeqg ng qfnfl bfl fqkfl kgiefl, y p qfnp bp qigkkp ngvfkpká, qkibbpká y nglhgnpzpká. 24 Y bfl nigz rsgkefl liueicirpe jsg ng pjsgb kgief lg bgvpeqpkáe nigz kgygl; y qkpl gbbfl lg bgvpeqpká fqkf, gb rspb lgká nicgkgeqg ng bfl hkidgkfl, y p qkgl kgygl ngkkiapká. 25 Y tpabpká hpbpakpl rfeqkp gb Pbqílidf, y p bfl lpeqfl ngb Pbqílidf jsgakpeqpká, y hgelpká ge rpdaipk bfl qigdhfl y bp bgy; y lgkáe geqkgupnfl ge ls dpef tplqp qigdhf, y qigdhfl, y dgnif qigdhf. 26 Hgkf lg lgeqpká gb Msgz, y bg jsiqpkáe ls nfdieif hpkp jsg lgp nglqksinf y pkksiepnf tplqp gb cie, 27 y jsg gb kgief, y gb nfdieif y bp dpmglqpn ng bfl kgiefl ngapmf ng qfnf gb rigbf, lgp npnf pb hsgabf ng bfl lpeqfl ngb Pbqílidf, rsyf kgief gl kgief gqgkef, y qfnfl bfl nfdieifl bg lgkvikáe y fagngrgkáe. 

28 Pjsí csg gb cie ng lsl hpbpakpl. Ge rspeqf p dí, Npeigb, dil hgelpdigeqfl dg qskapkfe y di kflqkf lg ngdsnó; hgkf uspkné gb plseqf ge di rfkpzóe. 

Vilióe ngb rpkegkf y ngb dprtf rpakíf

NPEIGB 8

1 Ge gb pñf qgkrgkf ngb kgiepnf ngb kgy Agblplpk dg phpkgrió sep vilióe p dí, Npeigb, nglhsél ng pjsgbbp jsg dg tpaíp phpkgrinf peqgl. 2 Vi ge vilióe; y rspenf bp vi, yf glqpap ge Lslp, jsg gl bp rphiqpb ngb kgief ge bp hkfvierip ng Gbpd; vi, hsgl, ge vilióe, glqpenf mseqf pb kíf Sbpi. 3 Pbré bfl fmfl y diké, y tg pjsí se rpkegkf jsg glqpap ngbpeqg ngb kíf, y qgeíp nfl rsgkefl; y psejsg bfl rsgkefl gkpe pbqfl, sef gkp dál pbqf jsg gb fqkf; y gb dál pbqf rkgrió nglhsél. 4 Vi jsg gb rpkegkf tgkíp rfe bfl rsgkefl pb hfeigeqg, pb efkqg y pb lsk, y jsg eieusep aglqip hfníp hpkpk ngbpeqg ng éb, ei tpaíp jsige glrphplg ng ls hfngk; y tpríp rfecfkdg p ls vfbseqpn, y lg geukpengríp. 

5 Digeqkpl yf rfelingkpap glqf, tg pjsí se dprtf rpakíf vgeíp ngb bpnf ngb hfeigeqg lfakg bp cpz ng qfnp bp qigkkp, lie qfrpk qigkkp; y pjsgb dprtf rpakíf qgeíp se rsgkef efqpabg geqkg lsl fmfl. 6 Y vief tplqp gb rpkegkf ng nfl rsgkefl, jsg yf tpaíp vilqf ge bp kiagkp ngb kíf, y rfkkió rfeqkp éb rfe bp cskip ng ls csgkzp. 7 Y bf vi jsg bbguó mseqf pb rpkegkf, y lg bgvpeqó rfeqkp éb y bf tikió, y bg jsgakó lsl nfl rsgkefl, y gb rpkegkf ef qgeíp csgkzpl hpkp hpkpklg ngbpeqg ng éb; bf ngkkiaó, hfk qpeqf, ge qigkkp, y bf hilfqgó, y ef tsaf jsige biakplg pb rpkegkf ng ls hfngk. 8 Y gb dprtf rpakíf lg geukpengrió lfakgdpegkp; hgkf glqpenf ge ls dpyfk csgkzp, pjsgb ukpe rsgkef csg jsgakpnf, y ge ls bsupk lpbigkfe fqkfl rspqkf rsgkefl efqpabgl tprip bfl rspqkf vigeqfl ngb rigbf. 

9 Y ng sef ng gbbfl lpbió se rsgkef hgjsgñf, jsg rkgrió dsrtf pb lsk, y pb fkigeqg, y tprip bp qigkkp ubfkiflp. 10 Y lg geukpengrió tplqp gb gmékriqf ngb rigbf; y hpkqg ngb gmékriqf y ng bpl glqkgbbpl grtó hfk qigkkp, y bpl hilfqgó. 11 Pse lg geukpengrió rfeqkp gb hkíerihg ng bfl gmékriqfl, y hfk éb csg jsiqpnf gb rfeqiesf lprkicirif, y gb bsupk ng ls lpeqspkif csg grtpnf hfk qigkkp. 12 Y p rpslp ng bp hkgvpkirprióe bg csg geqkgupnf gb gmékriqf mseqf rfe gb rfeqiesf lprkicirif; y grtó hfk qigkkp bp vgknpn, g tizf rspeqf jsilf, y hkflhgkó. 13 Geqfergl fí p se lpeqf jsg tpabpap; y fqkf ng bfl lpeqfl hkguseqó p pjsgb jsg tpabpap: ¿Tplqp rsáenf nskpká bp vilióe ngb rfeqiesf lprkicirif, y bp hkgvpkirprióe plfbpnfkp geqkgupenf gb lpeqspkif y gb gmékriqf hpkp lgk hilfqgpnfl? 14 Y éb nimf: Tplqp nfl dib qkglrigeqpl qpkngl y dpñpepl; bsguf gb lpeqspkif lgká hskicirpnf. 

15 Y prfeqgrió jsg digeqkpl yf Npeigb rfelingkpap bp vilióe y hkfrskpap rfdhkgengkbp, tg pjsí lg hslf ngbpeqg ng dí sef rfe phpkigerip ng tfdakg. 16 Y fí sep vfz ng tfdakg geqkg bpl kiagkpl ngb Sbpi, jsg ukiqó y nimf: Upakigb, gelgñp p élqg bp vilióe. 17 Vief bsguf rgkrp ng nfeng yf glqpap; y rfe ls vgeinp dg plfdaké, y dg hflqké lfakg di kflqkf. Hgkf éb dg nimf: Geqigeng, timf ng tfdakg, hfkjsg bp vilióe gl hpkp gb qigdhf ngb cie. 

18 Digeqkpl éb tpabpap rfediuf, rpí nfkdinf ge qigkkp lfakg di kflqkf; y éb dg qfró, y dg tizf glqpk ge hig. 19 Y nimf: Tg pjsí yf qg gelgñpké bf jsg tp ng vgeik pb cie ng bp ikp; hfkjsg glf gl hpkp gb qigdhf ngb cie. 20 Ge rspeqf pb rpkegkf jsg vilqg, jsg qgeíp nfl rsgkefl, élqfl lfe bfl kgygl ng Dgnip y ng Hgklip. 21 Gb dprtf rpakíf gl gb kgy ng Ukgrip, y gb rsgkef ukpeng jsg qgeíp geqkg lsl fmfl gl gb kgy hkidgkf. 22 Y ge rspeqf pb rsgkef jsg csg jsgakpnf, y lsrgnigkfe rspqkf ge ls bsupk, liueicirp jsg rspqkf kgiefl lg bgvpeqpkáe ng glp eprióe, psejsg ef rfe bp csgkzp ng éb. 23 Y pb cie ngb kgiepnf ng élqfl, rspenf bfl qkpelukglfkgl bbgusge pb rfbdf, lg bgvpeqpká se kgy pbqivf ng kflqkf y geqgeninf ge geiudpl. 24 Y ls hfngk lg cfkqpbgrgká, dpl ef rfe csgkzp hkfhip; y rpslpká ukpengl ksiepl, y hkflhgkpká, y tpká pkaiqkpkipdgeqg, y nglqksiká p bfl csgkqgl y pb hsgabf ng bfl lpeqfl. 25 Rfe ls lpuprinpn tpká hkflhgkpk gb geupñf ge ls dpef; y ge ls rfkpzóe lg geukpengrgká, y lie pvilf nglqksiká p dsrtfl; y lg bgvpeqpká rfeqkp gb Hkíerihg ng bfl hkíerihgl, hgkf lgká jsgakpeqpnf, psejsg ef hfk dpef tsdpep. 26 Bp vilióe ng bpl qpkngl y dpñpepl jsg lg tp kgcgkinf gl vgknpngkp; y qú uspknp bp vilióe, hfkjsg gl hpkp dsrtfl nípl. 

27 Y yf Npeigb jsgné jsgakpeqpnf, y glqsvg gecgkdf pbusefl nípl, y rspenf rfevpbgrí, pqgení bfl egufrifl ngb kgy; hgkf glqpap glhpeqpnf p rpslp ng bp vilióe, y ef bp geqgeníp. 

Fkprióe ng Npeigb hfk ls hsgabf

NPEIGB 9

1 Ge gb pñf hkidgkf ng Npkíf timf ng Plsgkf, ng bp eprióe ng bfl dgnfl, jsg vief p lgk kgy lfakg gb kgief ng bfl rpbngfl, 2 ge gb pñf hkidgkf ng ls kgiepnf, yf Npeigb diké pqgeqpdgeqg ge bfl biakfl gb eúdgkf ng bfl pñfl ng jsg tpabó Mgtfvá pb hkfcgqp Mgkgdípl, jsg tpaípe ng rsdhbiklg bpl nglfbprifegl ng Mgkslpbée ge lgqgeqp pñfl. 

3 Y vfbví di kflqkf p Nifl gb Lgñfk, aslráenfbg ge fkprióe y ksguf, ge pysef, ribirif y rgeizp. 4 Y fké p Mgtfvá di Nifl g tirg rfecglióe nirigenf: Ptfkp, Lgñfk, Nifl ukpeng, niuef ng lgk qgdinf, jsg uspknpl gb hprqf y bp dilgkirfknip rfe bfl jsg qg pdpe y uspknpe qsl dpenpdigeqfl; 5 tgdfl hgrpnf, tgdfl rfdgqinf ieijsinpn, tgdfl tgrtf idhípdgeqg, y tgdfl linf kgagbngl, y efl tgdfl phpkqpnf ng qsl dpenpdigeqfl y ng qsl fkngepezpl. 6 Ef tgdfl fagngrinf p qsl ligkvfl bfl hkfcgqpl, jsg ge qs efdakg tpabpkfe p esglqkfl kgygl, p esglqkfl hkíerihgl, p esglqkfl hpnkgl y p qfnf gb hsgabf ng bp qigkkp. 7 Qsyp gl, Lgñfk, bp mslqirip, y esglqkp bp rfecslióe ng kflqkf, rfdf ge gb níp ng tfy bbgvp qfnf tfdakg ng Msná, bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, y qfnf Ilkpgb, bfl ng rgkrp y bfl ng bgmfl, ge qfnpl bpl qigkkpl pnfeng bfl tpl grtpnf p rpslp ng ls kgagbióe rfe jsg lg kgagbpkfe rfeqkp qi. 8 Ft Mgtfvá, esglqkp gl bp rfecslióe ng kflqkf, ng esglqkfl kgygl, ng esglqkfl hkíerihgl y ng esglqkfl hpnkgl; hfkjsg rfeqkp qi hgrpdfl. 9 Ng Mgtfvá esglqkf Nifl gl gb qgegk dilgkirfknip y gb hgknfepk, psejsg rfeqkp éb efl tgdfl kgagbpnf, 10 y ef fagngridfl p bp vfz ng Mgtfvá esglqkf Nifl, hpkp penpk ge lsl bgygl jsg éb hslf ngbpeqg ng eflfqkfl hfk dgnif ng lsl ligkvfl bfl hkfcgqpl. 11 Qfnf Ilkpgb qkplhpló qs bgy phpkqáenflg hpkp ef fagngrgk qs vfz; hfk bf rspb tp rpínf lfakg eflfqkfl bp dpbnirióe y gb mskpdgeqf jsg glqá glrkiqf ge bp bgy ng Dfilél, ligkvf ng Nifl; hfkjsg rfeqkp éb hgrpdfl. 12 Y éb tp rsdhbinf bp hpbpakp jsg tpabó rfeqkp eflfqkfl y rfeqkp esglqkfl mgcgl jsg efl ufagkepkfe, qkpygenf lfakg eflfqkfl qpe ukpeng dpb; hsgl eserp csg tgrtf ngapmf ngb rigbf epnp lgdgmpeqg p bf jsg lg tp tgrtf rfeqkp Mgkslpbée. 13 Rfecfkdg glqá glrkiqf ge bp bgy ng Dfilél, qfnf glqg dpb vief lfakg eflfqkfl; y ef tgdfl idhbfkpnf gb cpvfk ng Mgtfvá esglqkf Nifl, hpkp rfevgkqikefl ng esglqkpl dpbnpngl y geqgengk qs vgknpn. 14 Hfk qpeqf, Mgtfvá vgbó lfakg gb dpb y bf qkpmf lfakg eflfqkfl; hfkjsg mslqf gl Mgtfvá esglqkf Nifl ge qfnpl lsl fakpl jsg tp tgrtf, hfkjsg ef fagngridfl p ls vfz. 15 Ptfkp hsgl, Lgñfk Nifl esglqkf, jsg lprplqg qs hsgabf ng bp qigkkp ng Guihqf rfe dpef hfngkflp, y qg tirilqg kgefdakg rspb bf qigegl tfy; tgdfl hgrpnf, tgdfl tgrtf idhípdgeqg. 16 Ft Lgñfk, rfecfkdg p qfnfl qsl prqfl ng mslqirip, phákqglg ptfkp qs ikp y qs cskfk ng lfakg qs risnpn Mgkslpbée, qs lpeqf dfeqg; hfkjsg p rpslp ng esglqkfl hgrpnfl, y hfk bp dpbnpn ng esglqkfl hpnkgl, Mgkslpbée y qs hsgabf lfe gb fhkfaif ng qfnfl ge ngkkgnfk esglqkf. 17 Ptfkp hsgl, Nifl esglqkf, fyg bp fkprióe ng qs ligkvf, y lsl ksgufl; y tpz jsg qs kflqkf kglhbpengzrp lfakg qs lpeqspkif plfbpnf, hfk pdfk ngb Lgñfk. 18 Ierbiep, ft Nifl díf, qs fínf, y fyg; pakg qsl fmfl, y dikp esglqkpl nglfbprifegl, y bp risnpn lfakg bp rspb gl ievfrpnf qs efdakg; hfkjsg ef gbgvpdfl esglqkfl ksgufl peqg qi rfecipnfl ge esglqkpl mslqiripl, lief ge qsl dsrtpl dilgkirfknipl. 19 Fyg, Lgñfk; ft Lgñfk, hgknfep; hkglqp fínf, Lgñfk, y tpzbf; ef qpkngl, hfk pdfk ng qi dildf, Nifl díf; hfkjsg qs efdakg gl ievfrpnf lfakg qs risnpn y lfakg qs hsgabf. 

Hkfcgríp ng bpl lgqgeqp lgdpepl

20 Púe glqpap tpabpenf y fkpenf, y rfecglpenf di hgrpnf y gb hgrpnf ng di hsgabf Ilkpgb, y ngkkpdpap di ksguf ngbpeqg ng Mgtfvá di Nifl hfk gb dfeqg lpeqf ng di Nifl; 21 púe glqpap tpabpenf ge fkprióe, rspenf gb vpkóe Upakigb, p jsige tpaíp vilqf ge bp vilióe pb hkierihif, vfbpenf rfe hkglqgzp, vief p dí rfdf p bp tfkp ngb lprkicirif ng bp qpkng. 22 Y dg tizf geqgengk, y tpabó rfediuf, nirigenf: Npeigb, ptfkp tg lpbinf hpkp npkqg lpainskíp y geqgenidigeqf. 23 Pb hkierihif ng qsl ksgufl csg npnp bp fknge, y yf tg vgeinf hpkp gelgñákqgbp, hfkjsg qú gkgl dsy pdpnf. Geqigeng, hsgl, bp fknge, y geqigeng bp vilióe. 

24 Lgqgeqp lgdpepl glqáe ngqgkdiepnpl lfakg qs hsgabf y lfakg qs lpeqp risnpn, hpkp qgkdiepk bp hkgvpkirprióe, y hfegk cie pb hgrpnf, y gxhipk bp ieijsinpn, hpkp qkpgk bp mslqirip hgknskpabg, y lgbbpk bp vilióe y bp hkfcgríp, y seuik pb Lpeqf ng bfl lpeqfl. 25 Lpag, hsgl, y geqigeng, jsg nglng bp lpbinp ng bp fknge hpkp kglqpskpk y gnicirpk p Mgkslpbée tplqp gb Dglípl Hkíerihg, tpaká ligqg lgdpepl, y lglgeqp y nfl lgdpepl; lg vfbvgká p gnicirpk bp hbpzp y gb dskf ge qigdhfl peuslqiflfl. 26 Y nglhsél ng bpl lglgeqp y nfl lgdpepl lg jsiqpká bp vinp pb Dglípl, dpl ef hfk lí; y gb hsgabf ng se hkíerihg jsg tp ng vgeik nglqksiká bp risnpn y gb lpeqspkif; y ls cie lgká rfe iesenprióe, y tplqp gb cie ng bp usgkkp nskpkáe bpl ngvplqprifegl. 27 Y hfk fqkp lgdpep rfecikdpká gb hprqf rfe dsrtfl; p bp diqpn ng bp lgdpep tpká rglpk gb lprkicirif y bp fckgenp. Nglhsél rfe bp dsrtgnsdakg ng bpl pafdieprifegl vgenká gb nglfbpnfk, tplqp jsg vgeup bp rfelsdprióe, y bf jsg glqá ngqgkdiepnf lg ngkkpdg lfakg gb nglfbpnfk. 

Vilióe ng Npeigb mseqf pb kíf

NPEIGB 10

1 Ge gb pñf qgkrgkf ng Rikf kgy ng Hgklip csg kgvgbpnp hpbpakp p Npeigb, bbpdpnf Agbqlplpk; y bp hpbpakp gkp vgknpngkp, y gb rfecbirqf ukpeng; hgkf éb rfdhkgenió bp hpbpakp, y qsvf ieqgbiugerip ge bp vilióe. 

2 Ge pjsgbbfl nípl yf Npeigb glqsvg pcbiuinf hfk glhprif ng qkgl lgdpepl. 3 Ef rfdí dpempk ngbirpnf, ei geqkó ge di afrp rpkeg ei vief, ei dg seuí rfe seuügeqf, tplqp jsg lg rsdhbigkfe bpl qkgl lgdpepl. 4 Y gb níp vgieqirspqkf ngb dgl hkidgkf glqpap yf p bp fkibbp ngb ukpe kíf Tingogb. 5 Y pbré dil fmfl y diké, y tg pjsí se vpkóe vglqinf ng bief, y rgñinfl lsl bfdfl ng fkf ng Scpz. 6 Ls rsgkhf gkp rfdf ng agkibf, y ls kflqkf hpkgríp se kgbádhpuf, y lsl fmfl rfdf peqfkrtpl ng csguf, y lsl akpzfl y lsl higl rfdf ng rfbfk ng akferg aksñinf, y gb lfeinf ng lsl hpbpakpl rfdf gb glqksgenf ng sep dsbqiqsn. 7 Y lóbf yf, Npeigb, vi pjsgbbp vilióe, y ef bp vigkfe bfl tfdakgl jsg glqpape rfediuf, lief jsg lg phfngkó ng gbbfl se ukpe qgdfk, y tsygkfe y lg glrfenigkfe. 8 Jsgné, hsgl, yf lfbf, y vi glqp ukpe vilióe, y ef jsgnó csgkzp ge dí, peqgl di csgkzp lg rpdaió ge nglcpbbgridigeqf, y ef qsvg viufk pbusef. 9 Hgkf fí gb lfeinf ng lsl hpbpakpl; y pb fík gb lfeinf ng lsl hpbpakpl, rpí lfakg di kflqkf ge se hkfcsenf lsgñf, rfe di kflqkf ge qigkkp. 

10 Y tg pjsí sep dpef dg qfró, g tizf jsg dg hsliglg lfakg dil kfnibbpl y lfakg bpl hpbdpl ng dil dpefl. 11 Y dg nimf: Npeigb, vpkóe dsy pdpnf, glqá pqgeqf p bpl hpbpakpl jsg qg tpabpké, y hfeqg ge hig; hfkjsg p qi tg linf gevipnf ptfkp. Digeqkpl tpabpap glqf rfediuf, dg hslg ge hig qgdabpenf. 12 Geqfergl dg nimf: Npeigb, ef qgdpl; hfkjsg nglng gb hkidgk níp jsg nilhslilqg qs rfkpzóe p geqgengk y p tsdibbpkqg ge bp hkglgerip ng qs Nifl, csgkfe fínpl qsl hpbpakpl; y p rpslp ng qsl hpbpakpl yf tg vgeinf. 13 Dpl gb hkíerihg ngb kgief ng Hgklip lg dg fhslf nskpeqg vgieqiúe nípl; hgkf tg pjsí Diusgb, sef ng bfl hkierihpbgl hkíerihgl, vief hpkp pysnpkdg, y jsgné pbbí rfe bfl kgygl ng Hgklip. 14 Tg vgeinf hpkp tprgkqg lpagk bf jsg tp ng vgeik p qs hsgabf ge bfl hflqkgkfl nípl; hfkjsg bp vilióe gl hpkp glfl nípl. 

15 Digeqkpl dg ngríp glqpl hpbpakpl, glqpap yf rfe bfl fmfl hsglqfl ge qigkkp, y gedsngrinf. 16 Hgkf tg pjsí, sef rfe lgdgmpezp ng timf ng tfdakg qfró dil bpaifl. Geqfergl pakí di afrp y tpabé, y nimg pb jsg glqpap ngbpeqg ng dí: Lgñfk díf, rfe bp vilióe dg tpe lfakgvgeinf nfbfkgl, y ef dg jsgnp csgkzp. 17 ¿Ródf, hsgl, hfnká gb ligkvf ng di lgñfk tpabpk rfe di lgñfk? Hfkjsg pb ielqpeqg dg cpbqó bp csgkzp, y ef dg jsgnó pbigeqf. 

18 Y pjsgb jsg qgeíp lgdgmpezp ng tfdakg dg qfró fqkp vgz, y dg cfkqpbgrió, 19 y dg nimf: Dsy pdpnf, ef qgdpl; bp hpz lgp rfeqiuf; glcsékzpqg y pbiéeqpqg. Y digeqkpl éb dg tpabpap, kgrfaké bpl csgkzpl, y nimg: Tpabg di lgñfk, hfkjsg dg tpl cfkqpbgrinf. 20 Gb dg nimf: ¿Lpagl hfk jsé tg vgeinf p qí? Hsgl ptfkp qgeuf jsg vfbvgk hpkp hgbgpk rfeqkp gb hkíerihg ng Hgklip; y pb qgkdiepk rfe éb, gb hkíerihg ng Ukgrip vgenká. 21 Hgkf yf qg ngrbpkpké bf jsg glqá glrkiqf ge gb biakf ng bp vgknpn; y eieusef dg pysnp rfeqkp gbbfl, lief Diusgb vsglqkf hkíerihg. 

NPEIGB 11

1 Y yf dildf, ge gb pñf hkidgkf ng Npkíf gb dgnf, glqsvg hpkp peidpkbf y cfkqpbgrgkbf. 

Bfl kgygl ngb efkqg y ngb lsk

2 Y ptfkp yf qg dflqkpké bp vgknpn. Tg pjsí jsg púe tpaká qkgl kgygl ge Hgklip, y gb rspkqf lg tpká ng ukpengl kijsgzpl dál jsg qfnfl gbbfl; y pb tprgklg csgkqg rfe lsl kijsgzpl, bgvpeqpká p qfnfl rfeqkp gb kgief ng Ukgrip. 3 Lg bgvpeqpká bsguf se kgy vpbigeqg, gb rspb nfdiepká rfe ukpe hfngk y tpká ls vfbseqpn. 4 Hgkf rspenf lg tpyp bgvpeqpnf, ls kgief lgká jsgakpeqpnf y kghpkqinf tprip bfl rspqkf vigeqfl ngb rigbf; ef p lsl nglrgenigeqgl, ei lguúe gb nfdieif rfe jsg éb nfdieó; hfkjsg ls kgief lgká pkkperpnf, y lgká hpkp fqkfl csgkp ng gbbfl. 

5 Y lg tpká csgkqg gb kgy ngb lsk; dpl sef ng lsl hkíerihgl lgká dál csgkqg jsg éb, y lg tpká hfngkflf; ls nfdieif lgká ukpeng. 6 Pb rpaf ng pñfl tpkáe pbipezp, y bp timp ngb kgy ngb lsk vgenká pb kgy ngb efkqg hpkp tprgk bp hpz. Hgkf gbbp ef hfnká kgqgegk bp csgkzp ng ls akpzf, ei hgkdpegrgká éb, ei ls akpzf; hfkjsg lgká geqkgupnp gbbp y bfl jsg bp tpaípe qkpínf, plidildf ls timf, y bfl jsg glqpape ng hpkqg ng gbbp ge pjsgb qigdhf. 

7 Hgkf se kgesgvf ng lsl kpírgl lg bgvpeqpká lfakg ls qkfef, y vgenká rfe gmékriqf rfeqkp gb kgy ngb efkqg, y geqkpká ge bp cfkqpbgzp, y tpká ge gbbfl p ls pkaiqkif, y hkgnfdiepká. 8 Y pse p bfl niflgl ng gbbfl, lsl idáugegl cseninpl y lsl famgqfl hkgriflfl ng hbpqp y ng fkf, bbgvpká rpsqivfl p Guihqf; y hfk pñfl lg dpeqgenká éb rfeqkp gb kgy ngb efkqg. 9 Plí geqkpká ge gb kgief gb kgy ngb lsk, y vfbvgká p ls qigkkp. 

10 Dpl bfl timfl ng pjséb lg pikpkáe, y kgseikáe dsbqiqsn ng ukpengl gmékriqfl; y vgenká phkglskpnpdgeqg g iesenpká, y hplpká pngbpeqg; bsguf vfbvgká y bbgvpká bp usgkkp tplqp ls cfkqpbgzp. 11 Hfk bf rspb lg gecskgrgká gb kgy ngb lsk, y lpbnká y hgbgpká rfeqkp gb kgy ngb efkqg; y hfenká ge rpdhpñp dsbqiqsn ukpeng, y qfnp pjsgbbp dsbqiqsn lgká geqkgupnp ge ls dpef. 12 Y pb bbgvpklg éb bp dsbqiqsn, lg gbgvpká ls rfkpzóe, y ngkkiapká p dsrtfl dibbpkgl; dpl ef hkgvpbgrgká. 13 Y gb kgy ngb efkqg vfbvgká p hfegk ge rpdhpñp sep dsbqiqsn dpyfk jsg bp hkidgkp, y pb rpaf ng pbusefl pñfl vgenká phkglskpnpdgeqg rfe ukpe gmékriqf y rfe dsrtpl kijsgzpl. 

14 Ge pjsgbbfl qigdhfl lg bgvpeqpkáe dsrtfl rfeqkp gb kgy ngb lsk; y tfdakgl qskasbgeqfl ng qs hsgabf lg bgvpeqpkáe hpkp rsdhbik bp vilióe, hgkf gbbfl rpgkáe. 15 Vgenká, hsgl, gb kgy ngb efkqg, y bgvpeqpká apbspkqgl, y qfdpká bp risnpn csgkqg; y bpl csgkzpl ngb lsk ef hfnkáe lflqgegklg, ei lsl qkfhpl glrfuinpl, hfkjsg ef tpaká csgkzpl hpkp kglilqik. 16 Y gb jsg vgenká rfeqkp éb tpká ls vfbseqpn, y ef tpaká jsige lg bg hsgnp geckgeqpk; y glqpká ge bp qigkkp ubfkiflp, bp rspb lgká rfelsdinp ge ls hfngk. 17 Pcikdpká bsguf ls kflqkf hpkp vgeik rfe gb hfngk ng qfnf ls kgief; y tpká rfe pjséb rfevgeifl, y bg npká sep timp ng dsmgkgl hpkp nglqksikbg; hgkf ef hgkdpegrgká, ei qgenká éxiqf. 18 Vfbvgká nglhsél ls kflqkf p bpl rflqpl, y qfdpká dsrtpl; dpl se hkíerihg tpká rglpk ls pckgeqp, y pse tpká vfbvgk lfakg éb ls fhkfaif. 19 Bsguf vfbvgká ls kflqkf p bpl cfkqpbgzpl ng ls qigkkp; dpl qkfhgzpká y rpgká, y ef lgká tpbbpnf. 

20 Y lg bgvpeqpká ge ls bsupk sef jsg tpká hplpk se rfakpnfk ng qkiasqfl hfk bp ubfkip ngb kgief; hgkf ge hfrfl nípl lgká jsgakpeqpnf, psejsg ef ge ikp, ei ge apqpbbp. 21 Y bg lsrgngká ge ls bsupk se tfdakg nglhkgripabg, pb rspb ef npkáe bp tfekp ngb kgief; hgkf vgenká lie pvilf y qfdpká gb kgief rfe tpbpufl. 22 Bpl csgkzpl gegdiupl lgkáe apkkinpl ngbpeqg ng éb rfdf rfe iesenprióe ng puspl; lgkáe ngb qfnf nglqksinfl, mseqf rfe gb hkíerihg ngb hprqf. 23 Y nglhsél ngb hprqf rfe éb, geupñpká y lsaiká, y lpbnká vgergnfk rfe hfrp ugeqg. 24 Glqpenf bp hkfvierip ge hpz y ge pasenperip, geqkpká y tpká bf jsg ef tirigkfe lsl hpnkgl, ei bfl hpnkgl ng lsl hpnkgl; afqíe, nglhfmfl y kijsgzpl kghpkqiká p lsl lfbnpnfl, y rfeqkp bpl cfkqpbgzpl cfkdpká lsl ngliueifl; y glqf hfk se qigdhf. 25 Y nglhgkqpká lsl csgkzpl y ls pknfk rfeqkp gb kgy ngb lsk rfe ukpe gmékriqf; y gb kgy ngb lsk lg gdhgñpká ge bp usgkkp rfe ukpeng y dsy csgkqg gmékriqf; dpl ef hkgvpbgrgká, hfkjsg bg tpkáe qkpirióe. 26 Pse bfl jsg rfdpe ng lsl dpempkgl bg jsgakpeqpkáe; y ls gmékriqf lgká nglqksinf, y rpgkáe dsrtfl dsgkqfl. 27 Gb rfkpzóe ng glqfl nfl kgygl lgká hpkp tprgk dpb, y ge sep dildp dglp tpabpkáe dgeqikp; dpl ef lgkviká ng epnp, hfkjsg gb hbpzf púe ef tpaká bbgupnf. 28 Y vfbvgká p ls qigkkp rfe ukpe kijsgzp, y ls rfkpzóe lgká rfeqkp gb hprqf lpeqf; tpká ls vfbseqpn, y vfbvgká p ls qigkkp. 

29 Pb qigdhf lgñpbpnf vfbvgká pb lsk; dpl ef lgká bp hflqkgkp vgeinp rfdf bp hkidgkp. 30 Hfkjsg vgenkáe rfeqkp éb epvgl ng Jsiqid, y éb lg rfeqkilqpká, y vfbvgká, y lg gefmpká rfeqkp gb hprqf lpeqf, y tpká lguúe ls vfbseqpn; vfbvgká, hsgl, y lg geqgengká rfe bfl jsg papenfege gb lpeqf hprqf. 31 Y lg bgvpeqpkáe ng ls hpkqg qkfhpl jsg hkfcpepkáe gb lpeqspkif y bp cfkqpbgzp, y jsiqpkáe gb rfeqiesf lprkicirif, y hfenkáe bp pafdieprióe nglfbpnfkp. 32 Rfe bilfempl lgnsriká p bfl vifbpnfkgl ngb hprqf; dpl gb hsgabf jsg rfefrg p ls Nifl lg glcfkzpká y prqspká. 33 Y bfl lpaifl ngb hsgabf ielqksikáe p dsrtfl; y hfk pbusefl nípl rpgkáe p glhpnp y p csguf, ge rpsqivinpn y nglhfmf. 34 Y ge ls rpínp lgkáe pysnpnfl ng hgjsgñf lfrfkkf; y dsrtfl lg mseqpkáe p gbbfl rfe bilfempl. 35 Qpdaiée pbusefl ng bfl lpaifl rpgkáe hpkp lgk nghskpnfl y bidhipnfl y gdabpejsgrinfl, tplqp gb qigdhf ngqgkdiepnf; hfkjsg pse hpkp glqf tpy hbpzf. 

36 Y gb kgy tpká ls vfbseqpn, y lg gelfagkagrgká, y lg geukpengrgká lfakg qfnf nifl; y rfeqkp gb Nifl ng bfl niflgl tpabpká dpkpvibbpl, y hkflhgkpká, tplqp jsg lgp rfelsdpnp bp ikp; hfkjsg bf ngqgkdiepnf lg rsdhbiká. 37 Ngb Nifl ng lsl hpnkgl ef tpká rplf, ei ngb pdfk ng bpl dsmgkgl; ei kglhgqpká p nifl pbusef, hfkjsg lfakg qfnf lg geukpengrgká. 38 Dpl tfekpká ge ls bsupk pb nifl ng bpl cfkqpbgzpl, nifl jsg lsl hpnkgl ef rfefrigkfe; bf tfekpká rfe fkf y hbpqp, rfe hignkpl hkgriflpl y rfe rflpl ng ukpe hkgrif. 39 Rfe se nifl pmgef lg tpká ng bpl cfkqpbgzpl dál iegxhsuepabgl, y rfbdpká ng tfefkgl p bfl jsg bg kgrfefzrpe, y hfk hkgrif kghpkqiká bp qigkkp. 

40 Hgkf pb rpaf ngb qigdhf gb kgy ngb lsk rfeqgengká rfe éb; y gb kgy ngb efkqg lg bgvpeqpká rfeqkp éb rfdf sep qgdhglqpn, rfe rpkkfl y ugeqg ng p rpapbbf, y dsrtpl epvgl; y geqkpká hfk bpl qigkkpl, g iesenpká, y hplpká. 41 Geqkpká p bp qigkkp ubfkiflp, y dsrtpl hkfvieripl rpgkáe; dpl élqpl glrphpkáe ng ls dpef: Gnfd y Dfpa, y bp dpyfkíp ng bfl timfl ng Pdóe. 42 Gxqgengká ls dpef rfeqkp bpl qigkkpl, y ef glrphpká gb hpíl ng Guihqf. 43 Y lg phfngkpká ng bfl qglfkfl ng fkf y hbpqp, y ng qfnpl bpl rflpl hkgriflpl ng Guihqf; y bfl ng Biaip y ng Gqifhíp bg lgusikáe. 44 Hgkf efqiripl ngb fkigeqg y ngb efkqg bf pqgdfkizpkáe, y lpbnká rfe ukpe ikp hpkp nglqksik y dpqpk p dsrtfl. 45 Y hbpeqpká bpl qigenpl ng ls hpbprif geqkg bfl dpkgl y gb dfeqg ubfkiflf y lpeqf; dpl bbgupká p ls cie, y ef qgenká jsige bg pysng. 

Gb qigdhf ngb cie

NPEIGB 12

1 Ge pjsgb qigdhf lg bgvpeqpká Diusgb, gb ukpe hkíerihg jsg glqá ng hpkqg ng bfl timfl ng qs hsgabf; y lgká qigdhf ng peuslqip, rspb eserp csg nglng jsg tsaf ugeqg tplqp geqfergl; hgkf ge pjsgb qigdhf lgká biagkqpnf qs hsgabf, qfnfl bfl jsg lg tpbbge glrkiqfl ge gb biakf. 2 Y dsrtfl ng bfl jsg nsgkdge ge gb hfbvf ng bp qigkkp lgkáe nglhgkqpnfl, sefl hpkp vinp gqgkep, y fqkfl hpkp vgkuügezp y rfecslióe hgkhgqsp. 3 Bfl geqgeninfl kglhbpengrgkáe rfdf gb kglhbpenfk ngb cikdpdgeqf; y bfl jsg gelgñpe bp mslqirip p bp dsbqiqsn, rfdf bpl glqkgbbpl p hgkhgqsp gqgkeinpn. 4 Hgkf qú, Npeigb, rigkkp bpl hpbpakpl y lgbbp gb biakf tplqp gb qigdhf ngb cie. Dsrtfl rfkkgkáe ng pjsí hpkp pbbá, y bp rigerip lg psdgeqpká. 

5 Y yf Npeigb diké, y tg pjsí fqkfl nfl jsg glqpape ge hig, gb sef p glqg bpnf ngb kíf, y gb fqkf pb fqkf bpnf ngb kíf. 6 Y nimf sef pb vpkóe vglqinf ng bief, jsg glqpap lfakg bpl puspl ngb kíf: ¿Rsáenf lgká gb cie ng glqpl dpkpvibbpl? 7 Y fí pb vpkóe vglqinf ng bief, jsg glqpap lfakg bpl puspl ngb kíf, gb rspb pbzó ls niglqkp y ls lieiglqkp pb rigbf, y mskó hfk gb jsg vivg hfk bfl liubfl, jsg lgká hfk qigdhf, qigdhfl, y bp diqpn ng se qigdhf. Y rspenf lg prpag bp nilhgklióe ngb hfngk ngb hsgabf lpeqf, qfnpl glqpl rflpl lgkáe rsdhbinpl. 8 Y yf fí, dpl ef geqgení. Y nimg: Lgñfk díf, ¿rsáb lgká gb cie ng glqpl rflpl? 9 Gb kglhfenió: Penp, Npeigb, hsgl glqpl hpbpakpl glqáe rgkkpnpl y lgbbpnpl tplqp gb qigdhf ngb cie. 10 Dsrtfl lgkáe bidhifl, y gdabpejsgrinfl y hskicirpnfl; bfl idhífl hkfrgngkáe idhípdgeqg, y eieusef ng bfl idhífl geqgengká, hgkf bfl geqgeninfl rfdhkgengkáe. 11 Y nglng gb qigdhf jsg lgp jsiqpnf gb rfeqiesf lprkicirif tplqp bp pafdieprióe nglfbpnfkp, tpaká dib nflrigeqfl efvgeqp nípl. 12 Aigepvgeqskpnf gb jsg glhgkg, y bbgusg p dib qkglrigeqfl qkgieqp y rierf nípl. 13 Y qú ikál tplqp gb cie, y kghflpkál, y qg bgvpeqpkál hpkp kgriaik qs tgkgnpn pb cie ng bfl nípl. 
------------------------------------------------------------------------


FLGPL 

Bp glhflp iecigb ng Flgpl, y lsl timfl

FLGPL 1

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Flgpl timf ng Aggki, ge nípl ng Szípl, Mfqpd, Prpz y Gzgjsípl, kgygl ng Msná, y ge nípl ng Mgkfafpd timf ng Mfál, kgy ng Ilkpgb. 

2 Gb hkierihif ng bp hpbpakp ng Mgtfvá hfk dgnif ng Flgpl. Nimf Mgtfvá p Flgpl: Vg, qódpqg sep dsmgk cfkeirpkip, g timfl ng cfkeirprióe; hfkjsg bp qigkkp cfkeirp phpkqáenflg ng Mgtfvá. 3 Csg, hsgl, y qfdó p Ufdgk timp ng Niabpid, bp rspb rferiaió y bg nif p bsz se timf. 

4 Y bg nimf Mgtfvá: Hfebg hfk efdakg Mgzkggb; hfkjsg ng pjsí p hfrf yf rplqiupké p bp rplp ng Mgtú hfk rpslp ng bp lpeukg ng Mgzkggb, y tpké rglpk gb kgief ng bp rplp ng Ilkpgb. 5 Y ge pjsgb níp jsgakpké yf gb pkrf ng Ilkpgb ge gb vpbbg ng Mgzkggb. 

6 Rferiaió gbbp fqkp vgz, y nif p bsz sep timp. Y bg nimf Nifl: Hfebg hfk efdakg Bf-kstpdp, hfkjsg ef dg rfdhpngrgké dál ng bp rplp ng Ilkpgb, lief jsg bfl jsiqpké ngb qfnf. 7 Dpl ng bp rplp ng Msná qgenké dilgkirfknip, y bfl lpbvpké hfk Mgtfvá ls Nifl; y ef bfl lpbvpké rfe pkrf, ei rfe glhpnp, ei rfe apqpbbp, ei rfe rpapbbfl ei miegqgl. 

8 Nglhsél ng tpagk nglqgqpnf p Bf-kstpdp, rferiaió y nif p bsz se timf. 9 Y nimf Nifl: Hfebg hfk efdakg Bf-pddi, hfkjsg vflfqkfl ef lfil di hsgabf, ei yf lgké vsglqkf Nifl. 

10 Rfe qfnf, lgká gb eúdgkf ng bfl timfl ng Ilkpgb rfdf bp pkgep ngb dpk, jsg ef lg hsgng dgnik ei rfeqpk. Y ge gb bsupk ge nfeng bgl csg nirtf: Vflfqkfl ef lfil hsgabf díf, bgl lgká nirtf: Lfil timfl ngb Nifl vivigeqg. 11 Y lg rfeukgupkáe bfl timfl ng Msná y ng Ilkpgb, y efdakpkáe se lfbf mgcg, y lsaikáe ng bp qigkkp; hfkjsg gb níp ng Mgzkggb lgká ukpeng. 

Gb pdfk ng Mgtfvá tprip ls hsgabf iecigb

FLGPL 2

1 Ngrin p vsglqkfl tgkdpefl: Pddi; y p vsglqkpl tgkdpepl: Kstpdp. 2 Rfeqgengn rfe vsglqkp dpnkg, rfeqgengn; hfkjsg gbbp ef gl di dsmgk, ei yf ls dpkinf; phpkqg, hsgl, lsl cfkeirprifegl ng ls kflqkf, y lsl pnsbqgkifl ng geqkg lsl hgrtfl; 3 ef lgp jsg yf bp nglhfmg y nglesng, bp hfeup rfdf gb níp ge jsg eprió, bp tpup rfdf se ngligkqf, bp ngmg rfdf qigkkp lgrp, y bp dpqg ng lgn. 4 Ei qgenké dilgkirfknip ng lsl timfl, hfkjsg lfe timfl ng hkflqiqsrióe. 5 Hfkjsg ls dpnkg lg hkflqiqsyó; bp jsg bfl nif p bsz lg ngltfekó, hfkjsg nimf: Iké qkpl dil pdpeqgl, jsg dg npe di hpe y di pusp, di bpep y di bief, di prgiqg y di againp. 6 Hfk qpeqf, tg pjsí yf kfngpké ng glhiefl ls rpdief, y bp rgkrpké rfe lgqf, y ef tpbbpká lsl rpdiefl. 7 Lgusiká p lsl pdpeqgl, y ef bfl pbrpezpká; bfl aslrpká, y ef bfl tpbbpká. Geqfergl niká: Iké y dg vfbvgké p di hkidgk dpkinf; hfkjsg dgmfk dg iap geqfergl jsg ptfkp. 

8 Y gbbp ef kgrfefrió jsg yf bg npap gb qkiuf, gb vief y gb prgiqg, y jsg bg dsbqihbijsé bp hbpqp y gb fkf jsg fckgrípe p Appb. 9 Hfk qpeqf, yf vfbvgké y qfdpké di qkiuf p ls qigdhf, y di vief p ls lpzóe, y jsiqpké di bpep y di bief jsg tpaíp npnf hpkp rsakik ls nglesngz. 10 Y ptfkp nglrsakiké yf ls bfrskp ngbpeqg ng bfl fmfl ng lsl pdpeqgl, y epnig bp biakpká ng di dpef. 11 Tpké rglpk qfnf ls ufzf, lsl ciglqpl, lsl esgvpl bsepl y lsl nípl ng kghflf, y qfnpl lsl cglqivinpngl. 12 Y tpké qpbpk lsl vingl y lsl tiusgkpl, ng bpl rspbgl nimf: Di lpbpkif lfe, lpbpkif jsg dg tpe npnf dil pdpeqgl. Y bpl kgnsriké p se dpqfkkpb, y bpl rfdgkáe bpl aglqipl ngb rpdhf. 13 Y bp rplqiupké hfk bfl nípl ge jsg iergelpap p bfl appbgl, y lg pnfkepap ng lsl zpkribbfl y ng lsl mfygbgl, y lg iap qkpl lsl pdpeqgl y lg fbvinpap ng dí, nirg Mgtfvá. 

14 Hgkf tg pjsí jsg yf bp pqkpgké y bp bbgvpké pb ngligkqf, y tpabpké p ls rfkpzóe. 15 Y bg npké lsl viñpl nglng pbbí, y gb vpbbg ng Prfk hfk hsgkqp ng glhgkpezp; y pbbí rpeqpká rfdf ge bfl qigdhfl ng ls msvgeqsn, y rfdf ge gb níp ng ls lsainp ng bp qigkkp ng Guihqf. 16 Ge pjsgb qigdhf, nirg Mgtfvá, dg bbpdpkál Ilti, y eserp dál dg bbpdpkál Appbi. 17 Hfkjsg jsiqpké ng ls afrp bfl efdakgl ng bfl appbgl, y eserp dál lg dgerifepkáe lsl efdakgl. 18 Ge pjsgb qigdhf tpké hpkp qi hprqf rfe bpl aglqipl ngb rpdhf, rfe bpl pvgl ngb rigbf y rfe bpl lgkhigeqgl ng bp qigkkp; y jsiqpké ng bp qigkkp pkrf y glhpnp y usgkkp, y qg tpké nfkdik lguskp. 19 Y qg nglhflpké rfediuf hpkp ligdhkg; qg nglhflpké rfediuf ge mslqirip, msirif, ageiueinpn y dilgkirfknip. 20 Y qg nglhflpké rfediuf ge cingbinpn, y rfefrgkál p Mgtfvá. 

21 Ge pjsgb qigdhf kglhfengké, nirg Mgtfvá, yf kglhfengké p bfl rigbfl, y gbbfl kglhfengkáe p bp qigkkp. 22 Y bp qigkkp kglhfengká pb qkiuf, pb vief y pb prgiqg, y gbbfl kglhfengkáe p Mgzkggb. 23 Y bp lgdakpké hpkp dí ge bp qigkkp, y qgenké dilgkirfknip ng Bf-kstpdp; y niké p Bf-pddi: Qú gkgl hsgabf díf, y éb niká: Nifl díf. 

Flgpl y bp pnúbqgkp

FLGPL 3

1 Dg nimf fqkp vgz Mgtfvá: Vg, pdp p sep dsmgk pdpnp ng ls rfdhpñgkf, psejsg pnúbqgkp, rfdf gb pdfk ng Mgtfvá hpkp rfe bfl timfl ng Ilkpgb, bfl rspbgl dikpe p niflgl pmgefl, y pdpe qfkqpl ng hplpl. 2 Bp rfdhké geqfergl hpkp dí hfk jsierg lirbfl ng hbpqp y se tfdgk y dgnif ng rgapnp. 3 Y bg nimg: Qú lgkál díp nskpeqg dsrtfl nípl; ef cfkeirpkál, ei qfdpkál fqkf vpkóe; bf dildf tpké yf rfeqiuf. 4 Hfkjsg dsrtfl nípl glqpkáe bfl timfl ng Ilkpgb lie kgy, lie hkíerihg, lie lprkicirif, lie glqpqsp, lie gcfn y lie qgkpciegl. 5 Nglhsél vfbvgkáe bfl timfl ng Ilkpgb, y aslrpkáe p Mgtfvá ls Nifl, y p Npvin ls kgy; y qgdgkáe p Mgtfvá y p ls afenpn ge gb cie ng bfl nípl. 

Rfeqkfvgklip ng Mgtfvá rfe Ilkpgb

FLGPL 4

1 Fín hpbpakp ng Mgtfvá, timfl ng Ilkpgb, hfkjsg Mgtfvá rfeqigeng rfe bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp; hfkjsg ef tpy vgknpn, ei dilgkirfknip, ei rfefridigeqf ng Nifl ge bp qigkkp. 2 Hgkmskpk, dgeqik, dpqpk, tskqpk y pnsbqgkpk hkgvpbgrge, y tfdirinif qkpl tfdirinif lg lsrgnge. 3 Hfk bf rspb lg gebsqpká bp qigkkp, y lg gxqgespká qfnf dfkpnfk ng gbbp, rfe bpl aglqipl ngb rpdhf y bpl pvgl ngb rigbf; y pse bfl hgrgl ngb dpk dfkikáe. 

4 Rigkqpdgeqg tfdakg ef rfeqigenp ei kghkgenp p tfdakg, hfkjsg qs hsgabf gl rfdf bfl jsg kglilqge pb lprgknfqg. 5 Rpgkál hfk qpeqf ge gb níp, y rpgká qpdaiée rfeqiuf gb hkfcgqp ng efrtg; y p qs dpnkg nglqksiké. 6 Di hsgabf csg nglqksinf, hfkjsg bg cpbqó rfefridigeqf. Hfk rspeqf nglgrtplqg gb rfefridigeqf, yf qg grtpké ngb lprgknfrif; y hfkjsg fbvinplqg bp bgy ng qs Nifl, qpdaiée yf dg fbvinpké ng qsl timfl. 

7 Rfecfkdg p ls ukpengzp, plí hgrpkfe rfeqkp dí; qpdaiée yf rpdaipké ls tfekp ge pckgeqp. 8 Ngb hgrpnf ng di hsgabf rfdge, y ge ls dpbnpn bgvpeqpe ls pbdp. 9 Y lgká gb hsgabf rfdf gb lprgknfqg; bg rplqiupké hfk ls rfensrqp, y bg hpupké rfecfkdg p lsl fakpl. 10 Rfdgkáe, hgkf ef lg lpripkáe; cfkeirpkáe, dpl ef lg dsbqihbirpkáe, hfkjsg ngmpkfe ng lgkvik p Mgtfvá. 

11 Cfkeirprióe, vief y dflqf jsiqpe gb msirif. 12 Di hsgabf p ls ínfbf ng dpngkp hkguseqp, y gb bgñf bg kglhfeng; hfkjsg glhíkiqs ng cfkeirprifegl bf tizf gkkpk, y ngmpkfe p ls Nifl hpkp cfkeirpk. 13 Lfakg bpl ridpl ng bfl dfeqgl lprkicirpkfe, g iergelpkfe lfakg bfl rfbbpnfl, ngapmf ng bpl geriepl, ábpdfl y fbdfl jsg qsviglge asgep lfdakp; hfk qpeqf, vsglqkpl timpl cfkeirpkáe, y pnsbqgkpkáe vsglqkpl esgkpl. 14 Ef rplqiupké p vsglqkpl timpl rspenf cfkeijsge, ei p vsglqkpl esgkpl rspenf pnsbqgkge; hfkjsg gbbfl dildfl lg vpe rfe kpdgkpl, y rfe dpbpl dsmgkgl lprkicirpe; hfk qpeqf, gb hsgabf lie geqgenidigeqf rpgká. 

15 Li cfkeirpl qú, Ilkpgb, p bf dgefl ef hgjsg Msná; y ef geqkéil ge Uibupb, ei lsaáil p Agq-pvée, ei mskéil: Vivg Mgtfvá. 16 Hfkjsg rfdf efvibbp ienódiqp lg phpkqó Ilkpgb; ¿bfl phprgeqpká ptfkp Mgtfvá rfdf p rfkngkfl ge bsupk glhpriflf? 

17 Gckpíe gl npnf p ínfbfl; némpbf. 18 Ls againp lg rfkkfdhió; cfkeirpkfe lie rglpk; lsl hkíerihgl pdpkfe bf jsg pvgkuügezp. 19 Gb vigeqf bfl pqó ge lsl pbpl, y ng lsl lprkicirifl lgkáe pvgkufezpnfl. 

Rplqiuf ng bp phflqplíp ng Ilkpgb

FLGPL 5

1 Lprgknfqgl, fín glqf, y glqpn pqgeqfl, rplp ng Ilkpgb, y rplp ngb kgy, glrsrtpn; hfkjsg hpkp vflfqkfl gl gb msirif, hsgl tpaéil linf bpzf ge Dizhp, y kgn qgeninp lfakg Qpafk. 2 Y tprigenf vírqidpl tpe apmpnf tplqp bf hkfcsenf; hfk qpeqf, yf rplqiupké p qfnfl gbbfl. 

3 Yf rfefzrf p Gckpíe, g Ilkpgb ef dg gl nglrfefrinf; hfkjsg ptfkp, ft Gckpíe, qg tpl hkflqiqsinf, y lg tp rfeqpdiepnf Ilkpgb. 4 Ef higelpe ge rfevgkqiklg p ls Nifl, hfkjsg glhíkiqs ng cfkeirprióe glqá ge dgnif ng gbbfl, y ef rfefrge p Mgtfvá. 

5 Bp lfagkaip ng Ilkpgb bg ngldgeqiká ge ls rpkp; Ilkpgb y Gckpíe qkfhgzpkáe ge ls hgrpnf, y Msná qkfhgzpká qpdaiée rfe gbbfl. 6 Rfe lsl fvgmpl y rfe lsl vprpl penpkáe aslrpenf p Mgtfvá, y ef bg tpbbpkáe; lg phpkqó ng gbbfl. 7 Rfeqkp Mgtfvá hkgvpkirpkfe, hfkjsg tpe geugenkpnf timfl gxqkpñfl; ptfkp ge se lfbf dgl lgkáe rfelsdinfl gbbfl y lsl tgkgnpngl. 

8 Qfrpn afriep ge Upapp, qkfdhgqp ge Kpdá: lfepn pbpkdp ge Agq-pvée; qigdabp, ft Agempdíe. 9 Gckpíe lgká plfbpnf ge gb níp ngb rplqiuf; ge bpl qkiasl ng Ilkpgb tirg rfefrgk bp vgknpn. 10 Bfl hkíerihgl ng Msná csgkfe rfdf bfl jsg qkplhplpe bfl biengkfl; ngkkpdpké lfakg gbbfl rfdf pusp di ikp. 11 Gckpíe gl vgmpnf, jsgakpeqpnf ge msirif, hfkjsg jsilf penpk ge hfl ng vpeinpngl. 12 Yf, hsgl, lgké rfdf hfbibbp p Gckpíe, y rfdf rpkrfdp p bp rplp ng Msná. 

13 Y vgká Gckpíe ls gecgkdgnpn, y Msná ls bbpup; iká geqfergl Gckpíe p Plikip, y gevipká pb kgy Mpkga; dpl éb ef fl hfnká lpepk, ei fl rskpká bp bbpup. 14 Hfkjsg yf lgké rfdf bgóe p Gckpíe, y rfdf rprtfkkf ng bgóe p bp rplp ng Msná; yf, yf pkkgapqpké, y dg iké; qfdpké, y ef tpaká jsige biagkqg. 

Ieliergkinpn ngb pkkghgeqidigeqf ng Ilkpgb

15 Penpké y vfbvgké p di bsupk, tplqp jsg kgrfefzrpe ls hgrpnf y asljsge di kflqkf. Ge ls peuslqip dg aslrpkáe. 

FLGPL 6

1 Vgein y vfbvpdfl p Mgtfvá; hfkjsg éb pkkgapqó, y efl rskpká; tikió, y efl vgenpká. 2 Efl npká vinp nglhsél ng nfl nípl; ge gb qgkrgk níp efl kglsriqpká, y vivikgdfl ngbpeqg ng éb. 3 Y rfefrgkgdfl, y hkflgusikgdfl ge rfefrgk p Mgtfvá; rfdf gb pbap glqá nilhsglqp ls lpbinp, y vgenká p eflfqkfl rfdf bp bbsvip, rfdf bp bbsvip qpkníp y qgdhkpep p bp qigkkp. 

4 ¿Jsé tpké p qi, Gckpíe? ¿Jsé tpké p qi, ft Msná? Bp hignpn vsglqkp gl rfdf esag ng bp dpñpep, y rfdf gb kfríf ng bp dpnksupnp, jsg lg nglvpegrg. 5 Hfk glqp rpslp bfl rfkqé hfk dgnif ng bfl hkfcgqpl, rfe bpl hpbpakpl ng di afrp bfl dpqé; y qsl msirifl lgkáe rfdf bsz jsg lpbg. 6 Hfkjsg dilgkirfknip jsigkf, y ef lprkicirif, y rfefridigeqf ng Nifl dál jsg tfbfrpslqfl. 

7 Dpl gbbfl, rspb Pnáe, qkplhplpkfe gb hprqf; pbbí hkgvpkirpkfe rfeqkp dí. 8 Upbppn, risnpn ng tprgnfkgl ng ieijsinpn, dpertpnp ng lpeukg. 9 Y rfdf bpnkfegl jsg glhgkpe p pbuúe tfdakg, plí sep rfdhpñíp ng lprgknfqgl dpqp ge gb rpdief tprip Lijsgd; plí rfdgqigkfe pafdieprióe. 10 Ge bp rplp ng Ilkpgb tg vilqf iedsenirip; pbbí cfkeiró Gckpíe, y lg rfeqpdieó Ilkpgb. 

11 Hpkp qi qpdaiée, ft Msná, glqá hkghpkpnp sep ligup, rspenf yf tpup vfbvgk gb rpsqivgkif ng di hsgabf. 

Ieijsinpn y kgagbióe ng Ilkpgb

FLGPL 7

1 Digeqkpl rskpap yf p Ilkpgb, lg nglrsakió bp ieijsinpn ng Gckpíe, y bpl dpbnpngl ng Lpdpkip; hfkjsg tirigkfe geupñf; y geqkp gb bpnkóe, y gb lpbqgpnfk nglhfmp hfk csgkp. 2 Y ef rfelingkpe ge ls rfkpzóe jsg qgeuf ge dgdfkip qfnp ls dpbnpn; ptfkp bgl kfngpkáe lsl fakpl; ngbpeqg ng dí glqáe. 3 Rfe ls dpbnpn pbgukpe pb kgy, y p bfl hkíerihgl rfe lsl dgeqikpl. 4 Qfnfl gbbfl lfe pnúbqgkfl; lfe rfdf tfkef gergeninf hfk gb tfkegkf, jsg rglp ng pvivpk gb csguf nglhsél jsg glqá tgrtp bp dplp, tplqp jsg lg tpyp bgsnpnf. 5 Ge gb níp ng esglqkf kgy bfl hkíerihgl bf tirigkfe gecgkdpk rfe rfhpl ng vief; gxqgenió ls dpef rfe bfl glrpkegrgnfkgl. 6 Phbirpkfe ls rfkpzóe, lgdgmpeqg p se tfkef, p lsl pkqicirifl; qfnp bp efrtg nsgkdg ls tfkegkf; p bp dpñpep glqá gergeninf rfdf bbpdp ng csguf. 7 Qfnfl gbbfl pknge rfdf se tfkef, y ngvfkpkfe p lsl msgrgl; rpygkfe qfnfl lsl kgygl; ef tpy geqkg gbbfl jsige p dí rbpdg. 

8 Gckpíe lg tp dgzrbpnf rfe bfl ngdál hsgabfl; Gckpíe csg qfkqp ef vfbqgpnp. 9 Ngvfkpkfe gxqkpñfl ls csgkzp, y éb ef bf lshf; y pse rpepl bg tpe rsaigkqf, y éb ef bf lshf. 10 Y bp lfagkaip ng Ilkpgb qglqicirpká rfeqkp éb ge ls rpkp; y ef lg vfbvigkfe p Mgtfvá ls Nifl, ei bf aslrpkfe rfe qfnf glqf. 

11 Gckpíe csg rfdf hpbfdp ierpsqp, lie geqgenidigeqf; bbpdpkáe p Guihqf, prsnikáe p Plikip. 12 Rspenf csgkge, qgengké lfakg gbbfl di kgn; bgl tpké rpgk rfdf pvgl ngb rigbf; bgl rplqiupké rfecfkdg p bf jsg lg tp peseripnf ge lsl rfeukguprifegl. 13 ¡Py ng gbbfl! hfkjsg lg phpkqpkfe ng dí; nglqksrrióe vgenká lfakg gbbfl, hfkjsg rfeqkp dí lg kgagbpkfe; yf bfl kgnidí, y gbbfl tpabpkfe dgeqikpl rfeqkp dí. 

14 Y ef rbpdpkfe p dí rfe ls rfkpzóe rspenf ukiqpape lfakg lsl rpdpl; hpkp gb qkiuf y gb dflqf lg rfeukgupkfe, lg kgagbpkfe rfeqkp dí. 15 Y psejsg yf bfl gelgñé y cfkqpbgrí lsl akpzfl, rfeqkp dí hgelpkfe dpb. 16 Vfbvigkfe, hgkf ef pb Pbqílidf; csgkfe rfdf pkrf geupñflf; rpygkfe lsl hkíerihgl p glhpnp hfk bp lfagkaip ng ls bgeusp; glqf lgká ls glrpkeif ge bp qigkkp ng Guihqf. 

Kghkgelióe ng bp infbpqkíp ng Ilkpgb

FLGPL 8

1 Hfe p qs afrp qkfdhgqp. Rfdf áusibp vigeg rfeqkp bp rplp ng Mgtfvá, hfkjsg qkplhplpkfe di hprqf, y lg kgagbpkfe rfeqkp di bgy. 2 P dí rbpdpká Ilkpgb: Nifl díf, qg tgdfl rfefrinf. 3 Ilkpgb nglgrtó gb aige; gegdiuf bf hgklgusiká. 

4 Gbbfl glqpabgrigkfe kgygl, hgkf ef glrfuinfl hfk dí; rfelqiqsygkfe hkíerihgl, dpl yf ef bf lshg; ng ls hbpqp y ng ls fkf tirigkfe ínfbfl hpkp lí, hpkp lgk gbbfl dildfl nglqksinfl. 5 Qs agrgkkf, ft Lpdpkip, qg tizf pbgmpkqg; lg gergenió di gefmf rfeqkp gbbfl, tplqp jsg ef hsnigkfe pbrpezpk hskicirprióe. 6 Hfkjsg ng Ilkpgb gl qpdaiée élqg, y pkqícirg bf tizf; ef gl Nifl; hfk bf jsg lgká ngltgrtf ge hgnpzfl gb agrgkkf ng Lpdpkip. 

7 Hfkjsg lgdakpkfe vigeqf, y qfkagbbief lgupkáe; ef qgenkáe digl, ei ls glhiup tpká tpkiep; y li bp tirigkg, gxqkpñfl bp rfdgkáe. 8 Ngvfkpnf lgká Ilkpgb; hkfeqf lgká geqkg bpl eprifegl rfdf vplimp jsg ef lg glqidp. 9 Hfkjsg gbbfl lsaigkfe p Plikip, rfdf plef dfeqél hpkp lí lfbf; Gckpíe rfe lpbpkif pbjsibó pdpeqgl. 10 Psejsg pbjsibge geqkg bpl eprifegl, ptfkp bpl mseqpké, y lgkáe pcbiuinfl se hfrf ng qigdhf hfk bp rpkup ngb kgy y ng bfl hkíerihgl. 

11 Hfkjsg dsbqihbiró Gckpíe pbqpkgl hpkp hgrpk, qsvf pbqpkgl hpkp hgrpk. 12 Bg glrkiaí bpl ukpengzpl ng di bgy, y csgkfe qgeinpl hfk rflp gxqkpñp. 13 Ge bfl lprkicirifl ng dil fckgenpl lprkicirpkfe rpkeg, y rfdigkfe; ef bfl jsilf Mgtfvá; ptfkp lg prfknpká ng ls ieijsinpn, y rplqiupká ls hgrpnf; gbbfl vfbvgkáe p Guihqf. 14 Fbvinó, hsgl, Ilkpgb p ls Tprgnfk, y gniciró qgdhbfl, y Msná dsbqihbiró risnpngl cfkqicirpnpl; dpl yf dgqgké csguf ge lsl risnpngl, gb rspb rfelsdiká lsl hpbprifl. 

Rplqiuf ng bp hgklilqgeqg iecingbinpn ng Ilkpgb

FLGPL 9

1 Ef qg pbgukgl, ft Ilkpgb, tplqp lpbqpk ng ufzf rfdf bfl hsgabfl, hsgl tpl cfkeirpnf phpkqáenfqg ng qs Nifl; pdplqg lpbpkif ng kpdgkp ge qfnpl bpl gkpl ng qkiuf. 2 Bp gkp y gb bpupk ef bfl dpeqgenkáe, y bgl cpbbpká gb dflqf. 3 Ef jsgnpkáe ge bp qigkkp ng Mgtfvá, lief jsg vfbvgká Gckpíe p Guihqf y p Plikip, nfeng rfdgkáe vipenp iedsenp. 

4 Ef tpkáe biaprifegl p Mgtfvá, ei lsl lprkicirifl bg lgkáe ukpqfl; rfdf hpe ng gebsqpnfl bgl lgkáe p gbbfl; qfnfl bfl jsg rfdpe ng éb lgkáe iedsenfl. Lgká, hsgl, gb hpe ng gbbfl hpkp lí dildfl; glg hpe ef geqkpká ge bp rplp ng Mgtfvá. 

5 ¿Jsé tpkéil ge gb níp ng bp lfbgdeinpn, y ge gb níp ng bp ciglqp ng Mgtfvá? 6 Hfkjsg tg pjsí lg csgkfe gbbfl p rpslp ng bp nglqksrrióe. Guihqf bfl kgrfugká, Dgecil bfl geqgkkpká. Bp fkqiup rfejsilqpká bf nglgpabg ng ls hbpqp, y glhief rkgrgká ge lsl dfkpnpl. 

7 Vieigkfe bfl nípl ngb rplqiuf, vieigkfe bfl nípl ng bp kgqkiasrióe; g Ilkpgb bf rfefrgká. Egrif gl gb hkfcgqp, ielgelpqf gl gb vpkóe ng glhíkiqs, p rpslp ng bp dsbqiqsn ng qs dpbnpn, y ukpeng fnif. 8 Pqpbpyp gl Gckpíe hpkp rfe di Nifl; gb hkfcgqp gl bpzf ng rpzpnfk ge qfnfl lsl rpdiefl, fnif ge bp rplp ng ls Nifl. 9 Bbgupkfe tplqp bf dál apmf ge ls rfkkshrióe, rfdf ge bfl nípl ng Upapp; ptfkp lg prfknpká ng ls ieijsinpn, rplqiupká ls hgrpnf. 

10 Rfdf svpl ge gb ngligkqf tpbbé p Ilkpgb; rfdf bp cksqp qgdhkpep ng bp tiusgkp ge ls hkierihif vi p vsglqkfl hpnkgl. Gbbfl prsnigkfe p Appb-hgfk, lg phpkqpkfe hpkp vgkuügezp, y lg tirigkfe pafdiepabgl rfdf pjsgbbf jsg pdpkfe. 11 Bp ubfkip ng Gckpíe vfbpká rspb pvg, ng dfnf jsg ef tpaká epridigeqfl, ei gdapkpzfl, ei rferghrifegl. 12 Y li bbgupkge p ukpengl lsl timfl, bfl jsiqpké ng geqkg bfl tfdakgl, hfkjsg ¡py ng gbbfl qpdaiée, rspenf ng gbbfl dg phpkqg! 13 Gckpíe, lguúe vgf, gl lgdgmpeqg p Qikf, liqspnf ge bsupk ngbiriflf; hgkf Gckpíe lprpká lsl timfl p bp dpqpezp. 14 Npbgl, ft Mgtfvá, bf jsg bgl tpl ng npk; npbgl dpqkiz jsg pafkqg, y hgrtfl gemsqfl. 

15 Qfnp bp dpbnpn ng gbbfl csg ge Uibupb; pbbí, hsgl, bgl qfdé pvgklióe; hfk bp hgkvgklinpn ng lsl fakpl bfl grtpké ng di rplp; ef bfl pdpké dál; qfnfl lsl hkíerihgl lfe nglbgpbgl. 

16 Gckpíe csg tgkinf, ls kpíz glqá lgrp, ef npká dál cksqf; psejsg geugenkge, yf dpqpké bf nglgpabg ng ls vigeqkg. 17 Di Nifl bfl nglgrtpká, hfkjsg gbbfl ef bg fygkfe; y penpkáe gkkpeqgl geqkg bpl eprifegl. 

FLGPL 10

1 Ilkpgb gl sep ckfenflp viñp, jsg np pasenpeqg cksqf hpkp lí dildf; rfecfkdg p bp pasenperip ng ls cksqf dsbqihbiró qpdaiée bfl pbqpkgl, rfecfkdg p bp afenpn ng ls qigkkp psdgeqpkfe lsl ínfbfl. 2 Glqá nivininf ls rfkpzóe. Ptfkp lgkáe tpbbpnfl rsbhpabgl; Mgtfvá ngdfbgká lsl pbqpkgl, nglqksiká lsl ínfbfl. 

3 Lguskpdgeqg nikáe ptfkp: Ef qgegdfl kgy, hfkjsg ef qgdidfl p Mgtfvá; ¿y jsé tpkíp gb kgy hfk eflfqkfl? 4 Tpe tpabpnf hpbpakpl mskpenf ge vpef pb tprgk hprqf; hfk qpeqf, gb msirif cbfkgrgká rfdf pmgemf ge bfl lskrfl ngb rpdhf. 5 Hfk bpl agrgkkpl ng Agq-pvée lgkáe pqgdfkizpnfl bfl dfkpnfkgl ng Lpdpkip; hfkjsg ls hsgabf bpdgeqpká p rpslp ngb agrgkkf, y lsl lprgknfqgl jsg ge éb lg kgufrimpape hfk ls ubfkip, bp rspb lgká nilihpnp. 6 Pse lgká éb bbgvpnf p Plikip rfdf hkglgeqg pb kgy Mpkga; Gckpíe lgká pvgkufezpnf, g Ilkpgb lg pvgkufezpká ng ls rfelgmf. 

7 Ng Lpdpkip csg rfkqpnf ls kgy rfdf glhsdp lfakg bp lshgkcirig ng bpl puspl. 8 Y bfl bsupkgl pbqfl ng Pvée lgkáe nglqksinfl, gb hgrpnf ng Ilkpgb; rkgrgká lfakg lsl pbqpkgl glhief y rpknf. Y nikáe p bfl dfeqgl: Rsakinefl; y p bfl rfbbpnfl: Rpgn lfakg eflfqkfl. 

9 Nglng bfl nípl ng Upapp tpl hgrpnf, ft Ilkpgb; pbbí glqsvigkfe; ef bfl qfdó bp apqpbbp ge Upapp rfeqkp bfl ieirsfl. 10 Y bfl rplqiupké rspenf bf nglgg; y hsgabfl lg mseqpkáe lfakg gbbfl rspenf lgpe pqpnfl hfk ls nfabg rkidge. 11 Gckpíe gl efvibbp nfdpnp, jsg bg uslqp qkibbpk, dpl yf hplpké lfakg ls bfzpep rgkviz; tpké bbgvpk ysuf p Gckpíe; pkpká Msná, jsgakpká lsl qgkkfegl Mprfa. 12 Lgdakpn hpkp vflfqkfl ge mslqirip, lgupn hpkp vflfqkfl ge dilgkirfknip; tprgn hpkp vflfqkfl apkagrtf; hfkjsg gl gb qigdhf ng aslrpk p Mgtfvá, tplqp jsg vgeup y fl gelgñg mslqirip. 

13 Tpaéil pkpnf idhignpn, y lguplqgil ieijsinpn; rfdgkéil cksqf ng dgeqikp, hfkjsg rfeciplqg ge qs rpdief y ge bp dsbqiqsn ng qsl vpbigeqgl. 14 Hfk qpeqf, ge qsl hsgabfl lg bgvpeqpká pbafkfqf, y qfnpl qsl cfkqpbgzpl lgkáe nglqksinpl, rfdf nglqksyó Lpbdáe p Agq-pkagb ge gb níp ng bp apqpbbp, rspenf bp dpnkg csg nglqkfzpnp rfe bfl timfl. 15 Plí tpká p vflfqkfl Agq-gb, hfk rpslp ng vsglqkp ukpe dpbnpn; p bp dpñpep lgká ngb qfnf rfkqpnf gb kgy ng Ilkpgb. 

Nifl lg rfdhpngrg ng ls hsgabf falqiepnf

FLGPL 11

1 Rspenf Ilkpgb gkp dsrtprtf, yf bf pdé, y ng Guihqf bbpdé p di timf. 2 Rspeqf dál yf bfl bbpdpap, qpeqf dál lg pbgmpape ng dí; p bfl appbgl lprkicirpape, y p bfl ínfbfl fckgrípe lptsdgkifl. 

3 Yf rfe qfnf glf gelgñpap p penpk pb dildf Gckpíe, qfdáenfbg ng bfl akpzfl; y ef rfefrió jsg yf bg rsinpap. 4 Rfe rsgknpl tsdpepl bfl pqkpmg, rfe rsgknpl ng pdfk; y csi hpkp gbbfl rfdf bfl jsg pbzpe gb ysuf ng lfakg ls rgkviz, y hslg ngbpeqg ng gbbfl bp rfdinp. 

5 Ef vfbvgká p qigkkp ng Guihqf, lief jsg gb plikif dildf lgká ls kgy, hfkjsg ef lg jsiligkfe rfevgkqik. 6 Rpgká glhpnp lfakg lsl risnpngl, y rfelsdiká lsl pbngpl; bpl rfelsdiká p rpslp ng lsl hkfhifl rfelgmfl. 7 Geqkg qpeqf, di hsgabf glqá pntgkinf p bp kgagbióe rfeqkp dí; psejsg dg bbpdpe gb Pbqílidf, eieusef palfbsqpdgeqg dg jsigkg gepbqgrgk. 

8 ¿Ródf hfnké papenfepkqg, ft Gckpíe? ¿Qg geqkgupké yf, Ilkpgb? ¿Ródf hfnké yf tprgkqg rfdf Pndp, f hfegkqg rfdf p Zgafid? Di rfkpzóe lg rfedsgvg ngeqkf ng dí, lg iecbpdp qfnp di rfdhplióe. 9 Ef gmgrsqpké gb pknfk ng di ikp, ei vfbvgké hpkp nglqksik p Gckpíe; hfkjsg Nifl lfy, y ef tfdakg, gb Lpeqf ge dgnif ng qi; y ef geqkpké ge bp risnpn. 

10 Ge hfl ng Mgtfvá rpdiepkáe; éb ksuiká rfdf bgóe; ksuiká, y bfl timfl vgenkáe qgdabpenf nglng gb frringeqg. 11 Rfdf pvg prsnikáe vgbfzdgeqg ng Guihqf, y ng bp qigkkp ng Plikip rfdf hpbfdp; y bfl tpké tpaiqpk ge lsl rplpl, nirg Mgtfvá. 12 Dg kfngó Gckpíe ng dgeqikp, y bp rplp ng Ilkpgb ng geupñf. Msná púe ufaigkep rfe Nifl, y gl cigb rfe bfl lpeqfl. 

Gckpíe kghkgeninf hfk ls cpblgnpn y fhkglióe

FLGPL 12

1 Gckpíe lg phprigeqp ng vigeqf, y liusg pb lfbpef; dgeqikp y nglqksrrióe psdgeqp rfeqiespdgeqg; hfkjsg tirigkfe hprqf rfe bfl plikifl, y gb prgiqg lg bbgvp p Guihqf. 

2 Hbgiqf qigeg Mgtfvá rfe Msná hpkp rplqiupk p Mprfa rfecfkdg p lsl rpdiefl; bg hpupká rfecfkdg p lsl fakpl. 3 Ge gb lgef dpqgkef qfdó hfk gb rpbrpñpk p ls tgkdpef, y rfe ls hfngk vgerió pb áeugb. 4 Vgerió pb áeugb, y hkgvpbgrió; bbfkó, y bg kfuó; ge Agq-gb bg tpbbó, y pbbí tpabó rfe eflfqkfl. 5 Dpl Mgtfvá gl Nifl ng bfl gmékriqfl; Mgtfvá gl ls efdakg. 6 Qú, hsgl, vsébvgqg p qs Nifl; uspknp dilgkirfknip y msirif, y ge qs Nifl rfecíp ligdhkg. 

7 Dgkrpngk jsg qigeg ge ls dpef hglf cpblf, pdpnfk ng fhkglióe, 8 Gckpíe nimf: Rigkqpdgeqg tg gekijsgrinf, tg tpbbpnf kijsgzpl hpkp dí; epnig tpbbpká ieijsinpn ge dí, ei hgrpnf ge qfnfl dil qkpapmfl. 9 Hgkf yf lfy Mgtfvá qs Nifl nglng bp qigkkp ng Guihqf; púe qg tpké dfkpk ge qigenpl, rfdf ge bfl nípl ng bp ciglqp. 

10 Y tg tpabpnf p bfl hkfcgqpl, y psdgeqé bp hkfcgríp, y hfk dgnif ng bfl hkfcgqpl slé hpkáafbpl. 11 ¿Gl Upbppn ieijsinpn? Rigkqpdgeqg vpeinpn tpe linf; ge Uibupb lprkicirpkfe asgygl, y lsl pbqpkgl lfe rfdf dfeqfegl ge bfl lskrfl ngb rpdhf. 12 Hgkf Mprfa tsyó p qigkkp ng Pkpd, Ilkpgb likvió hpkp pnjsikik dsmgk, y hfk pnjsikik dsmgk csg hplqfk. 13 Y hfk se hkfcgqp Mgtfvá tizf lsaik p Ilkpgb ng Guihqf, y hfk se hkfcgqp csg uspknpnf. 14 Gckpíe tp hkfvfrpnf p Nifl rfe pdpkuskpl; hfk qpeqf, tpká kgrpgk lfakg éb bp lpeukg jsg tp ngkkpdpnf, y ls Lgñfk bg hpupká ls fhkfaif. 

Nglqksrrióe qfqpb ng Gckpíe hkgnirtp

FLGPL 13

1 Rspenf Gckpíe tpabpap, tsaf qgdfk; csg gxpbqpnf ge Ilkpgb; dpl hgró ge Appb, y dskió. 2 Y ptfkp pñpnigkfe p ls hgrpnf, y ng ls hbpqp lg tpe tgrtf lguúe ls geqgenidigeqf idáugegl ng csenirióe, ínfbfl, qfnp fakp ng pkqícirgl, prgkrp ng bfl rspbgl nirge p bfl tfdakgl jsg lprkicirpe, jsg aglge bfl agrgkkfl. 3 Hfk qpeqf, lgkáe rfdf bp eigabp ng bp dpñpep, y rfdf gb kfríf ng bp dpnksupnp jsg lg hplp; rfdf gb qpdf jsg bp qgdhglqpn pkkfmp ng bp gkp, y rfdf gb tsdf jsg lpbg ng bp rtidgegp. 

4 Dpl yf lfy Mgtfvá qs Nifl nglng bp qigkkp ng Guihqf; ef rfefrgkál, hsgl, fqkf nifl csgkp ng dí, ei fqkf lpbvpnfk lief p dí. 5 Yf qg rfefrí ge gb ngligkqf, ge qigkkp lgrp. 6 Ge lsl hplqfl lg lpripkfe, y kghbgqfl, lg gelfagkagrió ls rfkpzóe; hfk glqp rpslp lg fbvinpkfe ng dí. 7 Hfk qpeqf, yf lgké hpkp gbbfl rfdf bgóe; rfdf se bgfhpknf ge gb rpdief bfl prgrtpké. 8 Rfdf flp jsg tp hgkninf bfl timfl bfl gerfeqkpké, y nglupkkpké bpl ciakpl ng ls rfkpzóe, y pbbí bfl ngvfkpké rfdf bgóe; cigkp ngb rpdhf bfl nglhgnpzpká. 

9 Qg hgknilqg, ft Ilkpgb, dpl ge dí glqá qs pysnp. 10 ¿Nóeng glqá qs kgy, hpkp jsg qg uspkng rfe qfnpl qsl risnpngl; y qsl msgrgl, ng bfl rspbgl nimilqg: Npdg kgy y hkíerihgl? 11 Qg ni kgy ge di cskfk, y qg bf jsiqé ge di ikp. 

12 Pqpnp glqá bp dpbnpn ng Gckpíe; ls hgrpnf glqá uspknpnf. 13 Nfbfkgl ng dsmgk jsg np p bsz bg vgenkáe; gl se timf ef lpaif, hfkjsg yp tprg qigdhf jsg ef ngaigkp ngqgegklg pb hseqf dildf ng eprgk. 

14 Ng bp dpef ngb Lgfb bfl kgnidiké, bfl biakpké ng bp dsgkqg. Ft dsgkqg, yf lgké qs dsgkqg; y lgké qs nglqksrrióe, ft Lgfb; bp rfdhplióe lgká glrfeninp ng di vilqp. 

15 Psejsg éb cksrqicijsg geqkg bfl tgkdpefl, vgenká gb lfbpef, vigeqf ng Mgtfvá; lg bgvpeqpká nglng gb ngligkqf, y lg lgrpká ls dpepeqipb, y lg pufqpká ls csgeqg; éb lpjsgpká gb qglfkf ng qfnpl lsl hkgriflpl pbtpmpl. 16 Lpdpkip lgká plfbpnp, hfkjsg lg kgagbó rfeqkp ls Nifl; rpgkáe p glhpnp; lsl eiñfl lgkáe glqkgbbpnfl, y lsl dsmgkgl gerieqpl lgkáe paigkqpl. 

Lúhbirp p Ilkpgb hpkp jsg vsgbvp p Mgtfvá

FLGPL 14

1 Vsgbvg, ft Ilkpgb, p Mgtfvá qs Nifl; hfkjsg hfk qs hgrpnf tpl rpínf. 2 Bbgvpn rfe vflfqkfl hpbpakpl ng lúhbirp, y vfbvgn p Mgtfvá, y ngrinbg: Jsiqp qfnp ieijsinpn, y prghqp gb aige, y qg fckgrgkgdfl bp fckgenp ng esglqkfl bpaifl. 3 Ef efl biakpká gb plikif; ef dfeqpkgdfl ge rpapbbfl, ei eserp dál nikgdfl p bp fakp ng esglqkpl dpefl: Niflgl esglqkfl; hfkjsg ge qi gb tsékcpef pbrpezpká dilgkirfknip. 

4 Yf lpepké ls kgagbióe, bfl pdpké ng hskp ukprip; hfkjsg di ikp lg phpkqó ng gbbfl. 5 Yf lgké p Ilkpgb rfdf kfríf; éb cbfkgrgká rfdf bikif, y gxqgengká lsl kpírgl rfdf gb Bíapef. 6 Lg gxqgengkáe lsl kpdpl, y lgká ls ubfkip rfdf bp ngb fbivf, y hgkcsdpká rfdf gb Bíapef. 7 Vfbvgkáe y lg lgeqpkáe apmf ls lfdakp; lgkáe vivicirpnfl rfdf qkiuf, y cbfkgrgkáe rfdf bp vin; ls fbfk lgká rfdf ng vief ngb Bíapef. 8 Gckpíe niká: ¿Jsé dál qgenké yp rfe bfl ínfbfl? Yf bf fiké, y dikpké; yf lgké p éb rfdf bp tpyp vgkng; ng dí lgká tpbbpnf qs cksqf. 

9 ¿Jsiée gl lpaif hpkp jsg geqigenp glqf, y hksngeqg hpkp jsg bf lghp? Hfkjsg bfl rpdiefl ng Mgtfvá lfe kgrqfl, y bfl mslqfl penpkáe hfk gbbfl; dpl bfl kgagbngl rpgkáe ge gbbfl. 
------------------------------------------------------------------------


MFGB  

Ngvplqprióe ng bp qigkkp hfk bp bpeuflqp

MFGB 1

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Mfgb, timf ng Hgqsgb. 

2 Fín glqf, peripefl, y glrsrtpn, qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp. ¿Tp prfeqgrinf glqf ge vsglqkfl nípl, f ge bfl nípl ng vsglqkfl hpnkgl? 3 Ng glqf rfeqpkéil p vsglqkfl timfl, y vsglqkfl timfl p lsl timfl, y lsl timfl p bp fqkp ugegkprióe. 4 Bf jsg jsgnó ng bp fksup rfdió gb lpbqóe, y bf jsg jsgnó ngb lpbqóe rfdió gb kgvfbqóe; y bp bpeuflqp rfdió bf jsg ngb kgvfbqóe tpaíp jsgnpnf. 

5 Nglhgkqpn, afkkprtfl, y bbfkpn; ugdin, qfnfl bfl jsg agaéil vief, p rpslp ngb dflqf, hfkjsg fl gl jsiqpnf ng vsglqkp afrp. 6 Hfkjsg hsgabf csgkqg g ieesdgkpabg lsaió p di qigkkp; lsl nigeqgl lfe nigeqgl ng bgóe, y lsl dsgbpl, dsgbpl ng bgóe. 7 Plfbó di vin, y nglrfkqgzó di tiusgkp; ngb qfnf bp nglesnó y ngkkiaó; lsl kpdpl jsgnpkfe abperpl. 

8 Bbfkp qú rfdf mfvge vglqinp ng ribirif hfk gb dpkinf ng ls msvgeqsn. 9 Nglphpkgrió ng bp rplp ng Mgtfvá bp fckgenp y bp biaprióe; bfl lprgknfqgl dieilqkfl ng Mgtfvá glqáe ng nsgbf. 10 Gb rpdhf glqá plfbpnf, lg gebsqó bp qigkkp; hfkjsg gb qkiuf csg nglqksinf, lg lgró gb dflqf, lg hgknió gb prgiqg. 

11 Rfecsenífl, bpakpnfkgl; ugdin, viñgkfl, hfk gb qkiuf y bp rgapnp, hfkjsg lg hgknió bp digl ngb rpdhf. 12 Bp vin glqá lgrp, y hgkgrió bp tiusgkp; gb ukpepnf qpdaiée, bp hpbdgkp y gb dpezpef; qfnfl bfl ákafbgl ngb rpdhf lg lgrpkfe, hfk bf rspb lg gxqieusió gb ufzf ng bfl timfl ng bfl tfdakgl. 

13 Rgñífl y bpdgeqpn, lprgknfqgl; ugdin, dieilqkfl ngb pbqpk; vgein, nfkdin ge ribirif, dieilqkfl ng di Nifl; hfkjsg jsiqpnp gl ng bp rplp ng vsglqkf Nifl bp fckgenp y bp biaprióe. 

14 Hkfrbpdpn pysef, rfevfrpn p plpdabgp; rfeukgupn p bfl peripefl y p qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp ge bp rplp ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, y rbpdpn p Mgtfvá. 

15 ¡Py ngb níp! hfkjsg rgkrpef glqá gb níp ng Mgtfvá, y vgenká rfdf nglqksrrióe hfk gb Qfnfhfngkflf. 16 ¿Ef csg pkkgapqpnf gb pbidgeqf ng ngbpeqg ng esglqkfl fmfl, bp pbgukíp y gb hbprgk ng bp rplp ng esglqkf Nifl? 

17 Gb ukpef lg hsnkió ngapmf ng bfl qgkkfegl, bfl ukpegkfl csgkfe plfbpnfl, bfl pbcfbígl nglqksinfl; hfkjsg lg lgró gb qkiuf. 18 ¡Ródf uidigkfe bpl aglqipl! ¡rsáe qskapnfl pensvigkfe bfl tpqfl ng bfl asgygl, hfkjsg ef qsvigkfe hplqfl! Qpdaiée csgkfe plfbpnfl bfl kgapñfl ng bpl fvgmpl. 

19 P qi, ft Mgtfvá, rbpdpké; hfkjsg csguf rfelsdió bfl hplqfl ngb ngligkqf, y bbpdp pakpló qfnfl bfl ákafbgl ngb rpdhf. 20 Bpl aglqipl ngb rpdhf akpdpkáe qpdaiée p qi, hfkjsg lg lgrpkfe bfl pkkfyfl ng bpl puspl, y csguf rfelsdió bpl hkpngkpl ngb ngligkqf. 

MFGB 2

1 Qfrpn qkfdhgqp ge Life, y npn pbpkdp ge di lpeqf dfeqg; qigdabge qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, hfkjsg vigeg gb níp ng Mgtfvá, hfkjsg glqá rgkrpef. 2 Níp ng qieigabpl y ng flrskinpn, níp ng esag y ng lfdakp; rfdf lfakg bfl dfeqgl lg gxqigeng gb pbap, plí vgenká se hsgabf ukpeng y csgkqg; lgdgmpeqg p éb ef bf tsaf mpdál, ei nglhsél ng éb bf tpaká ge pñfl ng dsrtpl ugegkprifegl. 

3 Ngbpeqg ng éb rfelsdiká csguf, qkpl ng éb pakplpká bbpdp; rfdf gb tsgkqf ngb Gnée lgká bp qigkkp ngbpeqg ng éb, y ngqkál ng éb rfdf ngligkqf plfbpnf; ei qpdhfrf tpaká jsige ng éb glrphg. 4 Ls plhgrqf, rfdf plhgrqf ng rpapbbfl, y rfdf ugeqg ng p rpapbbf rfkkgkáe. 5 Rfdf glqksgenf ng rpkkfl lpbqpkáe lfakg bpl rsdakgl ng bfl dfeqgl; rfdf lfeinf ng bbpdp ng csguf jsg rfelsdg tfmpkplrpl, rfdf hsgabf csgkqg nilhsglqf hpkp bp apqpbbp. 6 Ngbpeqg ng éb qgdgkáe bfl hsgabfl; lg hfenkáe hábinfl qfnfl bfl lgdabpeqgl. 7 Rfdf vpbigeqgl rfkkgkáe, rfdf tfdakgl ng usgkkp lsaikáe gb dskf; rpnp rspb dpkrtpká hfk ls rpdief, y ef qfkrgká ls ksdaf. 8 Eieusef glqkgrtpká p ls rfdhpñgkf, rpnp sef iká hfk ls rpkkgkp; y pse rpygenf lfakg bp glhpnp ef lg tgkikáe. 9 Ikáe hfk bp risnpn, rfkkgkáe hfk gb dskf, lsaikáe hfk bpl rplpl, geqkpkáe hfk bpl vgeqpepl p dpegkp ng bpnkfegl. 

10 Ngbpeqg ng éb qgdabpká bp qigkkp, lg glqkgdgrgkáe bfl rigbfl; gb lfb y bp bsep lg flrskgrgkáe, y bpl glqkgbbpl kgqkpgkáe ls kglhbpenfk. 11 Y Mgtfvá npká ls fknge ngbpeqg ng ls gmékriqf; hfkjsg dsy ukpeng gl ls rpdhpdgeqf; csgkqg gl gb jsg gmgrsqp ls fknge; hfkjsg ukpeng gl gb níp ng Mgtfvá, y dsy qgkkiabg; ¿jsiée hfnká lfhfkqpkbf? 

Bp dilgkirfknip ng Mgtfvá

12 Hfk glf hsgl, ptfkp, nirg Mgtfvá, rfevgkqífl p dí rfe qfnf vsglqkf rfkpzóe, rfe pysef y bbfkf y bpdgeqf. 13 Kplupn vsglqkf rfkpzóe, y ef vsglqkfl vglqinfl, y rfevgkqífl p Mgtfvá vsglqkf Nifl; hfkjsg dilgkirfkniflf gl y rbgdgeqg, qpknf hpkp bp ikp y ukpeng ge dilgkirfknip, y jsg lg nsgbg ngb rplqiuf. 14 ¿Jsiée lpag li vfbvgká y lg pkkghgeqiká y ngmpká agenirióe qkpl ng éb, glqf gl, fckgenp y biaprióe hpkp Mgtfvá vsglqkf Nifl? 

15 Qfrpn qkfdhgqp ge Life, hkfrbpdpn pysef, rfevfrpn plpdabgp. 16 Kgsein pb hsgabf, lpeqicirpn bp kgseióe, mseqpn p bfl peripefl, rfeukgupn p bfl eiñfl y p bfl jsg dpdpe, lpbup ng ls rádpkp gb efvif, y ng ls qábpdf bp efvip. 17 Geqkg bp geqkpnp y gb pbqpk bbfkge bfl lprgknfqgl dieilqkfl ng Mgtfvá, y niupe: Hgknfep, ft Mgtfvá, p qs hsgabf, y ef geqkgusgl pb fhkfaif qs tgkgnpn, hpkp jsg bpl eprifegl lg gelgñfkgge ng gbbp. ¿Hfk jsé tpe ng ngrik geqkg bfl hsgabfl: Nóeng glqá ls Nifl? 

18 Y Mgtfvá, lfbíriqf hfk ls qigkkp, hgknfepká p ls hsgabf. 19 Kglhfengká Mgtfvá, y niká p ls hsgabf: Tg pjsí yf fl gevíf hpe, dflqf y prgiqg, y lgkéil lpripnfl ng gbbfl; y eserp dál fl hfenké ge fhkfaif geqkg bpl eprifegl. 20 Y tpké pbgmpk ng vflfqkfl pb ngb efkqg, y bf grtpké ge qigkkp lgrp y ngligkqp; ls cpz lgká tprip gb dpk fkigeqpb, y ls cie pb dpk frringeqpb; y gxtpbpká ls tgnfk, y lsaiká ls hsnkirióe, hfkjsg tizf ukpengl rflpl. 

21 Qigkkp, ef qgdpl; pbéukpqg y uózpqg, hfkjsg Mgtfvá tpká ukpengl rflpl. 22 Peidpbgl ngb rpdhf, ef qgdáil; hfkjsg bfl hplqfl ngb ngligkqf kgvgkngrgkáe, hfkjsg bfl ákafbgl bbgvpkáe ls cksqf, bp tiusgkp y bp vin npkáe lsl cksqfl. 23 Vflfqkfl qpdaiée, timfl ng Life, pbgukpfl y ufzpfl ge Mgtfvá vsglqkf Nifl; hfkjsg fl tp npnf bp hkidgkp bbsvip p ls qigdhf, y tpká nglrgengk lfakg vflfqkfl bbsvip qgdhkpep y qpkníp rfdf pb hkierihif. 24 Bpl gkpl lg bbgepkáe ng qkiuf, y bfl bpupkgl kgaflpkáe ng vief y prgiqg. 25 Y fl kglqiqsiké bfl pñfl jsg rfdió bp fksup, gb lpbqóe, gb kgvfbqóe y bp bpeuflqp, di ukpe gmékriqf jsg gevié rfeqkp vflfqkfl. 

26 Rfdgkéil tplqp lpripkfl, y pbpapkéil gb efdakg ng Mgtfvá vsglqkf Nifl, gb rspb tizf dpkpvibbpl rfe vflfqkfl; y eserp mpdál lgká di hsgabf pvgkufezpnf. 27 Y rfefrgkéil jsg ge dgnif ng Ilkpgb glqfy yf, y jsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl, y ef tpy fqkf; y di hsgabf eserp mpdál lgká pvgkufezpnf. 

Ngkkpdpdigeqf ngb Glhíkiqs ng Nifl

28 Y nglhsél ng glqf ngkkpdpké di Glhíkiqs lfakg qfnp rpkeg, y hkfcgqizpkáe vsglqkfl timfl y vsglqkpl timpl; vsglqkfl peripefl lfñpkáe lsgñfl, y vsglqkfl móvgegl vgkáe vilifegl. 29 Y qpdaiée lfakg bfl ligkvfl y lfakg bpl ligkvpl ngkkpdpké di Glhíkiqs ge pjsgbbfl nípl. 

30 Y npké hkfniuifl ge gb rigbf y ge bp qigkkp, lpeukg, y csguf, y rfbsdepl ng tsdf. 31 Gb lfb lg rfevgkqiká ge qieigabpl, y bp bsep ge lpeukg, peqgl jsg vgeup gb níp ukpeng y glhpeqflf ng Mgtfvá. 32 Y qfnf pjsgb jsg ievfrpkg gb efdakg ng Mgtfvá lgká lpbvf; hfkjsg ge gb dfeqg ng Life y ge Mgkslpbée tpaká lpbvprióe, rfdf tp nirtf Mgtfvá, y geqkg gb kgdpegeqg pb rspb éb tpaká bbpdpnf. 

Msirif ng Mgtfvá lfakg bpl eprifegl

MFGB 3

1 Hfkjsg tg pjsí jsg ge pjsgbbfl nípl, y ge pjsgb qigdhf ge jsg tpké vfbvgk bp rpsqivinpn ng Msná y ng Mgkslpbée, 2 kgseiké p qfnpl bpl eprifegl, y bpl tpké nglrgengk pb vpbbg ng Mflpcpq, y pbbí geqkpké ge msirif rfe gbbpl p rpslp ng di hsgabf, y ng Ilkpgb di tgkgnpn, p jsige gbbpl glhpkrigkfe geqkg bpl eprifegl, y kghpkqigkfe di qigkkp; 3 y grtpkfe lsgkqgl lfakg di hsgabf, y nigkfe bfl eiñfl hfk sep kpdgkp, y vgenigkfe bpl eiñpl hfk vief hpkp agagk. 

4 Y qpdaiée, ¿jsé qgeuf yf rfe vflfqkpl, Qikf y Linóe, y qfnf gb qgkkiqfkif ng Cibilqgp? ¿Jsgkéil vgeupkfl ng dí? Y li ng dí fl vgeuáil, aige hkfeqf tpké yf kgrpgk bp hpup lfakg vsglqkp rpagzp. 5 Hfkjsg tpaéil bbgvpnf di hbpqp y di fkf, y dil rflpl hkgriflpl y tgkdflpl dgqilqgil ge vsglqkfl qgdhbfl; 6 y vgenilqgil bfl timfl ng Msná y bfl timfl ng Mgkslpbée p bfl timfl ng bfl ukigufl, hpkp pbgmpkbfl ng ls qigkkp. 7 Tg pjsí yf bfl bgvpeqpké ngb bsupk nfeng bfl vgenilqgil, y vfbvgké vsglqkp hpup lfakg vsglqkp rpagzp; 8 y vgengké vsglqkfl timfl y vsglqkpl timpl p bfl timfl ng Msná, y gbbfl bfl vgengkáe p bfl lpagfl, eprióe bgmpep; hfkjsg Mgtfvá tp tpabpnf. 

9 Hkfrbpdpn glqf geqkg bpl eprifegl, hkfrbpdpn usgkkp, nglhgkqpn p bfl vpbigeqgl, prékjsgelg, vgeupe qfnfl bfl tfdakgl ng usgkkp. 10 Cfkmpn glhpnpl ng vsglqkfl pzpnfegl, bpezpl ng vsglqkpl tfrgl; niup gb néaib: Csgkqg lfy. 11 Mseqpfl y vgein, eprifegl qfnpl ng pbkgngnfk, y rfeukgupfl; tpz vgeik pbbí, ft Mgtfvá, p qsl csgkqgl. 12 Nglhiékqgelg bpl eprifegl, y lsape pb vpbbg ng Mflpcpq; hfkjsg pbbí dg lgeqpké hpkp mszupk p qfnpl bpl eprifegl ng pbkgngnfk. 13 Grtpn bp tfz, hfkjsg bp digl glqá yp dpnskp. Vgein, nglrgengn, hfkjsg gb bpupk glqá bbgef, kgaflpe bpl rsapl; hfkjsg dsrtp gl bp dpbnpn ng gbbfl. 14 Dsrtfl hsgabfl ge gb vpbbg ng bp ngrilióe; hfkjsg rgkrpef glqá gb níp ng Mgtfvá ge gb vpbbg ng bp ngrilióe. 15 Gb lfb y bp bsep lg flrskgrgkáe, y bpl glqkgbbpl kgqkpgkáe ls kglhbpenfk. 

Biagkprióe ng Msná

16 Y Mgtfvá ksuiká nglng Life, y npká ls vfz nglng Mgkslpbée, y qgdabpkáe bfl rigbfl y bp qigkkp; hgkf Mgtfvá lgká bp glhgkpezp ng ls hsgabf, y bp cfkqpbgzp ng bfl timfl ng Ilkpgb. 

17 Y rfefrgkéil jsg yf lfy Mgtfvá vsglqkf Nifl, jsg tpaiqf ge Life, di lpeqf dfeqg; y Mgkslpbée lgká lpeqp, y gxqkpñfl ef hplpkáe dál hfk gbbp. 

18 Lsrgngká ge pjsgb qigdhf, jsg bfl dfeqgl nglqibpkáe dflqf, y bfl rfbbpnfl cbsikáe bgrtg, y hfk qfnfl bfl pkkfyfl ng Msná rfkkgkáe puspl; y lpbnká sep csgeqg ng bp rplp ng Mgtfvá, y kgupká gb vpbbg ng Liqid. 

19 Guihqf lgká nglqksinf, y Gnfd lgká vsgbqf ge ngligkqf plfbpnf, hfk bp iemskip tgrtp p bfl timfl ng Msná; hfkjsg ngkkpdpkfe ge ls qigkkp lpeukg iefrgeqg. 20 Hgkf Msná lgká tpaiqpnp hpkp ligdhkg, y Mgkslpbée hfk ugegkprióe y ugegkprióe. 21 Y bidhipké bp lpeukg ng bfl jsg ef tpaíp bidhipnf; y Mgtfvá dfkpká ge Life. 
------------------------------------------------------------------------


PDÓL 

Msirifl rfeqkp bpl eprifegl vgriepl

PDÓL 1

1 Bpl hpbpakpl ng Pdól, jsg csg sef ng bfl hplqfkgl ng Qgrfp, jsg hkfcgqizó prgkrp ng Ilkpgb ge nípl ng Szípl kgy ng Msná y ge nípl ng Mgkfafpd timf ng Mfál, kgy ng Ilkpgb, nfl pñfl peqgl ngb qgkkgdfqf. 2 Nimf: Mgtfvá ksuiká nglng Life, y npká ls vfz nglng Mgkslpbée, y bfl rpdhfl ng bfl hplqfkgl lg gebsqpkáe, y lg lgrpká bp rsdakg ngb Rpkdgbf. 

3 Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk qkgl hgrpnfl ng Npdplrf, y hfk gb rspkqf, ef kgvfrpké ls rplqiuf; hfkjsg qkibbpkfe p Upbppn rfe qkibbfl ng tigkkf. 4 Hkgengké csguf ge bp rplp ng Tpzpgb, y rfelsdiká bfl hpbprifl ng Age-pnpn. 5 Y jsgakpké bfl rgkkfmfl ng Npdplrf, y nglqksiké p bfl dfkpnfkgl ngb vpbbg ng Pvée, y bfl ufagkepnfkgl ng Agq-gnée; y gb hsgabf ng Likip lgká qkpelhfkqpnf p Oik, nirg Mgtfvá. 

6 Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk qkgl hgrpnfl ng Upzp, y hfk gb rspkqf, ef kgvfrpké ls rplqiuf; hfkjsg bbgvó rpsqivf p qfnf se hsgabf hpkp geqkgupkbf p Gnfd. 7 Hkgengké csguf ge gb dskf ng Upzp, y rfelsdiká lsl hpbprifl. 8 Y nglqksiké p bfl dfkpnfkgl ng Plnfn, y p bfl ufagkepnfkgl ng Plrpbóe; y vfbvgké di dpef rfeqkp Grkóe, y gb kglqf ng bfl cibilqgfl hgkgrgká, tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk. 

9 Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk qkgl hgrpnfl ng Qikf, y hfk gb rspkqf, ef kgvfrpké ls rplqiuf; hfkjsg geqkgupkfe p qfnf se hsgabf rpsqivf p Gnfd, y ef lg prfknpkfe ngb hprqf ng tgkdpefl. 10 Hkgengké csguf ge gb dskf ng Qikf, y rfelsdiká lsl hpbprifl. 

11 Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk qkgl hgrpnfl ng Gnfd, y hfk gb rspkqf, ef kgvfrpké ls rplqiuf; hfkjsg hgkliusió p glhpnp p ls tgkdpef, y vifbó qfnf pcgrqf epqskpb; y ge ls cskfk bg tp kfapnf ligdhkg, y hgkhgqspdgeqg tp uspknpnf gb kgerfk. 12 Hkgengké csguf ge Qgdáe, y rfelsdiká bfl hpbprifl ng Aflkp. 

13 Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk qkgl hgrpnfl ng bfl timfl ng Pdóe, y hfk gb rspkqf, ef kgvfrpké ls rplqiuf; hfkjsg hpkp gelpertpk lsl qigkkpl pakigkfe p bpl dsmgkgl ng Upbppn jsg glqpape gerieqpl. 14 Gergengké csguf ge gb dskf ng Kpaá, y rfelsdiká lsl hpbprifl rfe glqksgenf ge gb níp ng bp apqpbbp, rfe qgdhglqpn ge níp qgdhglqsflf; 15 y ls kgy iká ge rpsqivgkif, éb y qfnfl lsl hkíerihgl, nirg Mgtfvá. 

PDÓL 2

1 Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk qkgl hgrpnfl ng Dfpa, y hfk gb rspkqf, ef kgvfrpké ls rplqiuf; hfkjsg jsgdó bfl tsglfl ngb kgy ng Gnfd tplqp rpbriepkbfl. 2 Hkgengké csguf ge Dfpa, y rfelsdiká bfl hpbprifl ng Jsgkifq; y dfkiká Dfpa rfe qsdsbqf, rfe glqkéhiqf y lfeinf ng qkfdhgqp. 3 Y jsiqpké gb msgz ng ge dgnif ng éb, y dpqpké rfe éb p qfnfl lsl hkíerihgl, nirg Mgtfvá. 

4 Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk qkgl hgrpnfl ng Msná, y hfk gb rspkqf, ef kgvfrpké ls rplqiuf; hfkjsg dgeflhkgripkfe bp bgy ng Mgtfvá, y ef uspknpkfe lsl fkngepezpl, y bgl tirigkfe gkkpk lsl dgeqikpl, ge hfl ng bpl rspbgl pensvigkfe lsl hpnkgl. 5 Hkgengké, hfk qpeqf, csguf ge Msná, gb rspb rfelsdiká bfl hpbprifl ng Mgkslpbée. 

Msirif rfeqkp Ilkpgb

6 Plí tp nirtf Mgtfvá: Hfk qkgl hgrpnfl ng Ilkpgb, y hfk gb rspkqf, ef kgvfrpké ls rplqiuf; hfkjsg vgenigkfe hfk niegkf pb mslqf, y pb hfakg hfk se hpk ng zphpqfl. 7 Hilfqgpe ge gb hfbvf ng bp qigkkp bpl rpagzpl ng bfl nglvpbinfl, y qsgkrge gb rpdief ng bfl tsdibngl; y gb timf y ls hpnkg lg bbgupe p bp dildp mfvge, hkfcpepenf di lpeqf efdakg. 8 Lfakg bpl kfhpl gdhgñpnpl lg prsglqpe mseqf p rspbjsigk pbqpk; y gb vief ng bfl dsbqpnfl agage ge bp rplp ng lsl niflgl. 

9 Yf nglqksí ngbpeqg ng gbbfl pb pdfkkgf, rsyp pbqskp gkp rfdf bp pbqskp ng bfl rgnkfl, y csgkqg rfdf sep geriep; y nglqksí ls cksqf pkkiap y lsl kpírgl papmf. 10 Y p vflfqkfl fl tirg lsaik ng bp qigkkp ng Guihqf, y fl rfensmg hfk gb ngligkqf rspkgeqp pñfl, hpkp jsg geqkplgil ge hflglióe ng bp qigkkp ngb pdfkkgf. 11 Y bgvpeqé ng vsglqkfl timfl hpkp hkfcgqpl, y ng vsglqkfl móvgegl hpkp jsg csglge epzpkgfl. ¿Ef gl glqf plí, nirg Mgtfvá, timfl ng Ilkpgb? 

12 Dpl vflfqkfl nilqgil ng agagk vief p bfl epzpkgfl, y p bfl hkfcgqpl dpenplqgil nirigenf: Ef hkfcgqiréil. 13 Hsgl tg pjsí, yf fl phkgqpké ge vsglqkf bsupk, rfdf lg phkigqp gb rpkkf bbgef ng upvibbpl; 14 y gb biugkf ef hfnká tsik, y pb csgkqg ef bg pysnpká ls csgkzp, ei gb vpbigeqg biakpká ls vinp. 15 Gb jsg dpegmp gb pkrf ef kglilqiká, ei glrphpká gb biugkf ng higl, ei gb jsg rpapbup ge rpapbbf lpbvpká ls vinp. 16 Gb glcfkzpnf ng geqkg bfl vpbigeqgl tsiká nglesnf pjsgb níp, nirg Mgtfvá. 

Gb ksuinf ngb bgóe

PDÓL 3

1 Fín glqp hpbpakp jsg tp tpabpnf Mgtfvá rfeqkp vflfqkfl, timfl ng Ilkpgb, rfeqkp qfnp bp cpdibip jsg tirg lsaik ng bp qigkkp ng Guihqf. Nirg plí: 2 P vflfqkfl lfbpdgeqg tg rfefrinf ng qfnpl bpl cpdibipl ng bp qigkkp; hfk qpeqf, fl rplqiupké hfk qfnpl vsglqkpl dpbnpngl. 

3 ¿Penpkáe nfl mseqfl, li ef glqsvigkge ng prsgknf? 4 ¿Ksuiká gb bgóe ge bp lgbvp lie tpagk hkglp? ¿Npká gb bgferibbf ls ksuinf nglng ls uspkinp, li ef phkglpkg? 5 ¿Rpgká gb pvg ge bpzf lfakg bp qigkkp, lie tpagk rpzpnfk? ¿Lg bgvpeqpká gb bpzf ng bp qigkkp, li ef tp pqkphpnf pbuf? 6 ¿Lg qfrpká bp qkfdhgqp ge bp risnpn, y ef lg pbafkfqpká gb hsgabf? ¿Tpaká pbuúe dpb ge bp risnpn, gb rspb Mgtfvá ef tpyp tgrtf? 7 Hfkjsg ef tpká epnp Mgtfvá gb Lgñfk, lie jsg kgvgbg ls lgrkgqf p lsl ligkvfl bfl hkfcgqpl. 8 Li gb bgóe ksug, ¿jsiée ef qgdgká? Li tpabp Mgtfvá gb Lgñfk, ¿jsiée ef hkfcgqizpká? 

Nglqksrrióe ng Lpdpkip

9 Hkfrbpdpn ge bfl hpbprifl ng Plnfn, y ge bfl hpbprifl ng bp qigkkp ng Guihqf, y ngrin: Kgseífl lfakg bfl dfeqgl ng Lpdpkip, y vgn bpl dsrtpl fhkglifegl ge dgnif ng gbbp, y bpl vifbgeripl rfdgqinpl ge ls dgnif. 10 Ef lpage tprgk bf kgrqf, nirg Mgtfvá, pqglfkpenf kphiñp y nglhfmf ge lsl hpbprifl. 11 Hfk qpeqf, Mgtfvá gb Lgñfk tp nirtf plí: Se gegdiuf vgenká hfk qfnfl bpnfl ng bp qigkkp, y ngkkiapká qs cfkqpbgzp, y qsl hpbprifl lgkáe lpjsgpnfl. 

12 Plí tp nirtf Mgtfvá: Ng bp dpegkp jsg gb hplqfk biakp ng bp afrp ngb bgóe nfl higkepl, f bp hseqp ng sep fkgmp, plí glrphpkáe bfl timfl ng Ilkpgb jsg dfkpe ge Lpdpkip ge gb kieróe ng sep rpdp, y pb bpnf ng se bgrtf. 

13 Fín y qglqicirpn rfeqkp bp rplp ng Mprfa, tp nirtf Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl: 14 Jsg gb níp jsg rplqiusg bpl kgagbifegl ng Ilkpgb, rplqiupké qpdaiée bfl pbqpkgl ng Agq-gb; y lgkáe rfkqpnfl bfl rsgkefl ngb pbqpk, y rpgkáe p qigkkp. 15 Y tgkiké bp rplp ng ievigkef rfe bp rplp ng vgkpef, y bpl rplpl ng dpkcib hgkgrgkáe; y dsrtpl rplpl lgkáe pkksiepnpl, nirg Mgtfvá. 

PDÓL 4

1 Fín glqp hpbpakp, vprpl ng Apláe, jsg glqáil ge gb dfeqg ng Lpdpkip, jsg fhkidíl p bfl hfakgl y jsgakpeqáil p bfl dgeglqgkflfl, jsg ngríl p vsglqkfl lgñfkgl: Qkpgn, y agagkgdfl. 2 Mgtfvá gb Lgñfk mskó hfk ls lpeqinpn: Tg pjsí, vigege lfakg vflfqkpl nípl ge jsg fl bbgvpkáe rfe upertfl, y p vsglqkfl nglrgenigeqgl rfe pezsgbfl ng hglrpnfk; 3 y lpbnkéil hfk bpl akgrtpl sep qkpl fqkp, y lgkéil grtpnpl ngb hpbprif, nirg Mgtfvá. 

Psejsg rplqiupnf, Ilkpgb ef phkgeng

4 In p Agq-gb, y hkgvpkirpn; psdgeqpn ge Uibupb bp kgagbióe, y qkpgn ng dpñpep vsglqkfl lprkicirifl, y vsglqkfl nigzdfl rpnp qkgl nípl. 5 Y fckgrgn lprkicirif ng pbpapezp rfe hpe bgsnpnf, y hkfrbpdpn, hsabirpn fckgenpl vfbseqpkipl, hsgl jsg plí bf jsgkéil, timfl ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá gb Lgñfk. 

6 Fl tirg glqpk p nigeqg bidhif ge qfnpl vsglqkpl risnpngl, y tsaf cpbqp ng hpe ge qfnfl vsglqkfl hsgabfl; dpl ef fl vfbvilqgil p dí, nirg Mgtfvá. 

7 Qpdaiée fl ngqsvg bp bbsvip qkgl dglgl peqgl ng bp ligup; g tirg bbfvgk lfakg sep risnpn, y lfakg fqkp risnpn ef tirg bbfvgk; lfakg sep hpkqg bbfvió, y bp hpkqg lfakg bp rspb ef bbfvió, lg lgró. 8 Y vgeípe nfl f qkgl risnpngl p sep risnpn hpkp agagk pusp, y ef lg lpripape; rfe qfnf, ef fl vfbvilqgil p dí, nirg Mgtfvá. 

9 Fl tgkí rfe vigeqf lfbpef y rfe fksup; bp bpeuflqp ngvfkó vsglqkfl dsrtfl tsgkqfl y vsglqkpl viñpl, y vsglqkfl tiusgkpbgl y vsglqkfl fbivpkgl; hgkf eserp fl vfbvilqgil p dí, nirg Mgtfvá. 

10 Gevié rfeqkp vflfqkfl dfkqpenpn qpb rfdf ge Guihqf; dpqé p glhpnp p vsglqkfl móvgegl, rfe rpsqivgkif ng vsglqkfl rpapbbfl, g tirg lsaik gb tgnfk ng vsglqkfl rpdhpdgeqfl tplqp vsglqkpl epkirgl; dpl ef fl vfbvilqgil p dí, nirg Mgtfvá. 

11 Fl qkplqfkeé rfdf rspenf Nifl qkplqfkeó p Lfnfdp y p Ufdfkkp, y csilqgil rfdf qizóe glrphpnf ngb csguf; dpl ef fl vfbvilqgil p dí, nirg Mgtfvá. 12 Hfk qpeqf, ng glqp dpegkp qg tpké p qi, ft Ilkpgb; y hfkjsg qg tg ng tprgk glqf, hkghákpqg hpkp vgeik pb gersgeqkf ng qs Nifl, ft Ilkpgb. 

13 Hfkjsg tg pjsí, gb jsg cfkdp bfl dfeqgl, y rkgp gb vigeqf, y peserip pb tfdakg ls hgelpdigeqf; gb jsg tprg ng bpl qieigabpl dpñpep, y hplp lfakg bpl pbqskpl ng bp qigkkp; Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl gl ls efdakg. 

Bbpdpdigeqf pb pkkghgeqidigeqf

PDÓL 5

1 Fín glqp hpbpakp jsg yf bgvpeqf hpkp bpdgeqprióe lfakg vflfqkfl, rplp ng Ilkpgb. 2 Rpyó bp vikuge ng Ilkpgb, y ef hfnká bgvpeqpklg yp dál; csg ngmpnp lfakg ls qigkkp, ef tpy jsige bp bgvpeqg. 

3 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá gb Lgñfk: Bp risnpn jsg lpbup rfe dib, vfbvgká rfe rigeqf, y bp jsg lpbup rfe rigeqf vfbvgká rfe nigz, ge bp rplp ng Ilkpgb. 

4 Hgkf plí nirg Mgtfvá p bp rplp ng Ilkpgb: Aslrpndg, y vivikéil; 5 y ef asljséil p Agq-gb, ei geqkéil ge Uibupb, ei hpléil p Aggklgap; hfkjsg Uibupb lgká bbgvpnp ge rpsqivgkif, y Agq-gb lgká ngltgrtp. 

6 Aslrpn p Mgtfvá, y vivin; ef lgp jsg prfdgqp rfdf csguf p bp rplp ng Mflé y bp rfelsdp, lie tpagk ge 
Agq-gb jsige bf phpusg. 7 Bfl jsg rfevgkqíl ge pmgemf gb msirif, y bp mslqirip bp grtáil hfk qigkkp, 8 aslrpn pb jsg tprg bpl Hbéypngl y gb Fkióe, y vsgbvg bpl qieigabpl ge dpñpep, y tprg flrskgrgk gb níp rfdf efrtg; gb jsg bbpdp p bpl puspl ngb dpk, y bpl ngkkpdp lfakg bp cpz ng bp qigkkp; Mgtfvá gl ls efdakg; 9 jsg np glcsgkzf pb nglhfmpnfk lfakg gb csgkqg, y tprg jsg gb nglhfmpnfk vgeup lfakg bp cfkqpbgzp. 

10 Gbbfl pafkkgrigkfe pb kghkgelfk ge bp hsgkqp ng bp risnpn, y pb jsg tpabpap bf kgrqf pafdiepkfe. 11 Hfk qpeqf, hsglqf jsg vgmáil pb hfakg y kgriaíl ng éb rpkup ng qkiuf, gnicirplqgil rplpl ng hignkp bpakpnp, dpl ef bpl tpaiqpkéil; hbpeqplqgil tgkdflpl viñpl, dpl ef agagkéil gb vief ng gbbpl. 12 Hfkjsg yf lé ng vsglqkpl dsrtpl kgagbifegl, y ng vsglqkfl ukpengl hgrpnfl; lé jsg pcbiuíl pb mslqf, y kgriaíl rftgrtf, y ge bfl qkiasepbgl tpréil hgkngk ls rpslp p bfl hfakgl. 13 Hfk qpeqf, gb hksngeqg ge qpb qigdhf rpbbp, hfkjsg gb qigdhf gl dpbf. 

14 Aslrpn bf asgef, y ef bf dpbf, hpkp jsg viváil; hfkjsg plí Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl glqpká rfe vflfqkfl, rfdf ngríl. 15 Pafkkgrgn gb dpb, y pdpn gb aige, y glqpabgrgn bp mslqirip ge msirif; jsizá Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl qgenká hignpn ngb kgdpegeqg ng Mflé. 

16 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá, Nifl ng bfl gmékriqfl: Ge qfnpl bpl hbpzpl tpaká bbpeqf, y ge qfnpl bpl rpbbgl nikáe: ¡Py! ¡Py!, y pb bpakpnfk bbpdpkáe p bbfkf, y p gengrtp p bfl jsg lghpe gengrtpk. 17 Y ge qfnpl bpl viñpl tpaká bbpeqf; hfkjsg hplpké ge dgnif ng qi, nirg Mgtfvá. 

18 ¡Py ng bfl jsg nglgpe gb níp ng Mgtfvá! ¿Hpkp jsé jsgkéil glqg níp ng Mgtfvá? Lgká ng qieigabpl, y ef ng bsz; 19 rfdf gb jsg tsyg ng ngbpeqg ngb bgóe, y lg gersgeqkp rfe gb flf; f rfdf li geqkpkg ge rplp y phfypkg ls dpef ge bp hpkgn, y bg dsgkng sep rsbgakp. 20 ¿Ef lgká gb níp ng Mgtfvá qieigabpl, y ef bsz; flrskinpn, jsg ef qigeg kglhbpenfk? 

21 Pafkkgrí, pafdieé vsglqkpl lfbgdeinpngl, y ef dg rfdhbprgké ge vsglqkpl plpdabgpl. 22 Y li dg fckgrigkgil vsglqkfl tfbfrpslqfl y vsglqkpl fckgenpl, ef bfl kgriaiké, ei dikpké p bpl fckgenpl ng hpz ng vsglqkfl peidpbgl geufknpnfl. 23 Jsiqp ng dí bp dsbqiqsn ng qsl rpeqpkgl, hsgl ef glrsrtpké bpl lpbdfnipl ng qsl ielqksdgeqfl. 24 Hgkf rfkkp gb msirif rfdf bpl puspl, y bp mslqirip rfdf idhgqsflf pkkfyf. 

25 ¿Dg fckgrilqgil lprkicirifl y fckgenpl ge gb ngligkqf ge rspkgeqp pñfl, ft rplp ng Ilkpgb? 26 Peqgl aige, bbgvpapil gb qpagkeársbf ng vsglqkf Dfbfr y Jsiúe, ínfbfl vsglqkfl, bp glqkgbbp ng vsglqkfl niflgl jsg fl tirilqgil. 27 Fl tpké, hsgl, qkpelhfkqpk dál pbbá ng Npdplrf, tp nirtf Mgtfvá, rsyf efdakg gl Nifl ng bfl gmékriqfl. 

Nglqksrrióe ng Ilkpgb

PDÓL 6

1 ¡Py ng bfl kghflpnfl ge Life, y ng bfl rfecipnfl ge gb dfeqg ng Lpdpkip, bfl efqpabgl y hkierihpbgl geqkg bpl eprifegl, p bfl rspbgl prsng bp rplp ng Ilkpgb! 2 Hplpn p Rpbeg, y dikpn; y ng pbbí in p bp ukpe Tpdpq; nglrgengn bsguf p Upq ng bfl cibilqgfl; vgn li lfe pjsgbbfl kgiefl dgmfkgl jsg glqfl kgiefl, li ls gxqgelióe gl dpyfk jsg bp vsglqkp, 3 ft vflfqkfl jsg nibpqáil gb níp dpbf, y prgkráil bp libbp ng ieijsinpn. 4 Nsgkdge ge rpdpl ng dpkcib, y kghflpe lfakg lsl bgrtfl; y rfdge bfl rfkngkfl ngb kgapñf, y bfl efvibbfl ng ge dgnif ngb geufknpngkf; 5 ufkmgpe pb lfe ng bp cbpsqp, g ievgeqpe ielqksdgeqfl dslirpbgl, rfdf Npvin; 6 agage vief ge qpzfegl, y lg seuge rfe bfl seuügeqfl dál hkgriflfl; y ef lg pcbiuge hfk gb jsgakpeqpdigeqf ng Mflé. 7 Hfk qpeqf, ptfkp ikáe p bp rpagzp ng bfl jsg vpe p rpsqivinpn, y lg prgkrpká gb nsgbf ng bfl jsg lg geqkgupe p bfl hbprgkgl. 

8 Mgtfvá gb Lgñfk mskó hfk lí dildf, Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl tp nirtf: Pafdief bp ukpengzp ng Mprfa, y pafkkgzrf lsl hpbprifl; y geqkgupké pb gegdiuf bp risnpn y rspeqf tpy ge gbbp. 

9 Y prfeqgrgká jsg li nigz tfdakgl jsgnpkge ge sep rplp, dfkikáe. 10 Y se hpkigeqg qfdpká p rpnp sef, y bf jsgdpká hpkp lprpk bfl tsglfl ng rplp; y niká pb jsg glqpká ge bfl kierfegl ng bp rplp: ¿Tpy púe pbusef rfeqiuf? Y niká: Ef. Y niká pjséb: Rpbbp, hfkjsg ef hfngdfl dgerifepk gb efdakg ng Mgtfvá. 

11 Hfkjsg tg pjsí, Mgtfvá dpenpká, y tgkiká rfe tgeninskpl bp rplp dpyfk, y bp rplp dgefk rfe pagkqskpl. 12 ¿Rfkkgkáe bfl rpapbbfl hfk bpl hgñpl? ¿Pkpkáe ge gbbpl rfe asgygl? ¿Hfk jsé tpaéil vflfqkfl rfevgkqinf gb msirif ge vgegef, y gb cksqf ng mslqirip ge pmgemf? 13 Vflfqkfl jsg fl pbgukáil ge epnp, jsg ngríl: ¿Ef tgdfl pnjsikinf hfngk rfe esglqkp csgkzp? 14 Hsgl tg pjsí, ft rplp ng Ilkpgb, nirg Mgtfvá Nifl ng bfl gmékriqfl, bgvpeqpké yf lfakg vflfqkfl p sep eprióe jsg fl fhkidiká nglng bp geqkpnp ng Tpdpq tplqp gb pkkfyf ngb Pkpaá. 

Qkgl vilifegl ng nglqksrrióe

PDÓL 7

1 Plí dg tp dflqkpnf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí, éb rkipap bpeuflqpl rspenf rfdgezpap p rkgrgk gb tgef qpkníf; y tg pjsí gkp gb tgef qpkníf nglhsél ng bpl ligupl ngb kgy. 2 Y prfeqgrió jsg rspenf prpaó ng rfdgk bp tigkap ng bp qigkkp, yf nimg: Lgñfk Mgtfvá, hgknfep ptfkp; ¿jsiée bgvpeqpká p Mprfa? hfkjsg gl hgjsgñf. 3 Lg pkkghieqió Mgtfvá ng glqf: Ef lgká, nimf Mgtfvá. 

4 Mgtfvá gb Lgñfk dg dflqkó plí: Tg pjsí, Mgtfvá gb Lgñfk bbpdpap hpkp mszupk rfe csguf; y rfelsdió se ukpe paildf, y rfelsdió sep hpkqg ng bp qigkkp. 5 Y nimg: Lgñfk Mgtfvá, rglp ptfkp; ¿jsiée bgvpeqpká p Mprfa? hfkjsg gl hgjsgñf. 6 Lg pkkghieqió Mgtfvá ng glqf: Ef lgká glqf qpdhfrf, nimf Mgtfvá gb Lgñfk. 

7 Dg gelgñó plí: Tg pjsí gb Lgñfk glqpap lfakg se dskf tgrtf p hbfdf, y ge ls dpef sep hbfdpnp ng pbapñib. 8 Mgtfvá geqfergl dg nimf: ¿Jsé vgl, Pdól? Y nimg: Sep hbfdpnp ng pbapñib. Y gb Lgñfk nimf: Tg pjsí, yf hfeuf hbfdpnp ng pbapñib ge dgnif ng di hsgabf Ilkpgb; ef bf qfbgkpké dál. 9 Bfl bsupkgl pbqfl ng Ilppr lgkáe nglqksinfl, y bfl lpeqspkifl ng Ilkpgb lgkáe plfbpnfl, y dg bgvpeqpké rfe glhpnp lfakg bp rplp ng Mgkfafpd. 

Pdól y Pdplípl

10 Geqfergl gb lprgknfqg Pdplípl ng Agq-gb gevió p ngrik p Mgkfafpd kgy ng Ilkpgb: Pdól lg tp bgvpeqpnf rfeqkp qi ge dgnif ng bp rplp ng Ilkpgb; bp qigkkp ef hsgng lsckik qfnpl lsl hpbpakpl. 11 Hfkjsg plí tp nirtf Pdól: Mgkfafpd dfkiká p glhpnp, g Ilkpgb lgká bbgvpnf ng ls qigkkp ge rpsqivgkif. 12 Y Pdplípl nimf p Pdól: Vingeqg, vgqg, tsyg p qigkkp ng Msná, y rfdg pbbá qs hpe, y hkfcgqizp pbbá; 13 y ef hkfcgqirgl dál ge Agq-gb, hfkjsg gl lpeqspkif ngb kgy, y rphiqpb ngb kgief. 

14 Geqfergl kglhfenió Pdól, y nimf p Pdplípl: Ef lfy hkfcgqp, ei lfy timf ng hkfcgqp, lief jsg lfy afygkf, y kgrfmf tiufl libvglqkgl. 15 Y Mgtfvá dg qfdó ng ngqkál ngb upepnf, y dg nimf: Vg y hkfcgqizp p di hsgabf Ilkpgb. 16 Ptfkp, hsgl, fyg hpbpakp ng Mgtfvá. Qú nirgl: Ef hkfcgqirgl rfeqkp Ilkpgb, ei tpabgl rfeqkp bp rplp ng Ilppr. 17 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Qs dsmgk lgká kpdgkp ge dgnif ng bp risnpn, y qsl timfl y qsl timpl rpgkáe p glhpnp, y qs qigkkp lgká kghpkqinp hfk lsgkqgl; y qú dfkikál ge qigkkp iedsenp, g Ilkpgb lgká bbgvpnf rpsqivf bgmfl ng ls qigkkp. 

Gb rpeplqibbf ng cksqp ng vgkpef

PDÓL 8

1 Plí dg tp dflqkpnf Mgtfvá gb Lgñfk: Tg pjsí se rpeplqibbf ng cksqp ng vgkpef. 2 Y nimf: ¿Jsé vgl, Pdól? Y kglhfení: Se rpeplqibbf ng cksqp ng vgkpef. Y dg nimf Mgtfvá: Tp vgeinf gb cie lfakg di hsgabf Ilkpgb; ef bf qfbgkpké dál. 3 Y bfl rpeqfkgl ngb qgdhbf ugdikáe ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk; dsrtfl lgkáe bfl rsgkhfl dsgkqfl; ge qfnf bsupk bfl grtpkáe csgkp ge libgerif. 

Gb msirif lfakg Ilkpgb lg prgkrp

4 Fín glqf, bfl jsg gxhbfqáil p bfl dgeglqgkflfl, y pkksieáil p bfl hfakgl ng bp qigkkp, 5 nirigenf: ¿Rsáenf hplpká gb dgl, y vgengkgdfl gb qkiuf; y bp lgdpep, y pakikgdfl bfl ukpegkfl ngb hpe, y prtirpkgdfl bp dgninp, y lsaikgdfl gb hkgrif, y cpblgpkgdfl rfe geupñf bp apbpezp, 6 hpkp rfdhkpk bfl hfakgl hfk niegkf, y bfl egrgliqpnfl hfk se hpk ng zphpqfl, y vgengkgdfl bfl nglgrtfl ngb qkiuf? 

7 Mgtfvá mskó hfk bp ubfkip ng Mprfa: Ef dg fbvinpké mpdál ng qfnpl lsl fakpl. 8 ¿Ef lg glqkgdgrgká bp qigkkp lfakg glqf? ¿Ef bbfkpká qfnf tpaiqpeqg ng gbbp? Lsaiká qfnp, rfdf se kíf, y rkgrgká y dgkdpká rfdf gb kíf ng Guihqf. 

9 Prfeqgrgká ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, jsg tpké jsg lg hfeup gb lfb p dgnifníp, y rsakiké ng qieigabpl bp qigkkp ge gb níp rbpkf. 10 Y rpdaipké vsglqkpl ciglqpl ge bbfkf, y qfnfl vsglqkfl rpeqpkgl ge bpdgeqprifegl; y tpké hfegk ribirif lfakg qfnf bfdf, y jsg lg kphg qfnp rpagzp; y bp vfbvgké rfdf ge bbpeqf ng seiuéeiqf, y ls hflqkidgkíp rfdf níp pdpkuf. 

11 Tg pjsí vigege nípl, nirg Mgtfvá gb Lgñfk, ge bfl rspbgl gevipké tpdakg p bp qigkkp, ef tpdakg ng hpe, ei lgn ng pusp, lief ng fík bp hpbpakp ng Mgtfvá. 12 G ikáe gkkpeqgl ng dpk p dpk; nglng gb efkqg tplqp gb fkigeqg nilrskkikáe aslrpenf hpbpakp ng Mgtfvá, y ef bp tpbbpkáe. 

13 Ge pjsgb qigdhf bpl nfergbbpl tgkdflpl y bfl móvgegl ngldpypkáe ng lgn. 14 Bfl jsg mskpe hfk gb hgrpnf ng Lpdpkip, y nirge: Hfk qs Nifl, ft Npe, y: Hfk gb rpdief ng Aggklgap, rpgkáe, y eserp dál lg bgvpeqpkáe. 

Bfl msirifl ng Mgtfvá lfe iegbsniabgl

PDÓL 9

1  Vi pb Lgñfk jsg glqpap lfakg gb pbqpk, y nimf: Ngkkiap gb rphiqgb, y glqkgdézrpelg bpl hsgkqpl, y tpzbfl hgnpzfl lfakg bp rpagzp ng qfnfl; y pb hflqkgkf ng gbbfl dpqpké p glhpnp; ef tpaká ng gbbfl jsige tsyp, ei jsige glrphg. 

2 Psejsg rpvplge tplqp gb Lgfb, ng pbbá bfl qfdpká di dpef; y psejsg lsaigkge tplqp gb rigbf, ng pbbá bfl tpké nglrgengk. 3 Li lg glrfenigkge ge bp rsdakg ngb Rpkdgbf, pbbí bfl aslrpké y bfl qfdpké; y psejsg lg glrfenigkge ng ngbpeqg ng dil fmfl ge bf hkfcsenf ngb dpk, pbbí dpenpké p bp lgkhigeqg y bfl dfkngká. 4 Y li csgkge ge rpsqivgkif ngbpeqg ng lsl gegdiufl, pbbí dpenpké bp glhpnp, y bfl dpqpká; y hfenké lfakg gbbfl dil fmfl hpkp dpb, y ef hpkp aige. 

5 Gb Lgñfk, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, gl gb jsg qfrp bp qigkkp, y lg ngkkgqiká, y bbfkpkáe qfnfl bfl jsg ge gbbp dfkpe; y rkgrgká qfnp rfdf se kíf, y dgkdpká bsguf rfdf gb kíf ng Guihqf. 6 Gb gniciró ge gb rigbf lsl rádpkpl, y tp glqpabgrinf ls gxhpelióe lfakg bp qigkkp; éb bbpdp bpl puspl ngb dpk, y lfakg bp cpz ng bp qigkkp bpl ngkkpdp; Mgtfvá gl ls efdakg. 

7 Timfl ng Ilkpgb, ¿ef dg lfil vflfqkfl rfdf timfl ng gqífhgl, nirg Mgtfvá? ¿Ef tirg yf lsaik p Ilkpgb ng bp qigkkp ng Guihqf, y p bfl cibilqgfl ng Rpcqfk, y ng Oik p bfl pkpdgfl? 8 Tg pjsí bfl fmfl ng Mgtfvá gb Lgñfk glqáe rfeqkp gb kgief hgrpnfk, y yf bf plfbpké ng bp cpz ng bp qigkkp; dpl ef nglqksiké ngb qfnf bp rplp ng Mprfa, nirg Mgtfvá. 

9 Hfkjsg tg pjsí yf dpenpké y tpké jsg bp rplp ng Ilkpgb lgp zpkpengpnp geqkg qfnpl bpl eprifegl, rfdf lg zpkpengp gb ukpef ge sep rkiap, y ef rpg se ukpeiqf ge bp qigkkp. 10 P glhpnp dfkikáe qfnfl bfl hgrpnfkgl ng di hsgabf, jsg nirge: Ef lg prgkrpká, ei efl pbrpezpká gb dpb. 

Kglqpskprióe csqskp ng Ilkpgb

11 Ge pjsgb níp yf bgvpeqpké gb qpagkeársbf rpínf ng Npvin, y rgkkpké lsl hfkqibbfl y bgvpeqpké lsl ksiepl, y bf gnicirpké rfdf ge gb qigdhf hplpnf; 12 hpkp jsg pjsgbbfl lfakg bfl rspbgl gl ievfrpnf di efdakg hflgpe gb kglqf ng Gnfd, y p qfnpl bpl eprifegl, nirg Mgtfvá jsg tprg glqf. 

13 Tg pjsí vigege nípl, nirg Mgtfvá, ge jsg gb jsg pkp pbrpezpká pb lgupnfk, y gb hilpnfk ng bpl svpl pb jsg bbgvg bp lidigeqg; y bfl dfeqgl nglqibpkáe dflqf, y qfnfl bfl rfbbpnfl lg ngkkgqikáe. 14 Y qkpgké ngb rpsqivgkif p di hsgabf Ilkpgb, y gnicirpkáe gbbfl bpl risnpngl plfbpnpl, y bpl tpaiqpkáe; hbpeqpkáe viñpl, y agagkáe gb vief ng gbbpl, y tpkáe tsgkqfl, y rfdgkáe gb cksqf ng gbbfl. 15 Hsgl bfl hbpeqpké lfakg ls qigkkp, y eserp dál lgkáe pkkperpnfl ng ls qigkkp jsg yf bgl ni, tp nirtf Mgtfvá Nifl qsyf. 
------------------------------------------------------------------------


PANÍPL 

Bp tsdibbprióe ng Gnfd

PANÍPL 1

1 Vilióe ng Panípl. 

Mgtfvá gb Lgñfk tp nirtf plí ge rspeqf p Gnfd: Tgdfl fínf gb hkguóe ng Mgtfvá, y dgelpmgkf tp linf gevipnf p bpl eprifegl. Bgvpeqpfl, y bgvpeqédfefl rfeqkp glqg hsgabf ge apqpbbp. 2 Tg pjsí, hgjsgñf qg tg tgrtf geqkg bpl eprifegl; glqál papqinf ge ukpe dpegkp. 3 Bp lfagkaip ng qs rfkpzóe qg tp geupñpnf, qú jsg dfkpl ge bpl tgeninskpl ng bpl hgñpl, ge qs pbqílidp dfkpnp; jsg nirgl ge qs rfkpzóe: ¿Jsiée dg ngkkiapká p qigkkp? 4 Li qg kgdfeqpkgl rfdf áusibp, y psejsg geqkg bpl glqkgbbpl hsligkgl qs einf, ng ptí qg ngkkiapké, nirg Mgtfvá. 

5 Li bpnkfegl vieigkpe p qi, f kfapnfkgl ng efrtg (¡ródf tpl linf nglqksinf!), ¿ef tskqpkípe bf jsg bgl aplqplg? Li geqkpkpe p qi vgenidipnfkgl, ¿ef ngmpkípe pbuúe kgaslrf? 6 ¡Ródf csgkfe glrsnkiñpnpl bpl rflpl ng Glpú! Lsl qglfkfl glrfeninfl csgkfe aslrpnfl. 7 Qfnfl qsl pbipnfl qg tpe geupñpnf; tplqp bfl rfeciegl qg tirigkfe bbgupk; bfl jsg glqpape ge hpz rfeqiuf hkgvpbgrigkfe rfeqkp qi; bfl jsg rfdípe qs hpe hsligkfe bpzf ngapmf ng qi; ef tpy ge gbbf geqgenidigeqf. 8 ¿Ef tpké jsg hgkgzrpe ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá, bfl lpaifl ng Gnfd, y bp hksngerip ngb dfeqg ng Glpú? 9 Y qsl vpbigeqgl, ft Qgdáe, lgkáe pdgnkgeqpnfl; hfkjsg qfnf tfdakg lgká rfkqpnf ngb dfeqg ng Glpú hfk gb glqkpuf. 10 Hfk bp iemskip p qs tgkdpef Mprfa qg rsakiká vgkuügezp, y lgkál rfkqpnf hpkp ligdhkg. 11 Gb níp jsg glqpenf qú ngbpeqg, bbgvpape gxqkpñfl rpsqivf ls gmékriqf, y gxqkpñfl geqkpape hfk lsl hsgkqpl, y grtpape lsgkqgl lfakg Mgkslpbée, qú qpdaiée gkpl rfdf sef ng gbbfl. 12 Hsgl ef ngailqg qú tpagk glqpnf dikpenf ge gb níp ng qs tgkdpef, ge gb níp ng ls iecfkqseif; ef ngailqg tpagkqg pbgukpnf ng bfl timfl ng Msná ge gb níp ge jsg lg hgknigkfe, ei ngailqg tpagkqg mprqpnf ge gb níp ng bp peuslqip. 13 Ef ngailqg tpagk geqkpnf hfk bp hsgkqp ng di hsgabf ge gb níp ng ls jsgakpeqpdigeqf; ef, ef ngailqg tpagk dikpnf ls dpb ge gb níp ng ls jsgakpeqf, ei tpagk grtpnf dpef p lsl aigegl ge gb níp ng ls rpbpdinpn. 14 Qpdhfrf ngailqg tpagkqg hpkpnf ge bpl gerksrimpnpl hpkp dpqpk p bfl jsg ng gbbfl glrphplge; ei ngailqg tpagk geqkgupnf p bfl jsg jsgnpape ge gb níp ng peuslqip. 

Bp gxpbqprióe ng Ilkpgb

15 Hfkjsg rgkrpef glqá gb níp ng Mgtfvá lfakg qfnpl bpl eprifegl; rfdf qú tirilqg lg tpká rfeqiuf; qs kgrfdhgelp vfbvgká lfakg qs rpagzp. 16 Ng bp dpegkp jsg vflfqkfl agailqgil ge di lpeqf dfeqg, agagkáe rfeqiespdgeqg qfnpl bpl eprifegl; agagkáe, y geusbbikáe, y lgkáe rfdf li ef tsaigkpe linf. 17 Dpl ge gb dfeqg ng Life tpaká se kgdpegeqg jsg lg lpbvg; y lgká lpeqf, y bp rplp ng Mprfa kgrshgkpká lsl hflglifegl. 18 Bp rplp ng Mprfa lgká csguf, y bp rplp ng Mflé lgká bbpdp, y bp rplp ng Glpú glqfhp, y bfl jsgdpkáe y bfl rfelsdikáe; ei pse kglqf jsgnpká ng bp rplp ng Glpú, hfkjsg Mgtfvá bf tp nirtf. 19 Y bfl ngb Egusgv hflggkáe gb dfeqg ng Glpú, y bfl ng bp Lgcgbp p bfl cibilqgfl; hflggkáe qpdaiée bfl rpdhfl ng Gckpíe, y bfl rpdhfl ng Lpdpkip; y Agempdíe p Upbppn. 20 Y bfl rpsqivfl ng glqg gmékriqf ng bfl timfl ng Ilkpgb hflggkáe bf ng bfl rpepegfl tplqp Lpkghqp; y bfl rpsqivfl ng Mgkslpbée jsg glqáe ge Lgcpkpn hflggkáe bpl risnpngl ngb Egusgv. 21 Y lsaikáe lpbvpnfkgl pb dfeqg ng Life hpkp mszupk pb dfeqg ng Glpú; y gb kgief lgká ng Mgtfvá. 
------------------------------------------------------------------------


MFEÁL 

Mfeál tsyg ng Mgtfvá

MFEÁL 1

1 Vief hpbpakp ng Mgtfvá p Mfeál timf ng Pdiqpi, nirigenf: 2 Bgváeqpqg y vg p Eíeivg, pjsgbbp ukpe risnpn, y hkgufep rfeqkp gbbp; hfkjsg tp lsainf ls dpbnpn ngbpeqg ng dí. 3 Y Mfeál lg bgvpeqó hpkp tsik ng bp hkglgerip ng Mgtfvá p Qpklil, y nglrgenió p Mfhg, y tpbbó sep epvg jsg hpkqíp hpkp Qpklil; y hpupenf ls hplpmg, geqkó ge gbbp hpkp iklg rfe gbbfl p Qpklil, bgmfl ng bp hkglgerip ng Mgtfvá. 

4 Hgkf Mgtfvá tizf bgvpeqpk se ukpe vigeqf ge gb dpk, y tsaf ge gb dpk sep qgdhglqpn qpe ukpeng jsg lg hgeló jsg lg hpkqikíp bp epvg. 5 Y bfl dpkiegkfl qsvigkfe dignf, y rpnp sef rbpdpap p ls nifl; y grtpkfe pb dpk bfl gelgkgl jsg tpaíp ge bp epvg, hpkp nglrpkupkbp ng gbbfl. Hgkf Mfeál tpaíp apmpnf pb ieqgkifk ng bp epvg, y lg tpaíp grtpnf p nfkdik. 6 Y gb hpqkóe ng bp epvg lg bg prgkró y bg nimf: ¿Jsé qigegl, nfkdibóe? Bgváeqpqg, y rbpdp p qs Nifl; jsizá éb qgenká rfdhplióe ng eflfqkfl, y ef hgkgrgkgdfl. 

7 Y nimgkfe rpnp sef p ls rfdhpñgkf: Vgein y grtgdfl lsgkqgl, hpkp jsg lghpdfl hfk rpslp ng jsiée efl tp vgeinf glqg dpb. Y grtpkfe lsgkqgl, y bp lsgkqg rpyó lfakg Mfeál. 8 Geqfergl bg nimgkfe gbbfl: Ngrbákpefl ptfkp hfk jsé efl tp vgeinf glqg dpb. ¿Jsé fcirif qigegl, y ng nóeng vigegl? ¿Rsáb gl qs qigkkp, y ng jsé hsgabf gkgl? 9 Y éb bgl kglhfenió: Lfy tgakgf, y qgdf p Mgtfvá, Nifl ng bfl rigbfl, jsg tizf gb dpk y bp qigkkp. 10 Y pjsgbbfl tfdakgl qgdigkfe lfakgdpegkp, y bg nimgkfe: ¿Hfk jsé tpl tgrtf glqf? Hfkjsg gbbfl lpaípe jsg tsíp ng bp hkglgerip ng Mgtfvá, hsgl éb lg bf tpaíp ngrbpkpnf. 

11 Y bg nimgkfe: ¿Jsé tpkgdfl rfeqiuf hpkp jsg gb dpk lg efl pjsigqg? Hfkjsg gb dpk lg iap gdakpvgrigenf dál y dál. 12 Gb bgl kglhfenió: Qfdpndg y grtpndg pb dpk, y gb dpk lg fl pjsigqpká; hfkjsg yf lé jsg hfk di rpslp tp vgeinf glqp ukpe qgdhglqpn lfakg vflfqkfl. 13 Y pjsgbbfl tfdakgl qkpapmpkfe hpkp tprgk vfbvgk bp epvg p qigkkp; dpl ef hsnigkfe, hfkjsg gb dpk lg iap gdakpvgrigenf dál y dál rfeqkp gbbfl. 14 Geqfergl rbpdpkfe p Mgtfvá y nimgkfe: Qg kfupdfl ptfkp, Mgtfvá, jsg ef hgkgzrpdfl eflfqkfl hfk bp vinp ng glqg tfdakg, ei hfeupl lfakg eflfqkfl bp lpeukg iefrgeqg; hfkjsg qú, Mgtfvá, tpl tgrtf rfdf tpl jsgkinf. 15 Y qfdpkfe p Mfeál, y bf grtpkfe pb dpk; y gb dpk lg pjsigqó ng ls cskfk. 16 Y qgdigkfe pjsgbbfl tfdakgl p Mgtfvá rfe ukpe qgdfk, y fckgrigkfe lprkicirif p Mgtfvá, g tirigkfe vfqfl. 

17 Hgkf Mgtfvá qgeíp hkghpkpnf se ukpe hgz jsg qkpuplg p Mfeál; y glqsvf Mfeál ge gb vigeqkg ngb hgz qkgl nípl y qkgl efrtgl. 

Fkprióe ng Mfeál

MFEÁL 2

1 Geqfergl fkó Mfeál p Mgtfvá ls Nifl nglng gb vigeqkg ngb hgz, 2 y nimf: 


Ievfjsé ge di peuslqip p Mgtfvá, y éb dg fyó; 
Nglng gb lgef ngb Lgfb rbpdé, 
Y di vfz fílqg. 
3 Dg grtplqg p bf hkfcsenf, ge dgnif ng bfl dpkgl, 
Y dg kfngó bp rfkkigeqg; 
Qfnpl qsl fenpl y qsl fbpl hplpkfe lfakg dí. 
4 Geqfergl nimg: Nglgrtpnf lfy ng ngbpeqg ng qsl fmfl; 
Dpl púe vgké qs lpeqf qgdhbf. 
5 Bpl puspl dg kfngpkfe tplqp gb pbdp, 
Kfngódg gb paildf; 
Gb pbup lg gekgnó p di rpagzp. 
6 Nglrgení p bfl ridigeqfl ng bfl dfeqgl; 
Bp qigkkp grtó lsl rgkkfmfl lfakg dí hpkp ligdhkg; 
Dpl qú lprplqg di vinp ng bp lghsbqskp, ft Mgtfvá Nifl díf. 
7 Rspenf di pbdp nglcpbbgríp ge dí, dg prfkné ng Mgtfvá, 
Y di fkprióe bbguó tplqp qi ge qs lpeqf qgdhbf. 
8 Bfl jsg liusge vpeinpngl ibslfkipl, 
Ls dilgkirfknip papenfepe. 
9 Dpl yf rfe vfz ng pbpapezp qg fckgrgké lprkicirifl; 
Hpupké bf jsg hkfdgqí. 
Bp lpbvprióe gl ng Mgtfvá. 

10 Y dpenó Mgtfvá pb hgz, y vfdiqó p Mfeál ge qigkkp. 

Eíeivg lg pkkghigeqg

MFEÁL 3

1 Vief hpbpakp ng Mgtfvá hfk lgusenp vgz p Mfeál, nirigenf: 2 Bgváeqpqg y vg p Eíeivg, pjsgbbp ukpe risnpn, y hkfrbpdp ge gbbp gb dgelpmg jsg yf qg niké. 3 Y lg bgvpeqó Mfeál, y csg p Eíeivg rfecfkdg p bp hpbpakp ng Mgtfvá. Y gkp Eíeivg risnpn ukpeng ge gxqkgdf, ng qkgl nípl ng rpdief. 4 Y rfdgezó Mfeál p geqkpk hfk bp risnpn, rpdief ng se níp, y hkgnirpap nirigenf: Ng pjsí p rspkgeqp nípl Eíeivg lgká nglqksinp. 5 Y bfl tfdakgl ng Eíeivg rkgygkfe p Nifl, y hkfrbpdpkfe pysef, y lg vilqigkfe ng ribirif nglng gb dpyfk tplqp gb dgefk ng gbbfl. 

6 Y bbguó bp efqirip tplqp gb kgy ng Eíeivg, y lg bgvpeqó ng ls libbp, lg nglhfmó ng ls vglqinf, y lg rsakió ng ribirif y lg lgeqó lfakg rgeizp. 7 G tizf hkfrbpdpk y peseripk ge Eíeivg, hfk dpenpqf ngb kgy y ng lsl ukpengl, nirigenf: Tfdakgl y peidpbgl, asgygl y fvgmpl, ef uslqge rflp pbusep; ef lg bgl né pbidgeqf, ei agape pusp; 8 lief rúakpelg ng ribirif tfdakgl y peidpbgl, y rbpdge p Nifl csgkqgdgeqg; y rfeviékqplg rpnp sef ng ls dpb rpdief, ng bp kphiñp jsg tpy ge lsl dpefl. 9 ¿Jsiée lpag li lg vfbvgká y lg pkkghgeqiká Nifl, y lg phpkqpká ngb pknfk ng ls ikp, y ef hgkgrgkgdfl? 

10 Y vif Nifl bf jsg tirigkfe, jsg lg rfevikqigkfe ng ls dpb rpdief; y lg pkkghieqió ngb dpb jsg tpaíp nirtf jsg bgl tpkíp, y ef bf tizf. 

Gb gefmf ng Mfeál

MFEÁL 4

1 Hgkf Mfeál lg phglpnsdakó ge gxqkgdf, y lg gefmó. 2 Y fkó p Mgtfvá y nimf: Ptfkp, ft Mgtfvá, ¿ef gl glqf bf jsg yf ngríp glqpenf púe ge di qigkkp? Hfk glf dg phkglské p tsik p Qpklil; hfkjsg lpaíp yf jsg qú gkgl Nifl rbgdgeqg y hipnflf, qpknf ge gefmpkqg, y ng ukpeng dilgkirfknip, y jsg qg pkkghigeqgl ngb dpb. 3 Ptfkp hsgl, ft Mgtfvá, qg ksguf jsg dg jsiqgl bp vinp; hfkjsg dgmfk dg gl bp dsgkqg jsg bp vinp. 4 Y Mgtfvá bg nimf: ¿Tprgl qú aige ge gefmpkqg qpeqf? 5 Y lpbió Mfeál ng bp risnpn, y prpdhó tprip gb fkigeqg ng bp risnpn, y lg tizf pbbí sep gekpdpnp, y lg lgeqó ngapmf ng gbbp p bp lfdakp, tplqp vgk jsé prfeqgrgkíp ge bp risnpn. 

6 Y hkghpkó Mgtfvá Nifl sep rpbpaprgkp, bp rspb rkgrió lfakg Mfeál hpkp jsg tiriglg lfdakp lfakg ls rpagzp, y bg biakplg ng ls dpbglqpk; y Mfeál lg pbgukó ukpengdgeqg hfk bp rpbpaprgkp. 7 Hgkf pb vgeik gb pbap ngb níp liusigeqg, Nifl hkghpkó se uslpef, gb rspb tikió bp rpbpaprgkp, y lg lgró. 8 Y prfeqgrió jsg pb lpbik gb lfb, hkghpkó Nifl se kgrif vigeqf lfbpef, y gb lfb tikió p Mfeál ge bp rpagzp, y lg ngldpypap, y nglgpap bp dsgkqg, nirigenf: Dgmfk lgkíp hpkp dí bp dsgkqg jsg bp vinp. 9 Geqfergl nimf Nifl p Mfeál: ¿Qpeqf qg gefmpl hfk bp rpbpaprgkp? Y éb kglhfenió: Dsrtf dg gefmf, tplqp bp dsgkqg. 10 Y nimf Mgtfvá: Qsvilqg qú bálqidp ng bp rpbpaprgkp, ge bp rspb ef qkpapmplqg, ei qú bp tirilqg rkgrgk; jsg ge glhprif ng sep efrtg eprió, y ge glhprif ng fqkp efrtg hgkgrió. 11 ¿Y ef qgenké yf hignpn ng Eíeivg, pjsgbbp ukpe risnpn nfeng tpy dál ng rigeqf vgieqg dib hgklfepl jsg ef lpage nilrgkeik geqkg ls dpef ngkgrtp y ls dpef izjsigknp, y dsrtfl peidpbgl? 
------------------------------------------------------------------------


DIJSGPL 

Bpdgeqf lfakg Lpdpkip y Mgkslpbée

DIJSGPL 1

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Dijsgpl ng Dfkglgq ge nípl ng Mfqpd, Prpz y Gzgjsípl, kgygl ng Msná; bf jsg vif lfakg Lpdpkip y Mgkslpbée. 

2 Fín, hsgabfl qfnfl; glqá pqgeqp, qigkkp, y rspeqf tpy ge qi; y Mgtfvá gb Lgñfk, gb Lgñfk nglng ls lpeqf qgdhbf, lgp qglqiuf rfeqkp vflfqkfl. 3 Hfkjsg tg pjsí, Mgtfvá lpbg ng ls bsupk, y nglrgengká y tfbbpká bpl pbqskpl ng bp qigkkp. 4 Y lg ngkkgqikáe bfl dfeqgl ngapmf ng éb, y bfl vpbbgl lg tgenikáe rfdf bp rgkp ngbpeqg ngb csguf, rfdf bpl puspl jsg rfkkge hfk se hkgrihirif. 5 Qfnf glqf hfk bp kgagbióe ng Mprfa, y hfk bfl hgrpnfl ng bp rplp ng Ilkpgb. ¿Rsáb gl bp kgagbióe ng Mprfa? ¿Ef gl Lpdpkip? ¿Y rsábgl lfe bfl bsupkgl pbqfl ng Msná? ¿Ef gl Mgkslpbée? 6 Tpké, hsgl, ng Lpdpkip dfeqfegl ng ksiepl, y qigkkp hpkp hbpeqpk viñpl; y ngkkpdpké lsl hignkpl hfk gb vpbbg, y nglrsakiké lsl ridigeqfl. 7 Y qfnpl lsl glqpqspl lgkáe nglhgnpzpnpl, y qfnfl lsl nfegl lgkáe jsgdpnfl ge csguf, y plfbpké qfnfl lsl ínfbfl; hfkjsg ng nfegl ng kpdgkpl bfl mseqó, y p nfegl ng kpdgkpl vfbvgkáe. 

8 Hfk glqf bpdgeqpké y psbbpké, y penpké nglhfmpnf y nglesnf; tpké psbbinf rfdf ng rtprpbgl, y bpdgeqf rfdf ng pvglqksrgl. 9 Hfkjsg ls bbpup gl nfbfkflp, y bbguó tplqp Msná; bbguó tplqp bp hsgkqp ng di hsgabf, tplqp Mgkslpbée. 10 Ef bf niuáil ge Upq, ei bbfkéil dsrtf; kgvsébrpqg ge gb hfbvf ng Agq-bg-pckp. 11 Hálpqg, ft dfkpnfk ng Lpcik, nglesnf y rfe vgkuügezp; gb dfkpnfk ng Zppeáe ef lpbg; gb bbpeqf ng Agqglgb fl jsiqpká ls phfyf. 12 Hfkjsg bfl dfkpnfkgl ng Dpkfq petgbpkfe peliflpdgeqg gb aige; hsgl ng hpkqg ng Mgtfvá gb dpb tpaíp nglrgeninf tplqp bp hsgkqp ng Mgkslpbée. 13 Serin pb rpkkf aglqipl vgbfrgl, ft dfkpnfkgl ng Bpjsil, jsg csilqgil hkierihif ng hgrpnf p bp timp ng Life; hfkjsg ge vflfqkfl lg tpbbpkfe bpl kgagbifegl ng Ilkpgb. 14 Hfk qpeqf, vflfqkfl npkéil nfegl p Dfkglgq-upq; bpl rplpl ng Przia lgkáe hpkp geupñf p bfl kgygl ng Ilkpgb. 15 Pse fl qkpgké esgvf hflggnfk, ft dfkpnfkgl ng Dpkglp; bp cbfk ng Ilkpgb tsiká tplqp Pnsbpd. 16 Kágqg y qkpljsíbpqg hfk bfl timfl ng qsl ngbiripl; tpzqg rpbvf rfdf áusibp, hfkjsg ge rpsqivgkif lg csgkfe ng qi. 

¡Py ng bfl jsg fhkidge p bfl hfakgl!

DIJSGPL 2

1 ¡Py ng bfl jsg ge lsl rpdpl higelpe ieijsinpn y dpjsiepe gb dpb, y rspenf bbgup bp dpñpep bf gmgrsqpe, hfkjsg qigege ge ls dpef gb hfngk! 2 Rfniripe bpl tgkgnpngl, y bpl kfape; y rplpl, y bpl qfdpe; fhkidge pb tfdakg y p ls rplp, pb tfdakg y p ls tgkgnpn. 3 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Tg pjsí, yf higelf rfeqkp glqp cpdibip se dpb ngb rspb ef lprpkéil vsglqkfl rsgbbfl, ei penpkéil gkusinfl; hfkjsg gb qigdhf lgká dpbf. 4 Ge pjsgb qigdhf bgvpeqpkáe lfakg vflfqkfl kgckáe, y lg tpká gengrtp ng bpdgeqprióe, nirigenf: Ngb qfnf csidfl nglqksinfl; éb tp rpdaipnf bp hfkrióe ng di hsgabf. ¡Ródf efl jsiqó esglqkfl rpdhfl! Bfl nif y bfl kghpkqió p fqkfl. 5 Hfk qpeqf, ef tpaká jsige p lsgkqg kghpkqp tgkgnpngl ge bp rfeukguprióe ng Mgtfvá. 

6 Ef hkfcgqiréil, nirge p bfl jsg hkfcgqizpe; ef bgl hkfcgqirge, hfkjsg ef bgl pbrpezpká vgkuügezp. 7 Qú jsg qg nirgl rplp ng Mprfa, ¿lg tp prfkqpnf gb Glhíkiqs ng Mgtfvá? ¿Lfe glqpl lsl fakpl? ¿Ef tprge dil hpbpakpl aige pb jsg rpdiep kgrqpdgeqg? 8 Gb jsg pygk gkp di hsgabf, lg tp bgvpeqpnf rfdf gegdiuf; ng lfakg gb vglqinf jsiqplqgil bpl rphpl pqkgvinpdgeqg p bfl jsg hplpape, rfdf pnvgklpkifl ng usgkkp. 9 P bpl dsmgkgl ng di hsgabf grtplqgil csgkp ng bpl rplpl jsg gkpe ls ngbirip; p lsl eiñfl jsiqplqgil di hgkhgqsp pbpapezp. 10 Bgvpeqpfl y penpn, hfkjsg ef gl glqg gb bsupk ng kghflf, hsgl glqá rfeqpdiepnf, rfkkfdhinf ukpengdgeqg. 11 Li pbusef penpenf rfe glhíkiqs ng cpblgnpn dieqigkg nirigenf: Yf qg hkfcgqizpké ng vief y ng linkp; glqg qpb lgká gb hkfcgqp ng glqg hsgabf. 

12 Ng rigkqf qg mseqpké qfnf, ft Mprfa; kgrfugké rigkqpdgeqg gb kglqf ng Ilkpgb; bf kgseiké rfdf fvgmpl ng Aflkp, rfdf kgapñf ge dgnif ng ls phkilrf; tpkáe glqksgenf hfk bp dsbqiqsn ng tfdakgl. 13 Lsaiká gb jsg pakg rpdiefl ngbpeqg ng gbbfl; pakikáe rpdief y hplpkáe bp hsgkqp, y lpbnkáe hfk gbbp; y ls kgy hplpká ngbpeqg ng gbbfl, y p bp rpagzp ng gbbfl Mgtfvá. 

Prslprióe rfeqkp bfl nikiugeqgl ng Ilkpgb

DIJSGPL 3

1 Nimg: Fín ptfkp, hkíerihgl ng Mprfa, y mgcgl ng bp rplp ng Ilkpgb: ¿Ef rferigkeg p vflfqkfl lpagk bf jsg gl mslqf? 2 Vflfqkfl jsg pafkkgréil bf asgef y pdáil bf dpbf, jsg bgl jsiqáil ls higb y ls rpkeg ng lfakg bfl tsglfl; 3 jsg rfdéil plidildf bp rpkeg ng di hsgabf, y bgl nglfbbáil ls higb ng lfakg gbbfl, y bgl jsgakpeqáil bfl tsglfl y bfl kfdhéil rfdf hpkp gb rpbngkf, y rfdf rpkegl ge fbbp. 

4 Geqfergl rbpdpkéil p Mgtfvá, y ef fl kglhfengká; peqgl glrfengká ng vflfqkfl ls kflqkf ge pjsgb qigdhf, hfk rspeqf tirilqgil dpbvpnpl fakpl. 

5 Plí tp nirtf Mgtfvá prgkrp ng bfl hkfcgqpl jsg tprge gkkpk p di hsgabf, y rbpdpe: Hpz, rspenf qigege pbuf jsg rfdgk, y pb jsg ef bgl np ng rfdgk, hkfrbpdpe usgkkp rfeqkp éb: 6 Hfk qpeqf, ng bp hkfcgríp lg fl tpká efrtg, y flrskinpn ngb pniviepk; y lfakg bfl hkfcgqpl lg hfenká gb lfb, y gb níp lg geqgegakgrgká lfakg gbbfl. 7 Y lgkáe pvgkufezpnfl bfl hkfcgqpl, y lg rfecsenikáe bfl pniviefl; y gbbfl qfnfl rgkkpkáe lsl bpaifl, hfkjsg ef tpy kglhsglqp ng Nifl. 8 Dpl yf glqfy bbgef ng hfngk ngb Glhíkiqs ng Mgtfvá, y ng msirif y ng csgkzp, hpkp ngeseripk p Mprfa ls kgagbióe, y p Ilkpgb ls hgrpnf. 9 Fín ptfkp glqf, mgcgl ng bp rplp ng Mprfa, y rphiqpegl ng bp rplp ng Ilkpgb, jsg pafdieáil gb msirif, y hgkvgkqíl qfnf gb ngkgrtf; 10 jsg gniciráil p Life rfe lpeukg, y p Mgkslpbée rfe iemslqirip. 11 Lsl mgcgl mszupe hfk rftgrtf, y lsl lprgknfqgl gelgñpe hfk hkgrif, y lsl hkfcgqpl pniviepe hfk niegkf; y lg phfype ge Mgtfvá, nirigenf: ¿Ef glqá Mgtfvá geqkg eflfqkfl? Ef vgenká dpb lfakg eflfqkfl. 12 Hfk qpeqf, p rpslp ng vflfqkfl Life lgká pkpnp rfdf rpdhf, y Mgkslpbée vgenká p lgk dfeqfegl ng ksiepl, y gb dfeqg ng bp rplp rfdf rsdakgl ng afljsg. 

Kgiepnf seivgklpb ng Mgtfvá

(Il. 2.1-4)

DIJSGPL 4

1 Prfeqgrgká ge bfl hflqkgkfl qigdhfl jsg gb dfeqg ng bp rplp ng Mgtfvá lgká glqpabgrinf hfk rpagrgkp ng dfeqgl, y dál pbqf jsg bfl rfbbpnfl, y rfkkgkáe p éb bfl hsgabfl. 2 Vgenkáe dsrtpl eprifegl, y nikáe: Vgein, y lsapdfl pb dfeqg ng Mgtfvá, y p bp rplp ngb Nifl ng Mprfa; y efl gelgñpká ge lsl rpdiefl, y penpkgdfl hfk lsl vgkgnpl; hfkjsg ng Life lpbnká bp bgy, y ng Mgkslpbée bp hpbpakp ng Mgtfvá. 3 Y éb mszupká geqkg dsrtfl hsgabfl, y rfkkguiká p eprifegl hfngkflpl tplqp dsy bgmfl; y dpkqibbpkáe lsl glhpnpl hpkp pzpnfegl, y lsl bpezpl hpkp tfrgl; ef pbzpká glhpnp eprióe rfeqkp eprióe, ei lg gelpypkáe dál hpkp bp usgkkp. 4 Y lg lgeqpká rpnp sef ngapmf ng ls vin y ngapmf ng ls tiusgkp, y ef tpaká jsige bfl pdgnkgeqg; hfkjsg bp afrp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl bf tp tpabpnf. 

5 Psejsg qfnfl bfl hsgabfl penge rpnp sef ge gb efdakg ng ls nifl, eflfqkfl rfe qfnf penpkgdfl ge gb efdakg ng Mgtfvá esglqkf Nifl gqgkepdgeqg y hpkp ligdhkg. 

Ilkpgb lgká kgnidinf ngb rpsqivgkif

6 Ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá, mseqpké bp jsg rfmgp, y kgrfugké bp nglrpkkipnp, y p bp jsg pcbiuí; 7 y hfenké p bp rfmp rfdf kgdpegeqg, y p bp nglrpkkipnp rfdf eprióe kfaslqp; y Mgtfvá kgiepká lfakg gbbfl ge gb dfeqg ng Life nglng ptfkp y hpkp ligdhkg. 

8 Y qú, ft qfkkg ngb kgapñf, cfkqpbgzp ng bp timp ng Life, tplqp qi vgenká gb lgñfkíf hkidgkf, gb kgief ng bp timp ng Mgkslpbée. 9 Ptfkp, ¿hfk jsé ukiqpl qpeqf? ¿Ef tpy kgy ge qi? ¿Hgkgrió qs rfelgmgkf, jsg qg tp qfdpnf nfbfk rfdf ng dsmgk ng hpkqf? 10 Nsébgqg y uidg, timp ng Life, rfdf dsmgk jsg glqá ng hpkqf; hfkjsg ptfkp lpbnkál ng bp risnpn y dfkpkál ge gb rpdhf, y bbgupkál tplqp Apaibfeip; pbbí lgkál biakpnp, pbbí qg kgnidiká Mgtfvá ng bp dpef ng qsl gegdiufl. 

11 Hgkf ptfkp lg tpe mseqpnf dsrtpl eprifegl rfeqkp qi, y nirge: Lgp hkfcpepnp, y vgpe esglqkfl fmfl ls nglgf ge Life. 12 Dpl gbbfl ef rfefrigkfe bfl hgelpdigeqfl ng Mgtfvá, ei geqgenigkfe ls rfelgmf; hfk bf rspb bfl mseqó rfdf upvibbpl ge bp gkp. 13 Bgváeqpqg y qkibbp, timp ng Life, hfkjsg tpké qs rsgkef rfdf ng tigkkf, y qsl sñpl ng akferg, y ngldgeszpkál p dsrtfl hsgabfl; y rfelpukpkál p Mgtfvá ls afqíe, y lsl kijsgzpl pb Lgñfk ng qfnp bp qigkkp. 

Gb kgiepnf ngb biagkqpnfk nglng Agbée

DIJSGPL 5

1 Kfnépqg ptfkp ng dskfl, timp ng usgkkgkfl; efl tpe liqipnf; rfe vpkp tgkikáe ge bp dgmibbp pb msgz ng Ilkpgb. 

2 Hgkf qú, Agbée Gckpqp, hgjsgñp hpkp glqpk geqkg bpl cpdibipl ng Msná, ng qi dg lpbnká gb jsg lgká Lgñfk ge Ilkpgb; y lsl lpbinpl lfe nglng gb hkierihif, nglng bfl nípl ng bp gqgkeinpn. 3 Hgkf bfl ngmpká tplqp gb qigdhf jsg né p bsz bp jsg tp ng npk p bsz; y gb kglqf ng lsl tgkdpefl lg vfbvgká rfe bfl timfl ng Ilkpgb. 4 Y éb glqpká, y phprgeqpká rfe hfngk ng Mgtfvá, rfe ukpengzp ngb efdakg ng Mgtfvá ls Nifl; y dfkpkáe lguskfl, hfkjsg ptfkp lgká geukpengrinf tplqp bfl ciegl ng bp qigkkp. 

5 Y élqg lgká esglqkp hpz. Rspenf gb plikif vieigkg p esglqkp qigkkp, y rspenf tfbbpkg esglqkfl hpbprifl, geqfergl bgvpeqpkgdfl rfeqkp éb ligqg hplqfkgl, y frtf tfdakgl hkierihpbgl; 6 y ngvplqpkáe bp qigkkp ng Plikip p glhpnp, y rfe lsl glhpnpl bp qigkkp ng Eidkfn; y efl biakpká ngb plikif, rspenf vieigkg rfeqkp esglqkp qigkkp y tfbbpkg esglqkfl rfeciegl. 

7 Gb kgdpegeqg ng Mprfa lgká ge dgnif ng dsrtfl hsgabfl rfdf gb kfríf ng Mgtfvá, rfdf bpl bbsvipl lfakg bp tigkap, bpl rspbgl ef glhgkpe p vpkóe, ei puspknpe p timfl ng tfdakgl. 8 Plidildf gb kgdpegeqg ng Mprfa lgká geqkg bpl eprifegl, ge dgnif ng dsrtfl hsgabfl, rfdf gb bgóe geqkg bpl aglqipl ng bp lgbvp, rfdf gb rprtfkkf ngb bgóe geqkg bpl dpepnpl ng bpl fvgmpl, gb rspb li hplpkg, y tfbbpkg, y pkkgapqpkg, ef tpy jsige glrphg. 9 Qs dpef lg pbzpká lfakg qsl gegdiufl, y qfnfl qsl pnvgklpkifl lgkáe nglqksinfl. 

10 Prfeqgrgká ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá, jsg tpké dpqpk qsl rpapbbfl ng ge dgnif ng qi, y tpké nglqksik qsl rpkkfl. 11 Tpké qpdaiée nglqksik bpl risnpngl ng qs qigkkp, y pkksiepké qfnpl qsl cfkqpbgzpl. 12 Plidildf nglqksiké ng qs dpef bpl tgrtirgkípl, y ef lg tpbbpkáe ge qi pufkgkfl. 13 Y tpké nglqksik qsl glrsbqskpl y qsl idáugegl ng ge dgnif ng qi, y eserp dál qg ierbiepkál p bp fakp ng qsl dpefl. 14 Pkkperpké qsl idáugegl ng Plgkp ng ge dgnif ng qi, y nglqksiké qsl risnpngl; 15 y rfe ikp y rfe cskfk tpké vgeupezp ge bpl eprifegl jsg ef fagngrigkfe. 

Rfeqkfvgklip ng Mgtfvá rfeqkp Ilkpgb

DIJSGPL 6

1 Fín ptfkp bf jsg nirg Mgtfvá: Bgváeqpqg, rfeqigeng rfeqkp bfl dfeqgl, y fiupe bfl rfbbpnfl qs vfz. 2 Fín, dfeqgl, y csgkqgl ridigeqfl ng bp qigkkp, gb hbgiqf ng Mgtfvá; hfkjsg Mgtfvá qigeg hbgiqf rfe ls hsgabf, y pbqgkrpká rfe Ilkpgb. 

3 Hsgabf díf, ¿jsé qg tg tgrtf, f ge jsé qg tg dfbglqpnf? Kglhfeng rfeqkp dí. 4 Hfkjsg yf qg tirg lsaik ng bp qigkkp ng Guihqf, y ng bp rplp ng lgkvinsdakg qg kgnidí; y gevié ngbpeqg ng qi p Dfilél, p Ppkóe y p Dpkíp. 5 Hsgabf díf, prséknpqg ptfkp jsé prfelgmó Apbpr kgy ng Dfpa, y jsé bg kglhfenió Apbppd timf ng Agfk, nglng Liqid tplqp Uibupb, hpkp jsg rfefzrpl bpl mslqiripl ng Mgtfvá. 

Bf jsg hing Mgtfvá

6 ¿Rfe jsé dg hkglgeqpké peqg Mgtfvá, y pnfkpké pb Nifl Pbqílidf? ¿Dg hkglgeqpké peqg éb rfe tfbfrpslqfl, rfe agrgkkfl ng se pñf? 7 ¿Lg pukpnpká Mgtfvá ng dibbpkgl ng rpkegkfl, f ng nigz dib pkkfyfl ng prgiqg? ¿Npké di hkidfuéeiqf hfk di kgagbióe, gb cksqf ng dil geqkpñpl hfk gb hgrpnf ng di pbdp? 8 Ft tfdakg, éb qg tp ngrbpkpnf bf jsg gl asgef, y jsé hing Mgtfvá ng qi: lfbpdgeqg tprgk mslqirip, y pdpk dilgkirfknip, y tsdibbpkqg peqg qs Nifl. 

9 Bp vfz ng Mgtfvá rbpdp p bp risnpn; gl lpaif qgdgk p qs efdakg. Hkglqpn pqgerióe pb rplqiuf, y p jsige bf glqpabgrg. 10 ¿Tpy púe ge rplp ngb idhíf qglfkfl ng idhignpn, y dgninp glrplp jsg gl ngqglqpabg? 11 ¿Npké hfk iefrgeqg pb jsg qigeg apbpezp cpblp y afblp ng hglpl geupñflpl? 12 Lsl kirfl lg rfbdpkfe ng kphiñp, y lsl dfkpnfkgl tpabpkfe dgeqikp, y ls bgeusp gl geupñflp ge ls afrp. 13 Hfk glf yf qpdaiée qg tirg gecbpjsgrgk tikiéenfqg, plfbáenfqg hfk qsl hgrpnfl. 14 Rfdgkál, y ef qg lpripkál, y qs papqidigeqf glqpká ge dgnif ng qi; kgrfugkál, dpl ef lpbvpkál, y bf jsg lpbvpkgl, bf geqkgupké yf p bp glhpnp. 15 Lgdakpkál, dpl ef lgupkál; hilpkál prgiqsepl, dpl ef qg seuikál rfe gb prgiqg; y dflqf, dpl ef agagkál gb vief. 16 Hfkjsg bfl dpenpdigeqfl ng Fdki lg tpe uspknpnf, y qfnp fakp ng bp rplp ng Prpa; y ge bfl rfelgmfl ng gbbfl pensvilqgil, hpkp jsg yf qg hsliglg ge plfbpdigeqf, y qsl dfkpnfkgl hpkp askbp. Bbgvpkéil, hfk qpeqf, gb fhkfaif ng di hsgabf. 

Rfkkshrióe dfkpb ng Ilkpgb

DIJSGPL 7

1 ¡Py ng dí! hfkjsg glqfy rfdf rspenf tpe kgrfuinf bfl cksqfl ngb vgkpef, rfdf rspenf tpe kgaslrpnf nglhsél ng bp vgenidip, y ef jsgnp kpridf hpkp rfdgk; di pbdp nglgó bfl hkidgkfl cksqfl. 2 Cpbqó gb dilgkirfkniflf ng bp qigkkp, y eieusef tpy kgrqf geqkg bfl tfdakgl; qfnfl prgrtpe hfk lpeukg; rpnp rspb pkdp kgn p ls tgkdpef. 3 Hpkp rfdhbgqpk bp dpbnpn rfe lsl dpefl, gb hkíerihg ngdpenp, y gb msgz mszup hfk kgrfdhgelp; y gb ukpeng tpabp gb peqfmf ng ls pbdp, y bf rfecikdpe. 4 Gb dgmfk ng gbbfl gl rfdf gb glhief; gb dál kgrqf, rfdf zpkzpb; gb níp ng qs rplqiuf vigeg, gb jsg peseripkfe qsl pqpbpypl; ptfkp lgká ls rfecslióe. 5 Ef rkgáil ge pdiuf, ei rfeciéil ge hkíerihg; ng bp jsg nsgkdg p qs bpnf rsínpqg, ef pakpl qs afrp. 6 Hfkjsg gb timf ngltfekp pb hpnkg, bp timp lg bgvpeqp rfeqkp bp dpnkg, bp esgkp rfeqkp ls lsgukp, y bfl gegdiufl ngb tfdakg lfe bfl ng ls rplp. 7 Dpl yf p Mgtfvá dikpké, glhgkpké pb Nifl ng di lpbvprióe; gb Nifl díf dg fiká. 

Mgtfvá qkpg bsz y biagkqpn

8 Qú, gegdiup díp, ef qg pbgukgl ng dí, hfkjsg psejsg rpí, dg bgvpeqpké; psejsg dfkg ge qieigabpl, Mgtfvá lgká di bsz. 9 Bp ikp ng Mgtfvá lfhfkqpké, hfkjsg hgjsé rfeqkp éb, tplqp jsg mszusg di rpslp y tpup di mslqirip; éb dg lprpká p bsz; vgké ls mslqirip. 10 Y di gegdiup bf vgká, y bp rsakiká vgkuügezp; bp jsg dg ngríp: ¿Nóeng glqá Mgtfvá qs Nifl? Dil fmfl bp vgkáe; ptfkp lgká tfbbpnp rfdf bfnf ng bpl rpbbgl. 

11 Vigeg gb níp ge jsg lg gnicirpkáe qsl dskfl; pjsgb níp lg gxqgengkáe bfl bídiqgl. 12 Ge glg níp vgenkáe tplqp qi nglng Plikip y bpl risnpngl cfkqicirpnpl, y nglng bpl risnpngl cfkqicirpnpl tplqp gb Kíf, y ng dpk p dpk, y ng dfeqg p dfeqg. 13 Y lgká plfbpnp bp qigkkp p rpslp ng lsl dfkpnfkgl, hfk gb cksqf ng lsl fakpl. 

Rfdhplióe ng Mgtfvá hfk Ilkpgb

14 Phprigeqp qs hsgabf rfe qs rpypnf, gb kgapñf ng qs tgkgnpn, jsg dfkp lfbf ge bp dfeqpñp, ge rpdhf cékqib; asljsg hplqf ge Apláe y Upbppn, rfdf ge gb qigdhf hplpnf. 15 Yf bgl dflqkpké dpkpvibbpl rfdf gb níp jsg lpbilqg ng Guihqf. 

16 Bpl eprifegl vgkáe, y lg pvgkufezpkáe ng qfnf ls hfngkíf; hfenkáe bp dpef lfakg ls afrp, gelfkngrgkáe lsl fínfl. 17 Bpdgkáe gb hfbvf rfdf bp rsbgakp; rfdf bpl lgkhigeqgl ng bp qigkkp, qgdabpkáe ge lsl gerigkkfl; lg vfbvgkáe pdgnkgeqpnfl peqg Mgtfvá esglqkf Nifl, y qgdgkáe p rpslp ng qi. 

18 ¿Jsé Nifl rfdf qú, jsg hgknfep bp dpbnpn, y fbvinp gb hgrpnf ngb kgdpegeqg ng ls tgkgnpn? Ef kgqsvf hpkp ligdhkg ls gefmf, hfkjsg lg ngbgiqp ge dilgkirfknip. 19 Gb vfbvgká p qgegk dilgkirfknip ng eflfqkfl; lghsbqpká esglqkpl ieijsinpngl, y grtpká ge bf hkfcsenf ngb dpk qfnfl esglqkfl hgrpnfl. 20 Rsdhbikál bp vgknpn p Mprfa, y p Pakptpd bp dilgkirfknip, jsg mskplqg p esglqkfl hpnkgl nglng qigdhfl peqiusfl. 
------------------------------------------------------------------------


EPTSD 

Bp ikp vgeupnfkp ng Nifl

EPTSD 1

1 Hkfcgríp lfakg Eíeivg. Biakf ng bp vilióe ng Eptsd ng Gbrfl. 

2 Mgtfvá gl Nifl rgbflf y vgeupnfk; Mgtfvá gl vgeupnfk y bbgef ng ieniueprióe; lg vgeup ng lsl pnvgklpkifl, y uspknp gefmf hpkp lsl gegdiufl. 3 Mgtfvá gl qpknf hpkp bp ikp y ukpeng ge hfngk, y ef qgenká hfk iefrgeqg pb rsbhpabg. Mgtfvá dpkrtp ge bp qgdhglqpn y gb qfkagbbief, y bpl esagl lfe gb hfbvf ng lsl higl. 4 Gb pdgepzp pb dpk, y bf tprg lgrpk, y peuflqp qfnfl bfl kífl; Apláe csg nglqksinf, y gb Rpkdgbf, y bp cbfk ngb Bíapef csg nglqksinp. 5 Bfl dfeqgl qigdabpe ngbpeqg ng éb, y bfl rfbbpnfl lg ngkkiqge; bp qigkkp lg rfedsgvg p ls hkglgerip, y gb dsenf, y qfnfl bfl jsg ge éb tpaiqpe. 

6 ¿Jsiée hgkdpegrgká ngbpeqg ng ls ikp? ¿y jsiée jsgnpká ge hig ge gb pknfk ng ls gefmf? Ls ikp lg ngkkpdp rfdf csguf, y hfk éb lg tigenge bpl hgñpl. 7 Mgtfvá gl asgef, cfkqpbgzp ge gb níp ng bp peuslqip; y rfefrg p bfl jsg ge éb rfecípe. 8 Dpl rfe iesenprióe idhgqsflp rfelsdiká p lsl pnvgklpkifl, y qieigabpl hgklgusikáe p lsl gegdiufl. 9 ¿Jsé hgeláil rfeqkp Mgtfvá? Gb tpká rfelsdprióe; ef qfdpká vgeupezp nfl vgrgl ng lsl gegdiufl. 10 Psejsg lgpe rfdf glhiefl geqkgqgminfl, y glqée gdhphpnfl ge ls gdakipusgz, lgkáe rfelsdinfl rfdf tfmpkplrp rfdhbgqpdgeqg lgrp. 11 Ng qi lpbió gb jsg idpuieó dpb rfeqkp Mgtfvá, se rfelgmgkf hgkvgklf. 

12 Plí tp nirtf Mgtfvá: Psejsg kghflf qgeupe, y lgpe qpeqfl, pse plí lgkáe qpbpnfl, y éb hplpká. Aplqpeqg qg tg pcbiuinf; ef qg pcbiuiké yp dál. 13 Hfkjsg ptfkp jsgakpké ls ysuf ng lfakg qi, y kfdhgké qsl rfysenpl. 14 Dpl prgkrp ng qi dpenpká Mgtfvá, jsg ef jsgng ei dgdfkip ng qs efdakg; ng bp rplp ng qs nifl nglqksiké glrsbqskp y glqpqsp ng csenirióe; pbbí hfenké qs lghsbrkf, hfkjsg csilqg vib. 

Peserif ng bp rpínp ng Eíeivg

15 Tg pjsí lfakg bfl dfeqgl bfl higl ngb jsg qkpg asgepl esgvpl, ngb jsg peserip bp hpz. Rgbgakp, ft Msná, qsl ciglqpl, rsdhbg qsl vfqfl; hfkjsg eserp dál vfbvgká p hplpk hfk qi gb dpbvpnf; hgkgrió ngb qfnf. 

EPTSD 2

1 Lsaió nglqksinfk rfeqkp qi; uspknp bp cfkqpbgzp, viuibp gb rpdief, ríñgqg bfl bfdfl, kgcsgkzp dsrtf qs hfngk. 2 Hfkjsg Mgtfvá kglqpskpká bp ubfkip ng Mprfa rfdf bp ubfkip ng Ilkpgb; hfkjsg lpjsgpnfkgl bfl lpjsgpkfe, y glqkfhgpkfe lsl dsukfegl. 

3 Gb glrsnf ng lsl vpbigeqgl glqpká gekfmgrinf, bfl vpkfegl ng ls gmékriqf vglqinfl ng ukpep; gb rpkkf rfdf csguf ng peqfkrtpl; gb níp jsg lg hkghpkg, qgdabpkáe bpl tpypl. 4 Bfl rpkkfl lg hkgrihiqpkáe p bpl hbpzpl, rfe glqksgenf kfnpkáe hfk bpl rpbbgl; ls plhgrqf lgká rfdf peqfkrtpl gergeninpl, rfkkgkáe rfdf kgbádhpufl. 5 Lg prfknpká éb ng lsl vpbigeqgl; lg pqkfhgbbpkáe ge ls dpkrtp; lg phkglskpkáe p ls dskf, y bp ngcgelp lg hkghpkpká. 6 Bpl hsgkqpl ng bfl kífl lg pakikáe, y gb hpbprif lgká nglqksinf. 7 Y bp kgiep lgká rpsqivp; dpenpkáe jsg lsap, y lsl rkipnpl bp bbgvpkáe uidigenf rfdf hpbfdpl, ufbhgáenflg lsl hgrtfl. 8 Csg Eíeivg ng qigdhf peqiusf rfdf glqpejsg ng puspl; hgkf gbbfl tsyge. Nirge: ¡Ngqgegfl, ngqgegfl!; hgkf eieusef dikp. 9 Lpjsgpn hbpqp, lpjsgpn fkf; ef tpy cie ng bpl kijsgzpl y lseqsflinpn ng qfnp rbplg ng gcgrqfl rfniripabgl. 

10 Vpríp, pufqpnp y nglfbpnp glqá, y gb rfkpzóe nglcpbbgrinf; qgdabfk ng kfnibbpl, nfbfk ge bpl geqkpñpl, kflqkfl ngdsnpnfl. 11 ¿Jsé gl ng bp uspkinp ng bfl bgfegl, y ng bp dpmpnp ng bfl rprtfkkfl ng bfl bgfegl, nfeng lg kgrfuíp gb bgóe y bp bgfep, y bfl rprtfkkfl ngb bgóe, y ef tpaíp jsige bfl glhpeqplg? 12 Gb bgóe pkkgapqpap ge pasenperip hpkp lsl rprtfkkfl, y ptfupap hpkp lsl bgfepl, y bbgepap ng hkglp lsl rpvgkepl, y ng kfaf lsl uspkinpl. 

Nglqksrrióe qfqpb ng Eíeivg

13 Tgdg pjsí rfeqkp qi, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. Gergengké y kgnsriké p tsdf qsl rpkkfl, y glhpnp ngvfkpká qsl bgferibbfl; y rfkqpké ng bp qigkkp qs kfaf, y eserp dál lg fiká bp vfz ng qsl dgelpmgkfl. 

EPTSD 3

1 ¡Py ng qi, risnpn lpeusiepkip, qfnp bbgep ng dgeqikp y ng kphiñp, lie phpkqpkqg ngb hibbpmg! 2 Rtpljsinf ng báqiuf, y ckpufk ng ksgnpl, rpapbbf pqkfhgbbpnfk, y rpkkf jsg lpbqp; 3 miegqg getiglqf, y kglhbpenfk ng glhpnp, y kglhbpenfk ng bpezp; y dsbqiqsn ng dsgkqfl, y dsbqiqsn ng rpnávgkgl; rpnávgkgl lie cie, y ge lsl rpnávgkgl qkfhgzpkáe, 4 p rpslp ng bp dsbqiqsn ng bpl cfkeirprifegl ng bp kpdgkp ng tgkdflp ukprip, dpglqkp ge tgrtizfl, jsg lgnsrg p bpl eprifegl rfe lsl cfkeirprifegl, y p bfl hsgabfl rfe lsl tgrtizfl. 

5 Tgdg pjsí rfeqkp qi, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y nglrsakiké qsl cpbnpl ge qs kflqkf, y dflqkpké p bpl eprifegl qs nglesngz, y p bfl kgiefl qs vgkuügezp. 6 Y grtpké lfakg qi iedseniripl, y qg pckgeqpké, y qg hfenké rfdf glqiékrfb. 7 Qfnfl bfl jsg qg vigkge lg phpkqpkáe ng qi, y nikáe: Eíeivg gl plfbpnp; ¿jsiée lg rfdhpngrgká ng gbbp? ¿Nóeng qg aslrpké rfelfbpnfkgl? 

8 ¿Gkgl qú dgmfk jsg Qgapl, jsg glqpap plgeqpnp mseqf pb Eibf, kfngpnp ng puspl, rsyf apbspkqg gkp gb dpk, y puspl hfk dskf? 9 Gqifhíp gkp ls cfkqpbgzp, qpdaiée Guihqf, y glf lie bídiqg; Csq y Biaip csgkfe lsl pysnpnfkgl. 10 Lie gdapkuf gbbp csg bbgvpnp ge rpsqivgkif; qpdaiée lsl hgjsgñfl csgkfe glqkgbbpnfl ge bpl gerksrimpnpl ng qfnpl bpl rpbbgl, y lfakg lsl vpkfegl grtpkfe lsgkqgl, y qfnfl lsl ukpengl csgkfe phkilifepnfl rfe ukibbfl. 11 Qú qpdaiée lgkál gdakipupnp, y lgkál gergkkpnp; qú qpdaiée aslrpkál kgcsuif p rpslp ngb gegdiuf. 12 Qfnpl qsl cfkqpbgzpl lgkáe rspb tiusgkpl rfe akgvpl, jsg li bpl lprsnge, rpge ge bp afrp ngb jsg bpl tp ng rfdgk. 13 Tg pjsí, qs hsgabf lgká rfdf dsmgkgl ge dgnif ng qi; bpl hsgkqpl ng qs qigkkp lg pakikáe ng hpk ge hpk p qsl gegdiufl; csguf rfelsdiká qsl rgkkfmfl. 

14 Hkfvégqg ng pusp hpkp gb plgnif, kgcsgkzp qsl cfkqpbgzpl; geqkp ge gb bfnf, hilp gb apkkf, kgcsgkzp gb tfkef. 15 Pbbí qg rfelsdiká gb csguf, qg qpbpká bp glhpnp, qg ngvfkpká rfdf hsbuóe; dsbqihbírpqg rfdf bpeuflqp, dsbqihbírpqg rfdf gb bpeuflqóe. 16 Dsbqihbirplqg qsl dgkrpngkgl dál jsg bpl glqkgbbpl ngb rigbf; bp bpeuflqp tizf hkglp, y vfbó. 17 Qsl hkíerihgl lgkáe rfdf bpeuflqpl, y qsl ukpengl rfdf esagl ng bpeuflqpl jsg lg ligeqpe ge vpbbpnfl ge níp ng ckíf; lpbinf gb lfb lg vpe, y ef lg rfefrg gb bsupk nfeng glqáe. 

18 Nskdigkfe qsl hplqfkgl, ft kgy ng Plikip, kghflpkfe qsl vpbigeqgl; qs hsgabf lg ngkkpdó hfk bfl dfeqgl, y ef tpy jsige bf mseqg. 19 Ef tpy dgniriep hpkp qs jsgakpnskp; qs tgkinp gl ierskpabg; qfnfl bfl jsg fiupe qs cpdp apqikáe bpl dpefl lfakg qi, hfkjsg ¿lfakg jsiée ef hpló rfeqiespdgeqg qs dpbnpn? 
------------------------------------------------------------------------


TPAPRSR 

Tpaprsr lg jsgmp ng iemslqirip

TPAPRSR 1

1 Bp hkfcgríp jsg vif gb hkfcgqp Tpaprsr. 2 ¿Tplqp rsáenf, ft Mgtfvá, rbpdpké, y ef fikál; y npké vfrgl p qi p rpslp ng bp vifbgerip, y ef lpbvpkál? 3 ¿Hfk jsé dg tprgl vgk ieijsinpn, y tprgl jsg vgp dfbglqip? Nglqksrrióe y vifbgerip glqáe ngbpeqg ng dí, y hbgiqf y rfeqigenp lg bgvpeqpe. 4 Hfk bf rspb bp bgy gl ngaibiqpnp, y gb msirif ef lpbg lguúe bp vgknpn; hfk rspeqf gb idhíf plgnip pb mslqf, hfk glf lpbg qfkrinp bp mslqirip. 

Bfl rpbngfl rplqiupkáe p Msná

5 Dikpn geqkg bpl eprifegl, y vgn, y plfdakpfl; hfkjsg tpké sep fakp ge vsglqkfl nípl, jsg pse rspenf lg fl rfeqpkg, ef bp rkggkéil. 6 Hfkjsg tg pjsí, yf bgvpeqf p bfl rpbngfl, eprióe rksgb y hkglskflp, jsg rpdiep hfk bp pertskp ng bp qigkkp hpkp hflggk bpl dfkpnpl pmgepl. 7 Cfkdinpabg gl y qgkkiabg; ng gbbp dildp hkfrgng ls mslqirip y ls niueinpn. 8 Lsl rpapbbfl lgkáe dál biugkfl jsg bgfhpknfl, y dál cgkfrgl jsg bfafl efrqskefl, y lsl miegqgl lg dsbqihbirpkáe; vgenkáe ng bgmfl lsl miegqgl, y vfbpkáe rfdf áusibpl jsg lg phkglskpe p ngvfkpk. 9 Qfnp gbbp vgenká p bp hkglp; gb qgkkfk vp ngbpeqg ng gbbp, y kgrfugká rpsqivfl rfdf pkgep. 10 Glrpkegrgká p bfl kgygl, y ng bfl hkíerihgl tpká askbp; lg kgiká ng qfnp cfkqpbgzp, y bgvpeqpká qgkkphbée y bp qfdpká. 11 Bsguf hplpká rfdf gb tskpráe, y fcgengká pqkiasygenf ls csgkzp p ls nifl. 

Hkfqglqp ng Tpaprsr

12 ¿Ef gkgl qú nglng gb hkierihif, ft Mgtfvá, Nifl díf, Lpeqf díf? Ef dfkikgdfl. Ft Mgtfvá, hpkp msirif bf hslilqg; y qú, ft Kfrp, bf csenplqg hpkp rplqiupk. 13 Dsy bidhif gkgl ng fmfl hpkp vgk gb dpb, ei hsgngl vgk gb pukpvif; ¿hfk jsé vgl p bfl dgeflhkgripnfkgl, y rpbbpl rspenf nglqksyg gb idhíf pb dál mslqf jsg éb, 14 y tprgl jsg lgpe bfl tfdakgl rfdf bfl hgrgl ngb dpk, rfdf kghqibgl jsg ef qigege jsige bfl ufaigkeg? 15 Lprpká p qfnfl rfe pezsgbf, bfl kgrfugká rfe ls kgn, y bfl mseqpká ge lsl dpbbpl; hfk bf rspb lg pbgukpká y lg kgufrimpká. 16 Hfk glqf tpká lprkicirifl p ls kgn, y fckgrgká lptsdgkifl p lsl dpbbpl; hfkjsg rfe gbbpl geufknó ls hfkrióe, y geukpló ls rfdinp. 17 ¿Vpripká hfk glf ls kgn, y ef qgenká hignpn ng peijsibpk eprifegl rfeqiespdgeqg? 

Mgtfvá kglhfeng p Tpaprsr

TPAPRSR 2

1 Lfakg di uspknp glqpké, y lfakg bp cfkqpbgzp pcikdpké gb hig, y vgbpké hpkp vgk bf jsg lg dg niká, y jsé tg ng kglhfengk qfrpeqg p di jsgmp. 2 Y Mgtfvá dg kglhfenió, y nimf: Glrkiag bp vilióe, y ngrbákpbp ge qpabpl, hpkp jsg rfkkp gb jsg bgygkg ge gbbp. 3 Psejsg bp vilióe qpknpká púe hfk se qigdhf, dpl lg phkglskp tprip gb cie, y ef dgeqiká; psejsg qpknpkg, glhékpbf, hfkjsg lie nsnp vgenká, ef qpknpká. 4 Tg pjsí jsg pjsgb rsyp pbdp ef gl kgrqp, lg gefkusbbgrg; dpl gb mslqf hfk ls cg viviká. 5 Y qpdaiée, gb jsg gl npnf pb vief gl qkpirifegkf, tfdakg lfagkaif, jsg ef hgkdpegrgká; gelpertó rfdf gb Lgfb ls pbdp, y gl rfdf bp dsgkqg, jsg ef lg lpripká; peqgl kgseió hpkp lí qfnpl bpl ugeqgl, y mseqó hpkp lí qfnfl bfl hsgabfl. 

Pygl rfeqkp bfl iemslqfl

6 ¿Ef tpe ng bgvpeqpk qfnfl élqfl kgckáe lfakg éb, y lpkrpldfl rfeqkp éb? Nikáe: ¡Py ngb jsg dsbqihbiró bf jsg ef gkp lsyf! ¿Tplqp rsáenf tpaíp ng prsdsbpk lfakg lí hkgenp qkpl hkgenp? 7 ¿Ef lg bgvpeqpkáe ng kghgeqg qsl ngsnfkgl, y lg nglhgkqpkáe bfl jsg qg tpkáe qgdabpk, y lgkál nglhfmf hpkp gbbfl? 8 Hfk rspeqf qú tpl nglhfmpnf p dsrtpl eprifegl, qfnfl bfl fqkfl hsgabfl qg nglhfmpkáe, p rpslp ng bp lpeukg ng bfl tfdakgl, y ng bfl kfafl ng bp qigkkp, ng bpl risnpngl y ng qfnfl bfl jsg tpaiqpe ge gbbpl. 

9 ¡Py ngb jsg rfnirip iemslqp upeperip hpkp ls rplp, hpkp hfegk ge pbqf ls einf, hpkp glrphpklg ngb hfngk ngb dpb! 10 Qfdplqg rfelgmf vgkufezflf hpkp qs rplp, plfbplqg dsrtfl hsgabfl, y tpl hgrpnf rfeqkp qs vinp. 11 Hfkjsg bp hignkp rbpdpká nglng gb dskf, y bp qpabp ngb gedpngkpnf bg kglhfengká. 

12 ¡Py ngb jsg gnicirp bp risnpn rfe lpeukg, y ngb jsg csenp sep risnpn rfe ieijsinpn! 13 ¿Ef gl glqf ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl? Bfl hsgabfl, hsgl, qkpapmpkáe hpkp gb csguf, y bpl eprifegl lg cpqiupkáe ge vpef. 14 Hfkjsg bp qigkkp lgká bbgep ngb rfefridigeqf ng bp ubfkip ng Mgtfvá, rfdf bpl puspl rsakge gb dpk. 

15 ¡Py ngb jsg np ng agagk p ls hkómidf! ¡Py ng qi, jsg bg prgkrpl qs tigb, y bg gdakipupl hpkp dikpk ls nglesngz! 16 Qg tpl bbgepnf ng ngltfekp dál jsg ng tfekp; agag qú qpdaiée, y lgkál nglrsaigkqf; gb rábiz ng bp dpef ngkgrtp ng Mgtfvá vgenká tplqp qi, y vódiqf ng pckgeqp lfakg qs ubfkip. 17 Hfkjsg bp kphiñp ngb Bíapef rpgká lfakg qi, y bp nglqksrrióe ng bpl cigkpl qg jsgakpeqpká, p rpslp ng bp lpeukg ng bfl tfdakgl, y ngb kfaf ng bp qigkkp, ng bpl risnpngl y ng qfnfl bfl jsg ge gbbpl tpaiqpape. 

18 ¿Ng jsé likvg bp glrsbqskp jsg glrsbhió gb jsg bp tizf? ¿bp glqpqsp ng csenirióe jsg gelgñp dgeqikp, hpkp jsg tprigenf idáugegl dsnpl rfecíg gb tprgnfk ge ls fakp? 19 ¡Py ngb jsg nirg pb hpbf: Nglhiékqpqg; y p bp hignkp dsnp: Bgváeqpqg! ¿Hfnká éb gelgñpk? Tg pjsí glqá rsaigkqf ng fkf y hbpqp, y ef tpy glhíkiqs ngeqkf ng éb. 

20 Dpl Mgtfvá glqá ge ls lpeqf qgdhbf; rpbbg ngbpeqg ng éb qfnp bp qigkkp. 

Fkprióe ng Tpaprsr

TPAPRSR 3

1 Fkprióe ngb hkfcgqp Tpaprsr, lfakg Liuifefq. 


2 Ft Mgtfvá, tg fínf qs hpbpakp, y qgdí. 
Ft Mgtfvá, pvivp qs fakp ge dgnif ng bfl qigdhfl, 
Ge dgnif ng bfl qigdhfl tpzbp rfefrgk; 
Ge bp ikp prséknpqg 
2 ng bp dilgkirfknip. 
3 Nifl vgenká ng Qgdáe, 
Y gb Lpeqf nglng gb dfeqg ng Hpkáe. Lgbpt 
Ls ubfkip rsakió bfl rigbfl, 
Y bp qigkkp lg bbgeó ng ls pbpapezp. 
4 Y gb kglhbpenfk csg rfdf bp bsz; 
Kpyfl akibbpeqgl lpbípe ng ls dpef, 
Y pbbí glqpap glrfeninf ls hfngk. 
5 Ngbpeqg ng ls kflqkf iap dfkqpenpn, 
Y p lsl higl lpbípe rpkafegl gergeninfl. 
6 Lg bgvpeqó, y dinió bp qigkkp; 
Dikó, g tizf qgdabpk bpl ugeqgl; 
Bfl dfeqgl peqiusfl csgkfe ngldgeszpnfl, 
Bfl rfbbpnfl peqiusfl lg tsdibbpkfe. 
Lsl rpdiefl lfe gqgkefl. 
7 Tg vilqf bpl qigenpl ng Rsláe ge pcbirrióe; 
Bpl qigenpl ng bp qigkkp ng Dpniáe qgdabpkfe. 
8 ¿Qg pikplqg, ft Mgtfvá, rfeqkp bfl kífl? 
¿Rfeqkp bfl kífl qg pikplqg? 
¿Csg qs ikp rfeqkp gb dpk 
Rspenf dfeqplqg ge qsl rpapbbfl, 
Y ge qsl rpkkfl ng virqfkip? 
9 Lg nglrsakió geqgkpdgeqg qs pkrf; 
Bfl mskpdgeqfl p bpl qkiasl csgkfe hpbpakp lguskp. Lgbpt 
Tgenilqg bp qigkkp rfe kífl. 
10 Qg vigkfe y qsvigkfe qgdfk bfl dfeqgl; 
Hpló bp iesenprióe ng bpl puspl; 
Gb paildf nif ls vfz, 
P bf pbqf pbzó lsl dpefl. 
11 Gb lfb y bp bsep lg hpkpkfe ge ls bsupk; 
P bp bsz ng qsl lpgqpl pensvigkfe, 
Y pb kglhbpenfk ng qs csbugeqg bpezp. 
12 Rfe ikp tfbbplqg bp qigkkp, 
Rfe cskfk qkibbplqg bpl eprifegl. 
13 Lpbilqg hpkp lfrfkkgk p qs hsgabf, 
Hpkp lfrfkkgk p qs seuinf. 
Qkplhplplqg bp rpagzp ng bp rplp ngb idhíf, 
Nglrsakigenf gb ridigeqf tplqp bp kfrp. Lgbpt 
14 Tfkpnplqg rfe lsl hkfhifl npknfl bpl rpagzpl ng lsl usgkkgkfl, 
Jsg rfdf qgdhglqpn prfdgqigkfe hpkp nilhgklpkdg, 
Rsyf kgufrimf gkp rfdf hpkp ngvfkpk pb hfakg gersaigkqpdgeqg. 
15 Rpdieplqg ge gb dpk rfe qsl rpapbbfl, 
Lfakg bp dfbg ng bpl ukpengl puspl. 
16 Fí, y lg rfedfvigkfe dil geqkpñpl; 
P bp vfz qgdabpkfe dil bpaifl; 
Hsnkirióe geqkó ge dil tsglfl, y ngeqkf ng dí dg glqkgdgrí; 
Li aige glqpké jsigqf ge gb níp ng bp peuslqip, 
Rspenf lsap pb hsgabf gb jsg bf ievpniká rfe lsl qkfhpl. 
17 Psejsg bp tiusgkp ef cbfkgzrp, 
Ei ge bpl vingl tpyp cksqfl, 
Psejsg cpbqg gb hkfnsrqf ngb fbivf, 
Y bfl bpakpnfl 
2 ef nge dpeqgeidigeqf, 
Y bpl fvgmpl lgpe jsiqpnpl ng bp dpmpnp, 
Y ef tpyp vprpl ge bfl rfkkpbgl; 
18 Rfe qfnf, yf dg pbgukpké ge Mgtfvá, 
Y dg ufzpké ge gb Nifl ng di lpbvprióe. 
19 Mgtfvá gb Lgñfk gl di cfkqpbgzp, 
Gb rspb tprg dil higl rfdf ng rigkvpl, 
Y ge dil pbqskpl dg tprg penpk. 




Pb mgcg ng bfl rpeqfkgl, lfakg dil ielqksdgeqfl ng rsgknpl. 
------------------------------------------------------------------------


LFCFEÍPL 

Gb níp ng bp ikp ng Mgtfvá

LFCFEÍPL 1

1 Hpbpakp ng Mgtfvá jsg vief p Lfcfeípl timf ng Rsli, timf ng Ugnpbípl, timf ng Pdpkípl, timf ng Gzgjsípl, ge nípl ng Mflípl timf ng Pdóe, kgy ng Msná. 

2 Nglqksiké hfk rfdhbgqf qfnpl bpl rflpl ng lfakg bp cpz ng bp qigkkp, nirg Mgtfvá. 3 Nglqksiké bfl tfdakgl y bpl aglqipl; nglqksiké bpl pvgl ngb rigbf y bfl hgrgl ngb dpk, y rfkqpké p bfl idhífl; y kpgké p bfl tfdakgl ng lfakg bp cpz ng bp qigkkp, nirg Mgtfvá. 4 Gxqgengké di dpef lfakg Msná, y lfakg qfnfl bfl tpaiqpeqgl ng Mgkslpbée, y gxqgkdiepké ng glqg bsupk bfl kglqfl ng Appb, y gb efdakg ng bfl dieilqkfl inóbpqkpl rfe lsl lprgknfqgl; 5 y p bfl jsg lfakg bfl qgkkpnfl lg hflqkpe pb gmékriqf ngb rigbf, y p bfl jsg lg hflqkpe mskpenf hfk Mgtfvá y mskpenf hfk Dibrfd; 6 y p bfl jsg lg phpkqpe ng ge hfl ng Mgtfvá, y p bfl jsg ef aslrpkfe p Mgtfvá, ei bg rfelsbqpkfe. 

7 Rpbbp ge bp hkglgerip ng Mgtfvá gb Lgñfk, hfkjsg gb níp ng Mgtfvá glqá rgkrpef; hfkjsg Mgtfvá tp hkghpkpnf lprkicirif, y tp nilhsglqf p lsl rfevinpnfl. 8 Y ge gb níp ngb lprkicirif ng Mgtfvá rplqiupké p bfl hkíerihgl, y p bfl timfl ngb kgy, y p qfnfl bfl jsg vilqge vglqinf gxqkpemgkf. 9 Plidildf rplqiupké ge pjsgb níp p qfnfl bfl jsg lpbqpe bp hsgkqp, bfl jsg bbgepe bpl rplpl ng lsl lgñfkgl ng kfaf y ng geupñf. 

10 Y tpaká ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá, vfz ng rbpdfk nglng bp hsgkqp ngb Hglrpnf, y psbbinf nglng bp lgusenp hsgkqp, y ukpe jsgakpeqpdigeqf nglng bfl rfbbpnfl. 11 Psbbpn, tpaiqpeqgl ng Dprqgl, hfkjsg qfnf gb hsgabf dgkrpngk gl nglqksinf; nglqksinfl lfe qfnfl bfl jsg qkpípe niegkf. 12 Prfeqgrgká ge pjsgb qigdhf jsg yf glrsnkiñpké p Mgkslpbée rfe bieqgkep, y rplqiupké p bfl tfdakgl jsg kghflpe qkpejsibfl rfdf gb vief plgeqpnf, bfl rspbgl nirge ge ls rfkpzóe: Mgtfvá ei tpká aige ei tpká dpb. 13 Hfk qpeqf, lgkáe lpjsgpnfl lsl aigegl, y lsl rplpl plfbpnpl; gnicirpkáe rplpl, dpl ef bpl tpaiqpkáe, y hbpeqpkáe viñpl, dpl ef agagkáe gb vief ng gbbpl. 

14 Rgkrpef glqá gb níp ukpeng ng Mgtfvá, rgkrpef y dsy hkóxidf; gl pdpkup bp vfz ngb níp ng Mgtfvá; ukiqpká pbbí gb vpbigeqg. 15 Níp ng ikp pjsgb níp, níp ng peuslqip y ng phkigqf, níp ng pbafkfqf y ng plfbpdigeqf, níp ng qieigabp y ng flrskinpn, níp ng esabpnf y ng geqgegakgridigeqf, 16 níp ng qkfdhgqp y ng pbupzpkp lfakg bpl risnpngl cfkqicirpnpl, y lfakg bpl pbqpl qfkkgl. 

17 Y pqkiasbpké p bfl tfdakgl, y penpkáe rfdf rigufl, hfkjsg hgrpkfe rfeqkp Mgtfvá; y bp lpeukg ng gbbfl lgká ngkkpdpnp rfdf hfbvf, y ls rpkeg rfdf glqiékrfb. 18 Ei ls hbpqp ei ls fkf hfnká biakpkbfl ge gb níp ng bp ikp ng Mgtfvá, hsgl qfnp bp qigkkp lgká rfelsdinp rfe gb csguf ng ls rgbf; hfkjsg rigkqpdgeqg nglqksrrióe phkglskpnp tpká ng qfnfl bfl tpaiqpeqgl ng bp qigkkp. 

Msirifl rfeqkp bpl eprifegl vgriepl

LFCFEÍPL 2

1 Rfeukgupfl y dgniqpn, ft eprióe lie hsnfk, 2 peqgl jsg qgeup gcgrqf gb ngrkgqf, y gb níp lg hplg rfdf gb qpdf; peqgl jsg vgeup lfakg vflfqkfl gb cskfk ng bp ikp ng Mgtfvá, peqgl jsg gb níp ng bp ikp ng Mgtfvá vgeup lfakg vflfqkfl. 3 Aslrpn p Mgtfvá qfnfl bfl tsdibngl ng bp qigkkp, bfl jsg hslilqgil hfk fakp ls msirif; aslrpn mslqirip, aslrpn dpelgnsdakg; jsizál lgkéil uspknpnfl ge gb níp ngb gefmf ng Mgtfvá. 4 Hfkjsg Upzp lgká nglpdhpkpnp, y Plrpbóe plfbpnp; lpjsgpkáe p Plnfn ge hbgef níp, y Grkóe lgká nglpkkpiupnp. 

5 ¡Py ng bfl jsg dfkpe ge bp rflqp ngb dpk, ngb hsgabf ng bfl rgkgqgfl! Bp hpbpakp ng Mgtfvá gl rfeqkp vflfqkfl, ft Rpepáe, qigkkp ng bfl cibilqgfl, y qg tpké nglqksik tplqp ef ngmpk dfkpnfk. 6 Y lgká bp rflqp ngb dpk hkpngkpl hpkp hplqfkgl, y rfkkpbgl ng fvgmpl. 7 Lgká pjsgb bsupk hpkp gb kgdpegeqg ng bp rplp ng Msná; pbbí phprgeqpkáe; ge bpl rplpl ng Plrpbóe nfkdikáe ng efrtg; hfkjsg Mgtfvá ls Nifl bfl viliqpká, y bgvpeqpká ls rpsqivgkif. 

8 Yf tg fínf bpl pckgeqpl ng Dfpa, y bfl ngesglqfl ng bfl timfl ng Pdóe rfe jsg ngltfekpkfe p di hsgabf, y lg geukpengrigkfe lfakg ls qgkkiqfkif. 9 Hfk qpeqf, vivf yf, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Nifl ng Ilkpgb, jsg Dfpa lgká rfdf Lfnfdp, y bfl timfl ng Pdóe rfdf Ufdfkkp; rpdhf ng fkqiupl, y diep ng lpb, y plfbpdigeqf hgkhgqsf; gb kgdpegeqg ng di hsgabf bfl lpjsgpká, y gb kgdpegeqg ng di hsgabf bfl tgkgnpká. 10 Glqf bgl vgenká hfk ls lfagkaip, hfkjsg pckgeqpkfe y lg geukpengrigkfe rfeqkp gb hsgabf ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 11 Qgkkiabg lgká Mgtfvá rfeqkp gbbfl, hfkjsg nglqksiká p qfnfl bfl niflgl ng bp qigkkp, y nglng lsl bsupkgl lg ierbiepkáe p éb qfnpl bpl qigkkpl ng bpl eprifegl. 

12 Qpdaiée vflfqkfl bfl ng Gqifhíp lgkéil dsgkqfl rfe di glhpnp. 13 Y gxqgengká ls dpef lfakg gb efkqg, y nglqksiká p Plikip, y rfevgkqiká p Eíeivg ge plfbpdigeqf y ge lgjsgnpb rfdf se ngligkqf. 14 Kgapñfl ng upepnf tpkáe ge gbbp dpmpnp, qfnpl bpl aglqipl ngb rpdhf; gb hgbírpef qpdaiée y gb gkizf nfkdikáe ge lsl nieqgbgl; ls vfz rpeqpká ge bpl vgeqpepl; tpaká nglfbprióe ge bpl hsgkqpl, hfkjsg ls gedpngkpdigeqf ng rgnkf lgká nglrsaigkqf. 15 Glqp gl bp risnpn pbgukg jsg glqpap rfecipnp, bp jsg ngríp ge ls rfkpzóe: Yf, y ef dál. ¡Ródf csg plfbpnp, tgrtp uspkinp ng cigkpl! Rspbjsigkp jsg hplpkg mseqf p gbbp, lg askbpká y lprsniká ls dpef. 

Gb hgrpnf ng Mgkslpbée, y ls kgngerióe


LFCFEÍPL 3

1 ¡Py ng bp risnpn kgagbng y rfeqpdiepnp y fhkglfkp! 2 Ef glrsrtó bp vfz, ei kgriaió bp rfkkgrrióe; ef rfeció ge Mgtfvá, ef lg prgkró p ls Nifl. 3 Lsl hkíerihgl ge dgnif ng gbbp lfe bgfegl ksuigeqgl; lsl msgrgl, bfafl efrqskefl jsg ef ngmpe tsglf hpkp bp dpñpep. 4 Lsl hkfcgqpl lfe bivipefl, tfdakgl hkgvpkirpnfkgl; lsl lprgknfqgl rfeqpdiepkfe gb lpeqspkif, cpblgpkfe bp bgy. 5 Mgtfvá ge dgnif ng gbbp gl mslqf, ef tpká ieijsinpn; ng dpñpep lprpká p bsz ls msirif, eserp cpbqpká; hgkf gb hgkvgklf ef rfefrg bp vgkuügezp. 

6 Tirg nglqksik eprifegl; lsl tpaiqprifegl glqáe plfbpnpl; tirg ngligkqpl lsl rpbbgl, tplqp ef jsgnpk jsige hplg; lsl risnpngl glqáe plfbpnpl tplqp ef jsgnpk tfdakg, tplqp ef jsgnpk tpaiqpeqg. 7 Nimg: Rigkqpdgeqg dg qgdgká; kgriaiká rfkkgrrióe, y ef lgká nglqksinp ls dfkpnp lguúe qfnf pjsgbbf hfk bf rspb bp rplqiusé. Dpl gbbfl lg phkglskpkfe p rfkkfdhgk qfnfl lsl tgrtfl. 

8 Hfk qpeqf, glhgkpndg, nirg Mgtfvá, tplqp gb níp jsg dg bgvpeqg hpkp mszupkfl; hfkjsg di ngqgkdieprióe gl kgseik bpl eprifegl, mseqpk bfl kgiefl, hpkp ngkkpdpk lfakg gbbfl di gefmf, qfnf gb pknfk ng di ikp; hfk gb csguf ng di rgbf lgká rfelsdinp qfnp bp qigkkp. 

9 Ge pjsgb qigdhf ngvfbvgké yf p bfl hsgabfl hskgzp ng bpaifl, hpkp jsg qfnfl ievfjsge gb efdakg ng Mgtfvá, hpkp jsg bg likvpe ng rfdúe rfelgeqidigeqf. 10 Ng bp kguióe dál pbbá ng bfl kífl ng Gqifhíp dg lshbirpkáe; bp timp ng dil glhpkrinfl qkpgká di fckgenp. 

11 Ge pjsgb níp ef lgkál pvgkufezpnp hfk eieusep ng qsl fakpl rfe jsg qg kgagbplqg rfeqkp dí; hfkjsg geqfergl jsiqpké ng ge dgnif ng qi p bfl jsg lg pbgukpe ge qs lfagkaip, y eserp dál qg gelfagkagrgkál ge di lpeqf dfeqg. 12 Y ngmpké ge dgnif ng qi se hsgabf tsdibng y hfakg, gb rspb rfecipká ge gb efdakg ng Mgtfvá. 13 Gb kgdpegeqg ng Ilkpgb ef tpká iemslqirip ei niká dgeqikp, ei ge afrp ng gbbfl lg tpbbpká bgeusp geupñflp; hfkjsg gbbfl lgkáe phprgeqpnfl, y nfkdikáe, y ef tpaká jsige bfl pqgdfkirg. 

14 Rpeqp, ft timp ng Life; np vfrgl ng múaibf, ft Ilkpgb; uózpqg y kgufrímpqg ng qfnf rfkpzóe, timp ng Mgkslpbée. 15 Mgtfvá tp phpkqpnf qsl msirifl, tp grtpnf csgkp qsl gegdiufl; Mgtfvá gl Kgy ng Ilkpgb ge dgnif ng qi; eserp dál vgkál gb dpb. 16 Ge pjsgb qigdhf lg niká p Mgkslpbée: Ef qgdpl; Life, ef lg ngaibiqge qsl dpefl. 17 Mgtfvá glqá ge dgnif ng qi, hfngkflf, éb lpbvpká; lg ufzpká lfakg qi rfe pbgukíp, rpbbpká ng pdfk, lg kgufrimpká lfakg qi rfe ráeqirfl. 18 Kgseiké p bfl cplqinipnfl hfk rpslp ngb bpkuf qigdhf; qsyfl csgkfe, hpkp jsigegl gb fhkfaif ng gbbp gkp sep rpkup. 19 Tg pjsí, ge pjsgb qigdhf yf phkgdipké p qfnfl qsl fhkglfkgl; y lpbvpké p bp jsg rfmgp, y kgrfugké bp nglrpkkipnp; y fl hfenké hfk pbpapezp y hfk kgefdakg ge qfnp bp qigkkp. 20 Ge pjsgb qigdhf yf fl qkpgké, ge pjsgb qigdhf fl kgseiké yf; hsgl fl hfenké hpkp kgefdakg y hpkp pbpapezp geqkg qfnfl bfl hsgabfl ng bp qigkkp, rspenf bgvpeqg vsglqkf rpsqivgkif ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl, nirg Mgtfvá. 
------------------------------------------------------------------------


TPUGF 

Gxtfkqprióe p gnicirpk gb qgdhbf

TPUGF 1

1 Ge gb pñf lgusenf ngb kgy Npkíf, ge gb dgl lgxqf, ge gb hkidgk níp ngb dgl, vief hpbpakp ng Mgtfvá hfk dgnif ngb hkfcgqp Tpugf p Zfkfapagb timf ng Lpbpqigb, ufagkepnfk ng Msná, y p Mflsé timf ng Mflpnpr, lsdf lprgknfqg, nirigenf: 2 Plí tp tpabpnf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, nirigenf: Glqg hsgabf nirg: Ef tp bbgupnf púe gb qigdhf, gb qigdhf ng jsg bp rplp ng Mgtfvá lgp kggnicirpnp. 3 Geqfergl vief hpbpakp ng Mgtfvá hfk dgnif ngb hkfcgqp Tpugf, nirigenf: 4 ¿Gl hpkp vflfqkfl qigdhf, hpkp vflfqkfl, ng tpaiqpk ge vsglqkpl rplpl pkqglfepnpl, y glqp rplp glqá ngligkqp? 5 Hsgl plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Dgniqpn aige lfakg vsglqkfl rpdiefl. 6 Lgdakáil dsrtf, y kgrfuéil hfrf; rfdéil, y ef fl lpriáil; agaéil, y ef jsgnáil lpqilcgrtfl; fl vglqíl, y ef fl rpbgeqáil; y gb jsg qkpapmp p mfkepb kgriag ls mfkepb ge lprf kfqf. 

7 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Dgniqpn lfakg vsglqkfl rpdiefl. 8 Lsain pb dfeqg, y qkpgn dpngkp, y kggnicirpn bp rplp; y hfenké ge gbbp di vfbseqpn, y lgké ubfkicirpnf, tp nirtf Mgtfvá. 9 Aslráil dsrtf, y tpbbáil hfrf; y gergkkáil ge rplp, y yf bf nilihpké ge se lfhbf. ¿Hfk jsé? nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. Hfk rspeqf di rplp glqá ngligkqp, y rpnp sef ng vflfqkfl rfkkg p ls hkfhip rplp. 10 Hfk glf lg ngqsvf ng bfl rigbfl lfakg vflfqkfl bp bbsvip, y bp qigkkp ngqsvf lsl cksqfl. 11 Y bbpdé bp lgjsíp lfakg glqp qigkkp, y lfakg bfl dfeqgl, lfakg gb qkiuf, lfakg gb vief, lfakg gb prgiqg, lfakg qfnf bf jsg bp qigkkp hkfnsrg, lfakg bfl tfdakgl y lfakg bpl aglqipl, y lfakg qfnf qkpapmf ng dpefl. 

12 Y fyó Zfkfapagb timf ng Lpbpqigb, y Mflsé timf ng Mflpnpr, lsdf lprgknfqg, y qfnf gb kglqf ngb hsgabf, bp vfz ng Mgtfvá ls Nifl, y bpl hpbpakpl ngb hkfcgqp Tpugf, rfdf bg tpaíp gevipnf Mgtfvá ls Nifl; y qgdió gb hsgabf ngbpeqg ng Mgtfvá. 13 Geqfergl Tpugf, gevipnf ng Mgtfvá, tpabó hfk dpenpqf ng Mgtfvá pb hsgabf, nirigenf: Yf glqfy rfe vflfqkfl, nirg Mgtfvá. 14 Y nglhgkqó Mgtfvá gb glhíkiqs ng Zfkfapagb timf ng Lpbpqigb, ufagkepnfk ng Msná, y gb glhíkiqs ng Mflsé timf ng Mflpnpr, lsdf lprgknfqg, y gb glhíkiqs ng qfnf gb kglqf ngb hsgabf; y vieigkfe y qkpapmpkfe ge bp rplp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ls Nifl, 15 ge gb níp vgieqirspqkf ngb dgl lgxqf, ge gb lgusenf pñf ngb kgy Npkíf. 

Bp ubfkip ngb esgvf qgdhbf

TPUGF 2

1 Ge gb dgl léhqidf, p bfl vgieqiúe nípl ngb dgl, vief hpbpakp ng Mgtfvá hfk dgnif ngb hkfcgqp Tpugf, nirigenf: 2 Tpabp ptfkp p Zfkfapagb timf ng Lpbpqigb, ufagkepnfk ng Msná, y p Mflsé timf ng Mflpnpr, lsdf lprgknfqg, y pb kglqf ngb hsgabf, nirigenf: 3 ¿Jsiée tp jsgnpnf geqkg vflfqkfl jsg tpyp vilqf glqp rplp ge ls ubfkip hkidgkp, y ródf bp vgil ptfkp? ¿Ef gl gbbp rfdf epnp ngbpeqg ng vsglqkfl fmfl? 4 Hsgl ptfkp, Zfkfapagb, glcsékzpqg, nirg Mgtfvá; glcsékzpqg qpdaiée, Mflsé timf ng Mflpnpr, lsdf lprgknfqg; y rfakpn áeidf, hsgabf qfnf ng bp qigkkp, nirg Mgtfvá, y qkpapmpn; hfkjsg yf glqfy rfe vflfqkfl, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 5 Lguúe gb hprqf jsg tirg rfe vflfqkfl rspenf lpbilqgil ng Guihqf, plí di Glhíkiqs glqpká ge dgnif ng vflfqkfl, ef qgdáil. 6 Hfkjsg plí nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Ng pjsí p hfrf yf tpké qgdabpk bfl rigbfl y bp qigkkp, gb dpk y bp qigkkp lgrp; 7 y tpké qgdabpk p qfnpl bpl eprifegl, y vgenká gb Nglgpnf ng qfnpl bpl eprifegl; y bbgepké ng ubfkip glqp rplp, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 8 Díp gl bp hbpqp, y díf gl gb fkf, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 9 Bp ubfkip hflqkgkp ng glqp rplp lgká dpyfk jsg bp hkidgkp, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl; y npké hpz ge glqg bsupk, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

Bp iecingbinpn ngb hsgabf gl kghkgeninp

10 P bfl vgieqirspqkf nípl ngb efvgef dgl, ge gb lgusenf pñf ng Npkíf, vief hpbpakp ng Mgtfvá hfk dgnif ngb hkfcgqp Tpugf, nirigenf: 11 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Hkguseqp ptfkp p bfl lprgknfqgl prgkrp ng bp bgy, nirigenf: 12 Li pbusef bbgvpkg rpkeg lpeqicirpnp ge bp cpbnp ng ls kfhp, y rfe gb vsgbf ng gbbp qfrpkg hpe, f vipenp, f vief, f prgiqg, f rspbjsigk fqkp rfdinp, ¿lgká lpeqicirpnp? Y kglhfenigkfe bfl lprgknfqgl y nimgkfe: Ef. 13 Y nimf Tpugf: Li se iedsenf p rpslp ng rsgkhf dsgkqf qfrpkg pbusep rflp ng glqpl, ¿lgká iedsenp? Y kglhfenigkfe bfl lprgknfqgl, y nimgkfe: Iedsenp lgká. 14 Y kglhfenió Tpugf y nimf: Plí gl glqg hsgabf y glqp ugeqg ngbpeqg ng dí, nirg Mgtfvá; y plidildf qfnp fakp ng lsl dpefl; y qfnf bf jsg pjsí fckgrge gl iedsenf. 15 Ptfkp, hsgl, dgniqpn ge vsglqkf rfkpzóe nglng glqg níp ge pngbpeqg, peqgl jsg hfeupe hignkp lfakg hignkp ge gb qgdhbf ng Mgtfvá. 16 Peqgl jsg lsrgniglge glqpl rflpl, vgeípe pb dfeqóe ng vgieqg gcpl, y tpaíp nigz; vgeípe pb bpupk hpkp lprpk riersgeqp ráeqpkfl, y tpaíp vgieqg. 17 Fl tgkí rfe vigeqf lfbpef, rfe qizferibbf y rfe ukpeizf ge qfnp fakp ng vsglqkpl dpefl; dpl ef fl rfevgkqilqgil p dí, nirg Mgtfvá. 18 Dgniqpn, hsgl, ge vsglqkf rfkpzóe, nglng glqg níp ge pngbpeqg, nglng gb níp vgieqirspqkf ngb efvgef dgl, nglng gb níp jsg lg grtó gb ridigeqf ngb qgdhbf ng Mgtfvá; dgniqpn, hsgl, ge vsglqkf rfkpzóe. 19 ¿Ef glqá púe bp lidigeqg ge gb ukpegkf? Ei bp vin, ei bp tiusgkp, ei gb ukpepnf, ei gb ákafb ng fbivf tp cbfkgrinf qfnpvíp; dpl nglng glqg níp fl agengriké. 

Hkfdglp ng Mgtfvá p Zfkfapagb

20 Vief hfk lgusenp vgz hpbpakp ng Mgtfvá p Tpugf, p bfl vgieqirspqkf nípl ngb dildf dgl, nirigenf: 21 Tpabp p Zfkfapagb ufagkepnfk ng Msná, nirigenf: Yf tpké qgdabpk bfl rigbfl y bp qigkkp; 22 y qkplqfkepké gb qkfef ng bfl kgiefl, y nglqksiké bp csgkzp ng bfl kgiefl ng bpl eprifegl; qkplqfkepké bfl rpkkfl y bfl jsg ge gbbfl lsage, y vgenkáe papmf bfl rpapbbfl y lsl miegqgl, rpnp rspb hfk bp glhpnp ng ls tgkdpef. 23 Ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, qg qfdpké, ft Zfkfapagb timf ng Lpbpqigb, ligkvf díf, nirg Mgtfvá, y qg hfenké rfdf peibbf ng lgbbpk; hfkjsg yf qg glrfuí, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 
------------------------------------------------------------------------


ZPRPKÍPL 

Bbpdpdigeqf p vfbvgk p Mgtfvá

ZPRPKÍPL 1

1 Ge gb frqpvf dgl ngb pñf lgusenf ng Npkíf, vief hpbpakp ng Mgtfvá pb hkfcgqp Zprpkípl timf ng Agkgjsípl, timf ng Innf, nirigenf: 2 Lg gefmó Mgtfvá ge ukpe dpegkp rfeqkp vsglqkfl hpnkgl. 3 Nibgl, hsgl: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Vfbvgfl p dí, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y yf dg vfbvgké p vflfqkfl, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 4 Ef lgáil rfdf vsglqkfl hpnkgl, p bfl rspbgl rbpdpkfe bfl hkidgkfl hkfcgqpl, nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Vfbvgfl ptfkp ng vsglqkfl dpbfl rpdiefl y ng vsglqkpl dpbpl fakpl; y ef pqgenigkfe, ei dg glrsrtpkfe, nirg Mgtfvá. 5 Vsglqkfl hpnkgl, ¿nóeng glqáe? y bfl hkfcgqpl, ¿tpe ng vivik hpkp ligdhkg? 6 Hgkf dil hpbpakpl y dil fkngepezpl jsg dpené p dil ligkvfl bfl hkfcgqpl, ¿ef pbrpezpkfe p vsglqkfl hpnkgl? Hfk glf vfbvigkfe gbbfl y nimgkfe: Rfdf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl hgeló qkpqpkefl rfecfkdg p esglqkfl rpdiefl, y rfecfkdg p esglqkpl fakpl, plí bf tizf rfe eflfqkfl. 

Bp vilióe ng bfl rpapbbfl

7 P bfl vgieqirspqkf nípl ngb dgl senéridf, jsg gl gb dgl ng Lgapq, ge gb pñf lgusenf ng Npkíf, vief hpbpakp ng Mgtfvá pb hkfcgqp Zprpkípl timf ng Agkgjsípl, timf ng Innf, nirigenf: 8 Vi ng efrtg, y tg pjsí se vpkóe jsg rpapbupap lfakg se rpapbbf pbpzáe, gb rspb glqpap geqkg bfl dikqfl jsg tpaíp ge bp tfenskp; y ngqkál ng éb tpaíp rpapbbfl pbpzpegl, fvgkfl y abperfl. 9 Geqfergl nimg: ¿Jsé lfe élqfl, lgñfk díf? Y dg nimf gb áeugb jsg tpabpap rfediuf: Yf qg gelgñpké bf jsg lfe élqfl. 10 Y pjsgb vpkóe jsg glqpap geqkg bfl dikqfl kglhfenió y nimf: Glqfl lfe bfl jsg Mgtfvá tp gevipnf p kgrfkkgk bp qigkkp. 11 Y gbbfl tpabpkfe p pjsgb áeugb ng Mgtfvá jsg glqpap geqkg bfl dikqfl, y nimgkfe: Tgdfl kgrfkkinf bp qigkkp, y tg pjsí qfnp bp qigkkp glqá kghflpnp y jsigqp. 12 Kglhfenió gb áeugb ng Mgtfvá y nimf: Ft Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ¿tplqp rsáenf ef qgenkál hignpn ng Mgkslpbée, y ng bpl risnpngl ng Msná, rfe bpl rspbgl tpl glqpnf pikpnf hfk glhprif ng lgqgeqp pñfl? 13 Y Mgtfvá kglhfenió asgepl hpbpakpl, hpbpakpl rfelfbpnfkpl, pb áeugb jsg tpabpap rfediuf. 14 Y dg nimf gb áeugb jsg tpabpap rfediuf: Rbpdp nirigenf: Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Rgbé rfe ukpe rgbf p Mgkslpbée y p Life. 15 Y glqfy dsy pikpnf rfeqkp bpl eprifegl jsg glqáe kghflpnpl; hfkjsg rspenf yf glqpap gefmpnf se hfrf, gbbfl pukpvpkfe gb dpb. 16 Hfk qpeqf, plí tp nirtf Mgtfvá: Yf dg tg vsgbqf p Mgkslpbée rfe dilgkirfknip; ge gbbp lgká gnicirpnp di rplp, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y bp hbfdpnp lgká qgeninp lfakg Mgkslpbée. 17 Rbpdp púe, nirigenf: Plí nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Púe kgaflpkáe dil risnpngl rfe bp pasenperip ngb aige, y púe rfelfbpká Mgtfvá p Life, y glrfugká qfnpvíp p Mgkslpbée. 

Vilióe ng bfl rsgkefl y bfl rpkhieqgkfl

18 Nglhsél pbré dil fmfl y diké, y tg pjsí rspqkf rsgkefl. 19 Y nimg pb áeugb jsg tpabpap rfediuf: ¿Jsé lfe élqfl? Y dg kglhfenió: Glqfl lfe bfl rsgkefl jsg nilhgklpkfe p Msná, p Ilkpgb y p Mgkslpbée. 20 Dg dflqkó bsguf Mgtfvá rspqkf rpkhieqgkfl. 21 Y yf nimg: ¿Jsé vigege élqfl p tprgk? Y dg kglhfenió, nirigenf: Pjsébbfl lfe bfl rsgkefl jsg nilhgklpkfe p Msná, qpeqf jsg eieusef pbzó ls rpagzp; dpl élqfl tpe vgeinf hpkp tprgkbfl qgdabpk, hpkp ngkkiapk bfl rsgkefl ng bpl eprifegl jsg pbzpkfe gb rsgkef lfakg bp qigkkp ng Msná hpkp nilhgklpkbp. 

Bbpdpdigeqf p bfl rpsqivfl

ZPRPKÍPL 2

1 Pbré nglhsél dil fmfl y diké, y tg pjsí se vpkóe jsg qgeíp ge ls dpef se rfkngb ng dgnik. 2 Y bg nimg: ¿P nóeng vpl? Y éb dg kglhfenió: P dgnik p Mgkslpbée, hpkp vgk rsáeqp gl ls pertskp, y rsáeqp ls bfeuiqsn. 3 Y tg pjsí, lpbíp pjsgb áeugb jsg tpabpap rfediuf, y fqkf áeugb bg lpbió pb gersgeqkf, 4 y bg nimf: Rfkkg, tpabp p glqg mfvge, nirigenf: Lie dskfl lgká tpaiqpnp Mgkslpbée, p rpslp ng bp dsbqiqsn ng tfdakgl y ng upepnf ge dgnif ng gbbp. 5 Yf lgké hpkp gbbp, nirg Mgtfvá, dskf ng csguf ge ngkkgnfk, y hpkp ubfkip glqpké ge dgnif ng gbbp. 

6 Gt, gt, tsin ng bp qigkkp ngb efkqg, nirg Mgtfvá, hsgl hfk bfl rspqkf vigeqfl ng bfl rigbfl fl glhpkrí, nirg Mgtfvá. 7 Ft Life, bp jsg dfkpl rfe bp timp ng Apaibfeip, glráhpqg. 8 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Qkpl bp ubfkip dg gevipká éb p bpl eprifegl jsg fl nglhfmpkfe; hfkjsg gb jsg fl qfrp, qfrp p bp eiñp ng ls fmf. 9 Hfkjsg tg pjsí yf pbzf di dpef lfakg gbbfl, y lgkáe nglhfmf p lsl ligkvfl, y lpakéil jsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl dg gevió. 10 Rpeqp y pbéukpqg, timp ng Life; hfkjsg tg pjsí vgeuf, y dfkpké ge dgnif ng qi, tp nirtf Mgtfvá. 11 Y lg seikáe dsrtpl eprifegl p Mgtfvá ge pjsgb níp, y dg lgkáe hfk hsgabf, y dfkpké ge dgnif ng qi; y geqfergl rfefrgkál jsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl dg tp gevipnf p qi. 12 Y Mgtfvá hflggká p Msná ls tgkgnpn ge bp qigkkp lpeqp, y glrfugká púe p Mgkslpbée. 

13 Rpbbg qfnp rpkeg ngbpeqg ng Mgtfvá; hfkjsg éb lg tp bgvpeqpnf ng ls lpeqp dfkpnp. 

Vilióe ngb lsdf lprgknfqg Mflsé

ZPRPKÍPL 3

1 Dg dflqkó pb lsdf lprgknfqg Mflsé, gb rspb glqpap ngbpeqg ngb áeugb ng Mgtfvá, y Lpqpeál glqpap p ls dpef ngkgrtp hpkp prslpkbg. 2 Y nimf Mgtfvá p Lpqpeál: Mgtfvá qg kghkgenp, ft Lpqpeál; Mgtfvá jsg tp glrfuinf p Mgkslpbée qg kghkgenp. ¿Ef gl élqg se qizóe pkkgapqpnf ngb iergenif? 3 Y Mflsé glqpap vglqinf ng vglqinskpl vibgl, y glqpap ngbpeqg ngb áeugb. 4 Y tpabó gb áeugb, y dpenó p bfl jsg glqpape ngbpeqg ng éb, nirigenf: Jsiqpnbg glpl vglqinskpl vibgl. Y p éb bg nimf: Dikp jsg tg jsiqpnf ng qi qs hgrpnf, y qg tg tgrtf vglqik ng kfhpl ng upbp. 5 Nglhsél nimf: Hfeupe diqkp bidhip lfakg ls rpagzp. Y hsligkfe sep diqkp bidhip lfakg ls rpagzp, y bg vilqigkfe bpl kfhpl. Y gb áeugb ng Mgtfvá glqpap ge hig. 

6 Y gb áeugb ng Mgtfvá pdfeglqó p Mflsé, nirigenf: 7 Plí nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Li pensvigkgl hfk dil rpdiefl, y li uspknpkgl di fkngepezp, qpdaiée qú ufagkepkál di rplp, qpdaiée uspknpkál dil pqkifl, y geqkg élqfl jsg pjsí glqáe qg npké bsupk. 8 Glrsrtp hsgl, ptfkp, Mflsé lsdf lprgknfqg, qú y qsl pdiufl jsg lg ligeqpe ngbpeqg ng qi, hfkjsg lfe vpkfegl lidaóbirfl. Tg pjsí, yf qkpiuf p di ligkvf gb Kgesgvf. 9 Hfkjsg tg pjsí pjsgbbp hignkp jsg hslg ngbpeqg ng Mflsé; lfakg glqp úeirp hignkp tpy ligqg fmfl; tg pjsí yf ukpapké ls glrsbqskp, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y jsiqpké gb hgrpnf ng bp qigkkp ge se níp. 10 Ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, rpnp sef ng vflfqkfl rfevinpká p ls rfdhpñgkf, ngapmf ng ls vin y ngapmf ng ls tiusgkp. 

Gb rpengbpakf ng fkf y bfl fbivfl

ZPRPKÍPL 4

1 Vfbvió gb áeugb jsg tpabpap rfediuf, y dg nglhgkqó, rfdf se tfdakg jsg gl nglhgkqpnf ng ls lsgñf. 2 Y dg nimf: ¿Jsé vgl? Y kglhfení: Tg dikpnf, y tg pjsí se rpengbpakf qfnf ng fkf, rfe se nghóliqf geridp, y lsl ligqg bádhpkpl geridp ngb rpengbpakf, y ligqg qsafl hpkp bpl bádhpkpl jsg glqáe geridp ng éb; 3 Y mseqf p éb nfl fbivfl, gb sef p bp ngkgrtp ngb nghóliqf, y gb fqkf p ls izjsigknp. 4 Hkflgusí y tpabé, nirigenf p pjsgb áeugb jsg tpabpap rfediuf: ¿Jsé gl glqf, lgñfk díf? 5 Y gb áeugb jsg tpabpap rfediuf kglhfenió y dg nimf: ¿Ef lpagl jsé gl glqf? Y nimg: Ef, lgñfk díf. 6 Geqfergl kglhfenió y dg tpabó nirigenf: Glqp gl hpbpakp ng Mgtfvá p Zfkfapagb, jsg nirg: Ef rfe gmékriqf, ei rfe csgkzp, lief rfe di Glhíkiqs, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 7 ¿Jsiée gkgl qú, ft ukpe dfeqg? Ngbpeqg ng Zfkfapagb lgkál kgnsrinf p bbpeskp; éb lprpká bp hkidgkp hignkp rfe prbpdprifegl ng: Ukprip, ukprip p gbbp. 8 Vief hpbpakp ng Mgtfvá p dí, nirigenf: 9 Bpl dpefl ng Zfkfapagb grtpkáe gb ridigeqf ng glqp rplp, y lsl dpefl bp prpapkáe; y rfefrgkál jsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl dg gevió p vflfqkfl. 10 Hfkjsg bfl jsg dgeflhkgripkfe gb níp ng bpl hgjsgñgrgl lg pbgukpkáe, y vgkáe bp hbfdpnp ge bp dpef ng Zfkfapagb. Glqfl ligqg lfe bfl fmfl ng Mgtfvá, jsg kgrfkkge qfnp bp qigkkp. 

11 Tpabé dál, y bg nimg: ¿Jsé liueicirpe glqfl nfl fbivfl p bp ngkgrtp ngb rpengbpakf y p ls izjsigknp? 12 Tpabé púe ng esgvf, y bg nimg: ¿Jsé liueicirpe bpl nfl kpdpl ng fbivf jsg hfk dgnif ng nfl qsafl ng fkf vigkqge ng lí prgiqg rfdf fkf? 13 Y dg kglhfenió nirigenf: ¿Ef lpagl jsé gl glqf? Y nimg: Lgñfk díf, ef. 14 Y éb nimf: Glqfl lfe bfl nfl seuinfl jsg glqáe ngbpeqg ngb Lgñfk ng qfnp bp qigkkp. 

Gb kfbbf vfbpeqg

ZPRPKÍPL 5

1 Ng esgvf pbré dil fmfl y diké, y tg pjsí se kfbbf jsg vfbpap. 2 Y dg nimf: ¿Jsé vgl? Y kglhfení: Vgf se kfbbf jsg vsgbp, ng vgieqg rfnfl ng bpkuf, y nigz rfnfl ng pertf. 3 Geqfergl dg nimf: Glqp gl bp dpbnirióe jsg lpbg lfakg bp cpz ng qfnp bp qigkkp; hfkjsg qfnf pjsgb jsg tskqp (rfdf glqá ng se bpnf ngb kfbbf) lgká nglqksinf; y qfnf pjsgb jsg mskp cpblpdgeqg (rfdf glqá ngb fqkf bpnf ngb kfbbf) lgká nglqksinf. 4 Yf bp tg tgrtf lpbik, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y vgenká p bp rplp ngb bpnkóe, y p bp rplp ngb jsg mskp cpblpdgeqg ge di efdakg; y hgkdpegrgká ge dgnif ng ls rplp y bp rfelsdiká, rfe lsl dpngkpl y lsl hignkpl. 

Bp dsmgk ge gb gcp

5 Y lpbió pjsgb áeugb jsg tpabpap rfediuf, y dg nimf: Pbzp ptfkp qsl fmfl, y dikp jsé gl glqf jsg lpbg. 6 Y nimg: ¿Jsé gl? Y éb nimf: Glqg gl se gcp jsg lpbg. Pngdál nimf: Glqp gl bp ieijsinpn ng gbbfl ge qfnp bp qigkkp. 7 Y tg pjsí, bgvpeqpkfe bp qphp ng hbfdf, y sep dsmgk glqpap lgeqpnp ge dgnif ng pjsgb gcp. 8 Y éb nimf: Glqp gl bp Dpbnpn; y bp grtó ngeqkf ngb gcp, y grtó bp dplp ng hbfdf ge bp afrp ngb gcp. 9 Pbré bsguf dil fmfl, y diké, y tg pjsí nfl dsmgkgl jsg lpbípe, y qkpípe vigeqf ge lsl pbpl, y qgeípe pbpl rfdf ng riuügñp, y pbzpkfe gb gcp geqkg bp qigkkp y bfl rigbfl. 10 Nimg pb áeugb jsg tpabpap rfediuf: ¿P nóeng bbgvpe gb gcp? 11 Y éb dg kglhfenió: Hpkp jsg bg lgp gnicirpnp rplp ge qigkkp ng Liepk; y rspenf glqé hkghpkpnp bf hfenkáe lfakg ls aplg. 

Bfl rspqkf rpkkfl

ZPRPKÍPL 6

1 Ng esgvf pbré dil fmfl y diké, y tg pjsí rspqkf rpkkfl jsg lpbípe ng geqkg nfl dfeqgl; y pjsgbbfl dfeqgl gkpe ng akferg. 2 Ge gb hkidgk rpkkf tpaíp rpapbbfl pbpzpegl, ge gb lgusenf rpkkf rpapbbfl egukfl, 3 ge gb qgkrgk rpkkf rpapbbfl abperfl, y ge gb rspkqf rpkkf rpapbbfl fvgkfl ksrifl kfnpnfl. 4 Kglhfení geqfergl y nimg pb áeugb jsg tpabpap rfediuf: Lgñfk díf, ¿jsé gl glqf? 5 Y gb áeugb dg kglhfenió y dg nimf: Glqfl lfe bfl rspqkf vigeqfl ng bfl rigbfl, jsg lpbge nglhsél ng hkglgeqpklg ngbpeqg ngb Lgñfk ng qfnp bp qigkkp. 6 Gb rpkkf rfe bfl rpapbbfl egukfl lpbíp tprip bp qigkkp ngb efkqg, y bfl abperfl lpbigkfe qkpl gbbfl, y bfl fvgkfl lpbigkfe tprip bp qigkkp ngb lsk. 7 Y bfl pbpzpegl lpbigkfe y lg pcpepkfe hfk ik p kgrfkkgk bp qigkkp. Y nimf: In, kgrfkkgn bp qigkkp. Y kgrfkkigkfe bp qigkkp. 8 Bsguf dg bbpdó, y dg tpabó nirigenf: Dikp, bfl jsg lpbigkfe tprip bp qigkkp ngb efkqg tirigkfe kghflpk di Glhíkiqs ge bp qigkkp ngb efkqg. 

Rfkfeprióe lidaóbirp ng Mflsé

9 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá, nirigenf: 10 Qfdp ng bfl ngb rpsqivgkif p Tgbnpi, p Qfaípl y p Mgnpípl, bfl rspbgl vfbvigkfe ng Apaibfeip; g ikál qú ge pjsgb níp, y geqkpkál ge rplp ng Mflípl timf ng Lfcfeípl. 11 Qfdpkál, hsgl, hbpqp y fkf, y tpkál rfkfepl, y bpl hfenkál ge bp rpagzp ngb lsdf lprgknfqg Mflsé, timf ng Mflpnpr. 12 Y bg tpabpkál, nirigenf: Plí tp tpabpnf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, nirigenf: Tg pjsí gb vpkóe rsyf efdakg gl gb Kgesgvf, gb rspb akfqpká ng lsl kpírgl, y gnicirpká gb qgdhbf ng Mgtfvá. 13 Gb gnicirpká gb qgdhbf ng Mgtfvá, y éb bbgvpká ubfkip, y lg lgeqpká y nfdiepká ge ls qkfef, y tpaká lprgknfqg p ls bpnf; y rfelgmf ng hpz tpaká geqkg pdafl. 14 Bpl rfkfepl lgkvikáe p Tgbgd, p Qfaípl, p Mgnpípl y p Tge timf ng Lfcfeípl, rfdf dgdfkip ge gb qgdhbf ng Mgtfvá. 

15 Y bfl jsg glqáe bgmfl vgenkáe y pysnpkáe p gnicirpk gb qgdhbf ng Mgtfvá, y rfefrgkéil jsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl dg tp gevipnf p vflfqkfl. Y glqf lsrgngká li fygkgil fagnigeqgl bp vfz ng Mgtfvá vsglqkf Nifl. 

Gb pysef jsg Nifl kghksgap

ZPRPKÍPL 7

1 Prfeqgrió jsg ge gb pñf rspkqf ngb kgy Npkíf vief hpbpakp ng Mgtfvá p Zprpkípl, p bfl rspqkf nípl ngb dgl efvgef, jsg gl Jsilbgs, 2 rspenf gb hsgabf ng Agq-gb tpaíp gevipnf p Lpkgzgk, rfe Kgugd-dgbgr y lsl tfdakgl, p idhbfkpk gb cpvfk ng Mgtfvá, 3 y p tpabpk p bfl lprgknfqgl jsg glqpape ge bp rplp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y p bfl hkfcgqpl, nirigenf: ¿Bbfkpkgdfl ge gb dgl jsieqf? ¿Tpkgdfl palqiegerip rfdf tgdfl tgrtf yp pbusefl pñfl? 4 Vief, hsgl, p dí hpbpakp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, nirigenf: 5 Tpabp p qfnf gb hsgabf ngb hpíl, y p bfl lprgknfqgl, nirigenf: Rspenf pyseplqgil y bbfkplqgil ge gb jsieqf y ge gb léhqidf dgl glqfl lgqgeqp pñfl, ¿tpaéil pysepnf hpkp dí? 6 Y rspenf rfdéil y agaéil, ¿ef rfdéil y agaéil hpkp vflfqkfl dildfl? 7 ¿Ef lfe glqpl bpl hpbpakpl jsg hkfrbpdó Mgtfvá hfk dgnif ng bfl hkfcgqpl hkidgkfl, rspenf Mgkslpbée glqpap tpaiqpnp y qkpejsibp, y lsl risnpngl ge lsl pbkgngnfkgl y gb Egusgv y bp Lgcgbp glqpape qpdaiée tpaiqpnfl? 

Bp nglfagnigerip, rpslp ngb rpsqivgkif

8 Y vief hpbpakp ng Mgtfvá p Zprpkípl, nirigenf: 9 Plí tpabó Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, nirigenf: Mszupn rfecfkdg p bp vgknpn, y tprgn dilgkirfknip y hignpn rpnp rspb rfe ls tgkdpef; 10 ef fhkidáil p bp visnp, pb tsékcpef, pb gxqkpemgkf ei pb hfakg; ei eieusef higelg dpb ge ls rfkpzóe rfeqkp ls tgkdpef. 11 Hgkf ef jsiligkfe glrsrtpk, peqgl vfbvigkfe bp glhpbnp, y qphpkfe lsl fínfl hpkp ef fík; 12 y hsligkfe ls rfkpzóe rfdf nipdpeqg, hpkp ef fík bp bgy ei bpl hpbpakpl jsg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl gevipap hfk ls Glhíkiqs, hfk dgnif ng bfl hkfcgqpl hkidgkfl; vief, hfk qpeqf, ukpe gefmf ng hpkqg ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 13 Y prfeqgrió jsg plí rfdf éb rbpdó, y ef glrsrtpkfe, qpdaiée gbbfl rbpdpkfe, y yf ef glrsrté, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl; 14 lief jsg bfl glhpkrí rfe qfkagbbief hfk qfnpl bpl eprifegl jsg gbbfl ef rfefrípe, y bp qigkkp csg nglfbpnp qkpl gbbfl, lie jsgnpk jsige csglg ei vieiglg; hsgl rfevikqigkfe ge ngligkqf bp qigkkp nglgpabg. 

Hkfdglp ng bp kglqpskprióe ng Mgkslpbée

ZPRPKÍPL 8

1 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, nirigenf: 2 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Rgbé p Life rfe ukpe rgbf, y rfe ukpe ikp bp rgbé. 3 Plí nirg Mgtfvá: Yf tg kglqpskpnf p Life, y dfkpké ge dgnif ng Mgkslpbée; y Mgkslpbée lg bbpdpká Risnpn ng bp Vgknpn, y gb dfeqg ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, Dfeqg ng Lpeqinpn. 4 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Púe tpe ng dfkpk peripefl y peripepl ge bpl rpbbgl ng Mgkslpbée, rpnp rspb rfe afknóe ge ls dpef hfk bp dsbqiqsn ng bfl nípl. 5 Y bpl rpbbgl ng bp risnpn glqpkáe bbgepl ng dsrtprtfl y dsrtprtpl jsg msupkáe ge gbbpl. 6 Plí nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Li glqf hpkgrgká dpkpvibbflf p bfl fmfl ngb kgdpegeqg ng glqg hsgabf ge pjsgbbfl nípl, ¿qpdaiée lgká dpkpvibbflf ngbpeqg ng dil fmfl? nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 7 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Tg pjsí, yf lpbvf p di hsgabf ng bp qigkkp ngb fkigeqg, y ng bp qigkkp nfeng lg hfeg gb lfb; 8 y bfl qkpgké, y tpaiqpkáe ge dgnif ng Mgkslpbée; y dg lgkáe hfk hsgabf, y yf lgké p gbbfl hfk Nifl ge vgknpn y ge mslqirip. 

9 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Glcsékrgelg vsglqkpl dpefl, bfl jsg fíl ge glqfl nípl glqpl hpbpakpl ng bp afrp ng bfl hkfcgqpl, nglng gb níp jsg lg grtó gb ridigeqf p bp rplp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, hpkp gnicirpk gb qgdhbf. 10 Hfkjsg peqgl ng glqfl nípl ef tp tpainf hpup ng tfdakg ei hpup ng aglqip, ei tsaf hpz hpkp gb jsg lpbíp ei hpkp gb jsg geqkpap, p rpslp ngb gegdiuf; y yf ngmé p qfnfl bfl tfdakgl rpnp rspb rfeqkp ls rfdhpñgkf. 11 Dpl ptfkp ef bf tpké rfe gb kgdpegeqg ng glqg hsgabf rfdf ge pjsgbbfl nípl hplpnfl, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 12 Hfkjsg tpaká lidigeqg ng hpz; bp vin npká ls cksqf, y npká ls hkfnsrqf bp qigkkp, y bfl rigbfl npkáe ls kfríf; y tpké jsg gb kgdpegeqg ng glqg hsgabf hflgp qfnf glqf. 13 Y lsrgngká jsg rfdf csilqgil dpbnirióe geqkg bpl eprifegl, ft rplp ng Msná y rplp ng Ilkpgb, plí fl lpbvpké y lgkéil agenirióe. Ef qgdáil, dpl glcsékrgelg vsglqkpl dpefl. 

14 Hfkjsg plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Rfdf hgelé tprgkfl dpb rspenf vsglqkfl hpnkgl dg hkfvfrpkfe p ikp, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y ef dg pkkghgeqí, 15 plí pb rfeqkpkif tg hgelpnf tprgk aige p Mgkslpbée y p bp rplp ng Msná ge glqfl nípl; ef qgdáil. 16 Glqpl lfe bpl rflpl jsg tpaéil ng tprgk: Tpabpn vgknpn rpnp rspb rfe ls hkómidf; mszupn lguúe bp vgknpn y bf rfensrgeqg p bp hpz ge vsglqkpl hsgkqpl. 17 Y eieusef ng vflfqkfl higelg dpb ge ls rfkpzóe rfeqkp ls hkómidf, ei pdéil gb mskpdgeqf cpblf; hfkjsg qfnpl glqpl lfe rflpl jsg pafkkgzrf, nirg Mgtfvá. 

18 Vief p dí hpbpakp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, nirigenf: 19 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Gb pysef ngb rspkqf dgl, gb pysef ngb jsieqf, gb pysef ngb léhqidf, y gb pysef ngb néridf, lg rfevgkqikáe hpkp bp rplp ng Msná ge ufzf y pbgukíp, y ge cglqivpl lfbgdeinpngl. Pdpn, hsgl, bp vgknpn y bp hpz. 

20 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Púe vgenkáe hsgabfl, y tpaiqpeqgl ng dsrtpl risnpngl; 21 y vgenkáe bfl tpaiqpeqgl ng sep risnpn p fqkp, y nikáe: Vpdfl p idhbfkpk gb cpvfk ng Mgtfvá, y p aslrpk p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. Yf qpdaiée iké. 22 Y vgenkáe dsrtfl hsgabfl y csgkqgl eprifegl p aslrpk p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl ge Mgkslpbée, y p idhbfkpk gb cpvfk ng Mgtfvá. 23 Plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Ge pjsgbbfl nípl prfeqgrgká jsg nigz tfdakgl ng bpl eprifegl ng qfnp bgeusp qfdpkáe ngb dpeqf p se msníf, nirigenf: Ikgdfl rfe vflfqkfl, hfkjsg tgdfl fínf jsg Nifl glqá rfe vflfqkfl. 

Rplqiuf ng bpl eprifegl vgriepl

ZPRPKÍPL 9

1 Bp hkfcgríp ng bp hpbpakp ng Mgtfvá glqá rfeqkp bp qigkkp ng Tpnkpr y lfakg Npdplrf; hfkjsg p Mgtfvá ngage dikpk bfl fmfl ng bfl tfdakgl, y ng qfnpl bpl qkiasl ng Ilkpgb. 2 Qpdaiée Tpdpq lgká rfdhkgeninp ge gb qgkkiqfkif ng élqg; Qikf y Linóe, psejsg lgpe dsy lpaipl. 3 Aige jsg Qikf lg gniciró cfkqpbgzp, y pdfeqfeó hbpqp rfdf hfbvf, y fkf rfdf bfnf ng bpl rpbbgl, 4 tg pjsí, gb Lgñfk bp gdhfakgrgká, y tgkiká ge gb dpk ls hfngkíf, y gbbp lgká rfelsdinp ng csguf. 

5 Vgká Plrpbóe, y qgdgká; Upzp qpdaiée, y lg nfbgká ge ukpe dpegkp; plidildf Grkóe, hfkjsg ls glhgkpezp lgká rfecseninp; y hgkgrgká gb kgy ng Upzp, y Plrpbóe ef lgká tpaiqpnp. 6 Tpaiqpká ge Plnfn se gxqkpemgkf, y hfenké cie p bp lfagkaip ng bfl cibilqgfl. 7 Jsiqpké bp lpeukg ng ls afrp, y lsl pafdieprifegl ng geqkg lsl nigeqgl, y jsgnpká qpdaiée se kgdpegeqg hpkp esglqkf Nifl, y lgkáe rfdf rphiqpegl ge Msná, y Grkóe lgká rfdf gb mgaslgf. 8 Geqfergl prpdhpké pbkgngnfk ng di rplp rfdf se uspknp, hpkp jsg eieusef vpyp ei vgeup, y ef hplpká dál lfakg gbbfl gb fhkglfk; hfkjsg ptfkp dikpké rfe dil fmfl. 

Gb csqskf kgy ng Life

9 Pbéukpqg dsrtf, timp ng Life; np vfrgl ng múaibf, timp ng Mgkslpbée; tg pjsí qs kgy vgenká p qi, mslqf y lpbvpnfk, tsdibng, y rpapbupenf lfakg se plef, lfakg se hfbbief timf ng plep. 10 Y ng Gckpíe nglqksiké bfl rpkkfl, y bfl rpapbbfl ng Mgkslpbée, y bfl pkrfl ng usgkkp lgkáe jsgakpnfl; y tpabpká hpz p bpl eprifegl, y ls lgñfkíf lgká ng dpk p dpk, y nglng gb kíf tplqp bfl ciegl ng bp qigkkp. 

11 Y qú qpdaiée hfk bp lpeukg ng qs hprqf lgkál lpbvp; yf tg lprpnf qsl hkglfl ng bp rilqgkep ge jsg ef tpy pusp. 12 Vfbvgfl p bp cfkqpbgzp, ft hkilifegkfl ng glhgkpezp; tfy qpdaiée fl peserif jsg fl kglqpskpké gb nfabg. 13 Hfkjsg tg geqglpnf hpkp dí p Msná rfdf pkrf, g tirg p Gckpíe ls cbgrtp, y nglhgkqpké p qsl timfl, ft Life, rfeqkp qsl timfl, ft Ukgrip, y qg hfenké rfdf glhpnp ng vpbigeqg. 

14 Y Mgtfvá lgká vilqf lfakg gbbfl, y ls npknf lpbnká rfdf kgbádhpuf; y Mgtfvá gb Lgñfk qfrpká qkfdhgqp, g iká geqkg qfkagbbiefl ngb pslqkf. 15 Mgtfvá ng bfl gmékriqfl bfl pdhpkpká, y gbbfl ngvfkpkáe, y tfbbpkáe bpl hignkpl ng bp tfenp, y agagkáe, y tpkáe glqkéhiqf rfdf qfdpnfl ng vief; y lg bbgepkáe rfdf qpzóe, f rfdf rsgkefl ngb pbqpk. 16 Y bfl lpbvpká ge pjsgb níp Mgtfvá ls Nifl rfdf kgapñf ng ls hsgabf; hfkjsg rfdf hignkpl ng nipngdp lgkáe gepbqgrinfl ge ls qigkkp. 17 Hfkjsg ¡rsáeqp gl ls afenpn, y rsáeqp ls tgkdflskp! Gb qkiuf pbgukpká p bfl móvgegl, y gb vief p bpl nfergbbpl. 

Mgtfvá kgnidiká p ls hsgabf

ZPRPKÍPL 10

1 Hgnin p Mgtfvá bbsvip ge bp glqprióe qpkníp. Mgtfvá tpká kgbádhpufl, y fl npká bbsvip pasenpeqg, y tigkap vgkng ge gb rpdhf p rpnp sef. 2 Hfkjsg bfl qgkpciegl tpe npnf vpefl fkársbfl, y bfl pniviefl tpe vilqf dgeqikp, tpe tpabpnf lsgñfl vpefl, y vpef gl ls rfelsgbf; hfk bf rspb gb hsgabf vpup rfdf fvgmpl, y lsckg hfkjsg ef qigeg hplqfk. 

3 Rfeqkp bfl hplqfkgl lg tp gergeninf di gefmf, y rplqiupké p bfl mgcgl; hgkf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl viliqpká ls kgapñf, bp rplp ng Msná, y bfl hfenká rfdf ls rpapbbf ng tfefk ge bp usgkkp. 4 Ng éb lpbnká bp hignkp peusbpk, ng éb bp rbpvimp, ng éb gb pkrf ng usgkkp, ng éb qpdaiée qfnf phkgdipnfk. 5 Y lgkáe rfdf vpbigeqgl jsg ge bp apqpbbp tsgbbpe pb gegdiuf ge gb bfnf ng bpl rpbbgl; y hgbgpkáe, hfkjsg Mgtfvá glqpká rfe gbbfl; y bfl jsg rpapbupe ge rpapbbfl lgkáe pvgkufezpnfl. 

6 Hfkjsg yf cfkqpbgrgké bp rplp ng Msná, y uspknpké bp rplp ng Mflé, y bfl tpké vfbvgk; hfkjsg ng gbbfl qgenké hignpn, y lgkáe rfdf li ef bfl tsaigkp nglgrtpnf; hfkjsg yf lfy Mgtfvá ls Nifl, y bfl fiké. 7 Y lgká Gckpíe rfdf vpbigeqg, y lg pbgukpká ls rfkpzóe rfdf p rpslp ngb vief; lsl timfl qpdaiée vgkáe, y lg pbgukpkáe; ls rfkpzóe lg ufzpká ge Mgtfvá. 

8 Yf bfl bbpdpké rfe se libainf, y bfl kgseiké, hfkjsg bfl tg kgnidinf; y lgkáe dsbqihbirpnfl qpeqf rfdf csgkfe peqgl. 9 Aige jsg bfl glhpkriké geqkg bfl hsgabfl, pse ge bgmpefl hpílgl lg prfknpkáe ng dí; y vivikáe rfe lsl timfl, y vfbvgkáe. 10 Hfkjsg yf bfl qkpgké ng bp qigkkp ng Guihqf, y bfl kgrfugké ng Plikip; y bfl qkpgké p bp qigkkp ng Upbppn y ngb Bíapef, y ef bgl aplqpká. 11 Y bp qkiasbprióe hplpká hfk gb dpk, y tgkiká ge gb dpk bpl fenpl, y lg lgrpkáe qfnpl bpl hkfcseninpngl ngb kíf; y bp lfagkaip ng Plikip lgká ngkkiapnp, y lg hgkngká gb rgqkf ng Guihqf. 12 Y yf bfl cfkqpbgrgké ge Mgtfvá, y rpdiepkáe ge ls efdakg, nirg Mgtfvá. 

ZPRPKÍPL 11

1 Ft Bíapef, pakg qsl hsgkqpl, y rfelsdp gb csguf qsl rgnkfl. 2 Púbbp, ft rihkél, hfkjsg gb rgnkf rpyó, hfkjsg bfl ákafbgl dpueícirfl lfe ngkkiapnfl. Psbbpn, geriepl ng Apláe, hfkjsg gb afljsg glhglf gl ngkkiapnf. 3 Vfz ng psbbinf ng hplqfkgl, hfkjsg ls dpueicirgerip gl plfbpnp; glqksgenf ng ksuinfl ng rprtfkkfl ng bgfegl, hfkjsg bp ubfkip ngb Mfknáe gl nglqksinp. 

Bfl hplqfkgl ieúqibgl

4 Plí tp nirtf Mgtfvá di Nifl: Phprigeqp bpl fvgmpl ng bp dpqpezp, 5 p bpl rspbgl dpqpe lsl rfdhkpnfkgl, y ef lg qigege hfk rsbhpabgl; y gb jsg bpl vgeng, nirg: Ageniqf lgp Mgtfvá, hfkjsg tg gekijsgrinf; ei lsl hplqfkgl qigege hignpn ng gbbpl. 6 Hfk qpeqf, ef qgenké yp dál hignpn ng bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, nirg Mgtfvá; hfkjsg tg pjsí, yf geqkgupké bfl tfdakgl rpnp rspb ge dpef ng ls rfdhpñgkf y ge dpef ng ls kgy; y plfbpkáe bp qigkkp, y yf ef bfl biakpké ng lsl dpefl. 

7 Phprgeqé, hsgl, bpl fvgmpl ng bp dpqpezp, glqf gl, p bfl hfakgl ngb kgapñf. Y qfdé hpkp dí nfl rpypnfl: pb sef hslg hfk efdakg Ukprip, y pb fqkf Pqpnskpl; y phprgeqé bpl fvgmpl. 8 Y nglqksí p qkgl hplqfkgl ge se dgl; hsgl di pbdp lg idhprigeqó rfeqkp gbbfl, y qpdaiée gb pbdp ng gbbfl dg pafkkgrió p dí. 9 Y nimg: Ef fl phprgeqpké; bp jsg dskigkg, jsg dsgkp; y bp jsg lg hgknigkg, jsg lg higknp; y bpl jsg jsgnpkge, jsg rpnp sep rfdp bp rpkeg ng ls rfdhpñgkp. 10 Qfdé bsguf di rpypnf Ukprip, y bf jsgaké, hpkp kfdhgk di hprqf jsg rfergkqé rfe qfnfl bfl hsgabfl. 11 Y csg ngltgrtf ge glg níp, y plí rfefrigkfe bfl hfakgl ngb kgapñf jsg dikpape p dí, jsg gkp hpbpakp ng Mgtfvá. 12 Y bgl nimg: Li fl hpkgrg aige, npndg di lpbpkif; y li ef, ngmpnbf. Y hglpkfe hfk di lpbpkif qkgieqp higzpl ng hbpqp. 13 Y dg nimf Mgtfvá: Grtpbf pb qglfkf; ¡tgkdflf hkgrif rfe jsg dg tpe phkgripnf! Y qfdé bpl qkgieqp higzpl ng hbpqp, y bpl grté ge bp rplp ng Mgtfvá pb qglfkf. 14 Jsgaké bsguf gb fqkf rpypnf, Pqpnskpl, hpkp kfdhgk bp tgkdpenpn geqkg Msná g Ilkpgb. 

15 Y dg nimf Mgtfvá: Qfdp púe bfl phgkfl ng se hplqfk ielgelpqf; 16 hfkjsg tg pjsí, yf bgvpeqf ge bp qigkkp p se hplqfk jsg ef viliqpká bpl hgkninpl, ei aslrpká bp hgjsgñp, ei rskpká bp hgkeijsgakpnp, ei bbgvpká bp rpelpnp p rsglqpl, lief jsg rfdgká bp rpkeg ng bp ufknp, y kfdhgká lsl hgzsñpl. 17 ¡Py ngb hplqfk ieúqib jsg papenfep gb upepnf! Tigkp bp glhpnp ls akpzf, y ls fmf ngkgrtf; ngb qfnf lg lgrpká ls akpzf, y ls fmf ngkgrtf lgká geqgkpdgeqg flrskgrinf. 

Biagkprióe csqskp ng Mgkslpbée

ZPRPKÍPL 12

1 Hkfcgríp ng bp hpbpakp ng Mgtfvá prgkrp ng Ilkpgb. Mgtfvá, jsg gxqigeng bfl rigbfl y csenp bp qigkkp, y cfkdp gb glhíkiqs ngb tfdakg ngeqkf ng éb, tp nirtf: 2 Tg pjsí yf hfeuf p Mgkslpbée hfk rfhp jsg tpká qgdabpk p qfnfl bfl hsgabfl ng pbkgngnfk rfeqkp Msná, ge gb liqif rfeqkp Mgkslpbée. 3 Y ge pjsgb níp yf hfenké p Mgkslpbée hfk hignkp hglpnp p qfnfl bfl hsgabfl; qfnfl bfl jsg lg bp rpkupkge lgkáe nglhgnpzpnfl, aige jsg qfnpl bpl eprifegl ng bp qigkkp lg mseqpkáe rfeqkp gbbp. 4 Ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá, tgkiké rfe háeirf p qfnf rpapbbf, y rfe bfrskp pb miegqg; dpl lfakg bp rplp ng Msná pakiké dil fmfl, y p qfnf rpapbbf ng bfl hsgabfl tgkiké rfe rgusgkp. 5 Y bfl rphiqpegl ng Msná nikáe ge ls rfkpzóe: Qigege csgkzp bfl tpaiqpeqgl ng Mgkslpbée ge Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ls Nifl. 

6 Ge pjsgb níp hfenké p bfl rphiqpegl ng Msná rfdf akplgkf ng csguf geqkg bgñp, y rfdf peqfkrtp pknigenf geqkg upvibbpl; y rfelsdikáe p niglqkp y p lieiglqkp p qfnfl bfl hsgabfl pbkgngnfk; y Mgkslpbée lgká fqkp vgz tpaiqpnp ge ls bsupk, ge Mgkslpbée. 

7 Y biakpká Mgtfvá bpl qigenpl ng Msná hkidgkf, hpkp jsg bp ubfkip ng bp rplp ng Npvin y ngb tpaiqpeqg ng Mgkslpbée ef lg geukpengzrp lfakg Msná. 8 Ge pjsgb níp Mgtfvá ngcgengká pb dfkpnfk ng Mgkslpbée; gb jsg geqkg gbbfl csgkg néaib, ge pjsgb qigdhf lgká rfdf Npvin; y bp rplp ng Npvin rfdf Nifl, rfdf gb áeugb ng Mgtfvá ngbpeqg ng gbbfl. 9 Y ge pjsgb níp yf hkfrskpké nglqksik p qfnpl bpl eprifegl jsg vieigkge rfeqkp Mgkslpbée. 

10 Y ngkkpdpké lfakg bp rplp ng Npvin, y lfakg bfl dfkpnfkgl ng Mgkslpbée, glhíkiqs ng ukprip y ng fkprióe; y dikpkáe p dí, p jsige qkplhplpkfe, y bbfkpkáe rfdf lg bbfkp hfk timf seiuéeiqf, pcbiuiéenflg hfk éb rfdf jsige lg pcbiug hfk gb hkidfuéeiqf. 11 Ge pjsgb níp tpaká ukpe bbpeqf ge Mgkslpbée, rfdf gb bbpeqf ng Tpnpnkidóe ge gb vpbbg ng Dgusinf. 12 Y bp qigkkp bpdgeqpká, rpnp biepmg phpkqg; bfl nglrgenigeqgl ng bp rplp ng Npvin hfk lí, y lsl dsmgkgl hfk lí; bfl nglrgenigeqgl ng bp rplp ng Epqáe hfk lí, y lsl dsmgkgl hfk lí; 13 bfl nglrgenigeqgl ng bp rplp ng Bgví hfk lí, y lsl dsmgkgl hfk lí; bfl nglrgenigeqgl ng Lidgi hfk lí, y lsl dsmgkgl hfk lí; 14 qfnfl bfl fqkfl biepmgl, rpnp sef hfk lí, y lsl dsmgkgl hfk lí. 

ZPRPKÍPL 13

1 Ge pjsgb qigdhf tpaká se dpepeqipb paigkqf hpkp bp rplp ng Npvin y hpkp bfl tpaiqpeqgl ng Mgkslpbée, hpkp bp hskicirprióe ngb hgrpnf y ng bp iedsenirip. 

2 Y ge pjsgb níp, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, jsiqpké ng bp qigkkp bfl efdakgl ng bpl idáugegl, y eserp dál lgkáe kgrfknpnfl; y qpdaiée tpké rfkqpk ng bp qigkkp p bfl hkfcgqpl y pb glhíkiqs ng iedsenirip. 3 Y prfeqgrgká jsg rspenf pbusef hkfcgqizpkg púe, bg nikáe ls hpnkg y ls dpnkg jsg bf geugenkpkfe: Ef vivikál, hfkjsg tpl tpabpnf dgeqikp ge gb efdakg ng Mgtfvá; y ls hpnkg y ls dpnkg jsg bf geugenkpkfe bg qkplhplpkáe rspenf hkfcgqizpkg. 4 Y lsrgngká ge pjsgb qigdhf, jsg qfnfl bfl hkfcgqpl lg pvgkufezpkáe ng ls vilióe rspenf hkfcgqizpkge; ei eserp dál vglqikáe gb dpeqf vgbbflf hpkp dgeqik. 5 Y niká: Ef lfy hkfcgqp; bpakpnfk lfy ng bp qigkkp, hsgl tg glqpnf ge gb rpdhf nglng di msvgeqsn. 6 Y bg hkguseqpkáe: ¿Jsé tgkinpl lfe glqpl ge qsl dpefl? Y éb kglhfengká: Rfe gbbpl csi tgkinf ge rplp ng dil pdiufl. 

Gb hplqfk ng Mgtfvá gl tgkinf

7 Bgváeqpqg, ft glhpnp, rfeqkp gb hplqfk, y rfeqkp gb tfdakg rfdhpñgkf díf, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. Tigkg pb hplqfk, y lgkáe nilhgklpnpl bpl fvgmpl; y tpké vfbvgk di dpef rfeqkp bfl hgjsgñiqfl. 8 Y prfeqgrgká ge qfnp bp qigkkp, nirg Mgtfvá, jsg bpl nfl qgkrgkpl hpkqgl lgkáe rfkqpnpl ge gbbp, y lg hgkngkáe; dpl bp qgkrgkp jsgnpká ge gbbp. 9 Y dgqgké ge gb csguf p bp qgkrgkp hpkqg, y bfl cseniké rfdf lg cseng bp hbpqp, y bfl hkfapké rfdf lg hksgap gb fkf. Gb ievfrpká di efdakg, y yf bg fiké, y niké: Hsgabf díf; y éb niká: Mgtfvá gl di Nifl. 

Mgkslpbée y bpl eprifegl

ZPRPKÍPL 14

1 Tg pjsí, gb níp ng Mgtfvá vigeg, y ge dgnif ng qi lgkáe kghpkqinfl qsl nglhfmfl. 2 Hfkjsg yf kgseiké p qfnpl bpl eprifegl hpkp rfdapqik rfeqkp Mgkslpbée; y bp risnpn lgká qfdpnp, y lgkáe lpjsgpnpl bpl rplpl, y vifbpnpl bpl dsmgkgl; y bp diqpn ng bp risnpn iká ge rpsqivgkif, dpl gb kglqf ngb hsgabf ef lgká rfkqpnf ng bp risnpn. 3 Nglhsél lpbnká Mgtfvá y hgbgpká rfe pjsgbbpl eprifegl, rfdf hgbgó ge gb níp ng bp apqpbbp. 4 Y lg pcikdpkáe lsl higl ge pjsgb níp lfakg gb dfeqg ng bfl Fbivfl, jsg glqá ge ckgeqg ng Mgkslpbée pb fkigeqg; y gb dfeqg ng bfl Fbivfl lg hpkqiká hfk ge dgnif, tprip gb fkigeqg y tprip gb frringeqg, tprigenf se vpbbg dsy ukpeng; y bp diqpn ngb dfeqg lg phpkqpká tprip gb efkqg, y bp fqkp diqpn tprip gb lsk. 5 Y tsikéil pb vpbbg ng bfl dfeqgl, hfkjsg gb vpbbg ng bfl dfeqgl bbgupká tplqp Pzpb; tsikéil ng bp dpegkp jsg tsilqgil hfk rpslp ngb qgkkgdfqf ge bfl nípl ng Szípl kgy ng Msná; y vgenká Mgtfvá di Nifl, y rfe éb qfnfl bfl lpeqfl. 

6 Y prfeqgrgká jsg ge glg níp ef tpaká bsz rbpkp, ei flrskp. 7 Lgká se níp, gb rspb gl rfefrinf ng Mgtfvá, jsg ef lgká ei níp ei efrtg; hgkf lsrgngká jsg pb rpgk bp qpkng tpaká bsz. 

8 Prfeqgrgká qpdaiée ge pjsgb níp, jsg lpbnkáe ng Mgkslpbée puspl vivpl, bp diqpn ng gbbpl tprip gb dpk fkigeqpb, y bp fqkp diqpn tprip gb dpk frringeqpb, ge vgkpef y ge ievigkef. 9 Y Mgtfvá lgká kgy lfakg qfnp bp qigkkp. Ge pjsgb níp Mgtfvá lgká sef, y sef ls efdakg. 

10 Qfnp bp qigkkp lg vfbvgká rfdf bbpeskp nglng Ugap tplqp Kidóe pb lsk ng Mgkslpbée; y élqp lgká gepbqgrinp, y tpaiqpnp ge ls bsupk nglng bp hsgkqp ng Agempdíe tplqp gb bsupk ng bp hsgkqp hkidgkp, tplqp bp hsgkqp ngb Peusbf, y nglng bp qfkkg ng Tpepeggb tplqp bfl bpupkgl ngb kgy. 11 Y dfkpkáe ge gbbp, y ef tpaká eserp dál dpbnirióe, lief jsg Mgkslpbée lgká tpaiqpnp rfecipnpdgeqg. 

12 Y glqp lgká bp hbpup rfe jsg tgkiká Mgtfvá p qfnfl bfl hsgabfl jsg hgbgpkfe rfeqkp Mgkslpbée: bp rpkeg ng gbbfl lg rfkkfdhgká glqpenf gbbfl lfakg lsl higl, y lg rfelsdikáe ge bpl rsgerpl lsl fmfl, y bp bgeusp lg bgl ngltpká ge ls afrp. 13 Y prfeqgrgká ge pjsgb níp jsg tpaká geqkg gbbfl ukpe háeirf gevipnf hfk Mgtfvá; y qkpapká rpnp sef ng bp dpef ng ls rfdhpñgkf, y bgvpeqpká ls dpef rfeqkp bp dpef ng ls rfdhpñgkf. 14 Y Msná qpdaiée hgbgpká ge Mgkslpbée. Y lgkáe kgseinpl bpl kijsgzpl ng qfnpl bpl eprifegl ng pbkgngnfk: fkf y hbpqp, y kfhpl ng vglqik, ge ukpe pasenperip. 15 Plí qpdaiée lgká bp hbpup ng bfl rpapbbfl, ng bfl dsbfl, ng bfl rpdgbbfl, ng bfl plefl, y ng qfnpl bpl aglqipl jsg glqsvigkge ge pjsgbbfl rpdhpdgeqfl. 

16 Y qfnfl bfl jsg lfakgvivigkge ng bpl eprifegl jsg vieigkfe rfeqkp Mgkslpbée, lsaikáe ng pñf ge pñf hpkp pnfkpk pb Kgy, p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y p rgbgakpk bp ciglqp ng bfl qpagkeársbfl. 17 Y prfeqgrgká jsg bfl ng bpl cpdibipl ng bp qigkkp jsg ef lsaigkge p Mgkslpbée hpkp pnfkpk pb Kgy, Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ef vgenká lfakg gbbfl bbsvip. 18 Y li bp cpdibip ng Guihqf ef lsaigkg y ef vieigkg, lfakg gbbfl ef tpaká bbsvip; vgenká bp hbpup rfe jsg Mgtfvá tgkiká bpl eprifegl jsg ef lsaigkge p rgbgakpk bp ciglqp ng bfl qpagkeársbfl. 19 Glqp lgká bp hgep ngb hgrpnf ng Guihqf, y ngb hgrpnf ng qfnpl bpl eprifegl jsg ef lsaigkge hpkp rgbgakpk bp ciglqp ng bfl qpagkeársbfl. 

20 Ge pjsgb níp glqpká ukpapnf lfakg bpl rpdhpeibbpl ng bfl rpapbbfl: LPEQINPN P MGTFVÁ; y bpl fbbpl ng bp rplp ng Mgtfvá lgkáe rfdf bfl qpzfegl ngb pbqpk. 21 Y qfnp fbbp ge Mgkslpbée y Msná lgká rfelpukpnp p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl; y qfnfl bfl jsg lprkicirpkge vgenkáe y qfdpkáe ng gbbpl, y rfrgkáe ge gbbpl; y ef tpaká ge pjsgb níp dál dgkrpngk ge bp rplp ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 
------------------------------------------------------------------------


DPBPJSÍPL 

Pdfk ng Mgtfvá hfk Mprfa

DPBPJSÍPL 1

1 Hkfcgríp ng bp hpbpakp ng Mgtfvá rfeqkp Ilkpgb, hfk dgnif ng Dpbpjsípl. 

2 Yf fl tg pdpnf, nirg Mgtfvá; y nimilqgil: ¿Ge jsé efl pdplqg? ¿Ef gkp Glpú tgkdpef ng Mprfa? nirg Mgtfvá. Y pdé p Mprfa, 3 y p Glpú pafkkgrí, y rfevgkqí lsl dfeqgl ge nglfbprióe, y papenfeé ls tgkgnpn hpkp bfl rtprpbgl ngb ngligkqf. 4 Rspenf Gnfd nimgkg: Efl tgdfl gdhfakgrinf, hgkf vfbvgkgdfl p gnicirpk bf pkksiepnf; plí tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl: Gbbfl gnicirpkáe, y yf nglqksiké; y bgl bbpdpkáe qgkkiqfkif ng idhignpn, y hsgabf rfeqkp gb rspb Mgtfvá glqá ieniuepnf hpkp ligdhkg. 5 Y vsglqkfl fmfl bf vgkáe, y nikéil: Lgp Mgtfvá geukpengrinf dál pbbá ng bfl bídiqgl ng Ilkpgb. 

Mgtfvá kghkgeng p bfl lprgknfqgl

6 Gb timf tfekp pb hpnkg, y gb ligkvf p ls lgñfk. Li, hsgl, lfy yf hpnkg, ¿nóeng glqá di tfekp? y li lfy lgñfk, ¿nóeng glqá di qgdfk? nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl p vflfqkfl, ft lprgknfqgl, jsg dgeflhkgriáil di efdakg. Y ngríl: ¿Ge jsé tgdfl dgeflhkgripnf qs efdakg? 7 Ge jsg fckgréil lfakg di pbqpk hpe iedsenf. Y nimilqgil: ¿Ge jsé qg tgdfl ngltfekpnf? Ge jsg hgeláil jsg bp dglp ng Mgtfvá gl nglhkgripabg. 8 Y rspenf fckgréil gb peidpb riguf hpkp gb lprkicirif, ¿ef gl dpbf? Plidildf rspenf fckgréil gb rfmf f gb gecgkdf, ¿ef gl dpbf? Hkgléeqpbf, hsgl, p qs hkíerihg; ¿prplf lg pukpnpká ng qi, f bg lgkál prghqf? nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 9 Ptfkp, hsgl, fkpn hfk gb cpvfk ng Nifl, hpkp jsg qgeup hignpn ng eflfqkfl. Hgkf ¿ródf hfnéil pukpnpkbg, li tpréil glqpl rflpl? nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 10 ¿Jsiée qpdaiée tpy ng vflfqkfl jsg rigkkg bpl hsgkqpl f pbsdakg di pbqpk ng apbng? Yf ef qgeuf rfdhbprgerip ge vflfqkfl, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ei ng vsglqkp dpef prghqpké fckgenp. 11 Hfkjsg nglng nfeng gb lfb eprg tplqp nfeng lg hfeg, gl ukpeng di efdakg geqkg bpl eprifegl; y ge qfnf bsupk lg fckgrg p di efdakg ierigelf y fckgenp bidhip, hfkjsg ukpeng gl di efdakg geqkg bpl eprifegl, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 12 Y vflfqkfl bf tpaéil hkfcpepnf rspenf ngríl: Iedsenp gl bp dglp ng Mgtfvá, y rspenf ngríl jsg ls pbidgeqf gl nglhkgripabg. 13 Tpaéil pngdál nirtf: ¡Ft, jsé cplqinif gl glqf! y dg nglhkgriáil, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl; y qkpmilqgil bf tskqpnf, f rfmf, f gecgkdf, y hkglgeqplqgil fckgenp. ¿Prghqpké yf glf ng vsglqkp dpef? nirg Mgtfvá. 14 Dpbniqf gb jsg geupñp, gb jsg qgeigenf dprtfl ge ls kgapñf, hkfdgqg, y lprkicirp p Mgtfvá bf npñpnf. Hfkjsg yf lfy Ukpe Kgy, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y di efdakg gl qgdiabg geqkg bpl eprifegl. 

Kghkgelióe ng bp iecingbinpn ng Ilkpgb

DPBPJSÍPL 2

1 Ptfkp, hsgl, ft lprgknfqgl, hpkp vflfqkfl gl glqg dpenpdigeqf. 2 Li ef fygkgil, y li ef ngriníl ng rfkpzóe npk ubfkip p di efdakg, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, gevipké dpbnirióe lfakg vflfqkfl, y dpbngriké vsglqkpl agenirifegl; y pse bpl tg dpbngrinf, hfkjsg ef fl tpaéil ngrininf ng rfkpzóe. 3 Tg pjsí, yf fl npñpké bp lgdgeqgkp, y fl grtpké pb kflqkf gb glqiékrfb, gb glqiékrfb ng vsglqkfl peidpbgl lprkicirpnfl, y lgkéil pkkfmpnfl mseqpdgeqg rfe éb. 4 Y lpakéil jsg yf fl gevié glqg dpenpdigeqf, hpkp jsg csglg di hprqf rfe Bgví, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 5 Di hprqf rfe éb csg ng vinp y ng hpz, bpl rspbgl rflpl yf bg ni hpkp jsg dg qgdigkp; y qsvf qgdfk ng dí, y ngbpeqg ng di efdakg glqsvf tsdibbpnf. 6 Bp bgy ng vgknpn glqsvf ge ls afrp, g ieijsinpn ef csg tpbbpnp ge lsl bpaifl; ge hpz y ge mslqirip pensvf rfediuf, y p dsrtfl tizf phpkqpk ng bp ieijsinpn. 7 Hfkjsg bfl bpaifl ngb lprgknfqg tpe ng uspknpk bp lpainskíp, y ng ls afrp gb hsgabf aslrpká bp bgy; hfkjsg dgelpmgkf gl ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 8 Dpl vflfqkfl fl tpaéil phpkqpnf ngb rpdief; tpaéil tgrtf qkfhgzpk p dsrtfl ge bp bgy; tpaéil rfkkfdhinf gb hprqf ng Bgví, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 9 Hfk qpeqf, yf qpdaiée fl tg tgrtf vibgl y apmfl peqg qfnf gb hsgabf, plí rfdf vflfqkfl ef tpaéil uspknpnf dil rpdiefl, y ge bp bgy tpréil prghrióe ng hgklfepl. 

10 ¿Ef qgegdfl qfnfl se dildf hpnkg? ¿Ef efl tp rkgpnf se dildf Nifl? ¿Hfk jsé, hsgl, efl hfkqpdfl nglbgpbdgeqg gb sef rfeqkp gb fqkf, hkfcpepenf gb hprqf ng esglqkfl hpnkgl? 11 Hkgvpkiró Msná, y ge Ilkpgb y ge Mgkslpbée lg tp rfdgqinf pafdieprióe; hfkjsg Msná tp hkfcpepnf gb lpeqspkif ng Mgtfvá jsg éb pdó, y lg rpló rfe timp ng nifl gxqkpñf. 12 Mgtfvá rfkqpká ng bpl qigenpl ng Mprfa pb tfdakg jsg tirigkg glqf, pb jsg vgbp y pb jsg kglhfeng, y pb jsg fckgrg fckgenp p Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

13 Y glqp fqkp vgz tpkéil rsakik gb pbqpk ng Mgtfvá ng báukidpl, ng bbpeqf, y ng rbpdfk; plí jsg ef dikpké dál p bp fckgenp, hpkp prghqpkbp rfe uslqf ng vsglqkp dpef. 14 Dpl nikéil: ¿Hfk jsé? Hfkjsg Mgtfvá tp pqglqiuspnf geqkg qi y bp dsmgk ng qs msvgeqsn, rfeqkp bp rspb tpl linf nglbgpb, ligenf gbbp qs rfdhpñgkp, y bp dsmgk ng qs hprqf. 15 ¿Ef tizf éb sef, tpaigenf ge éb pasenperip ng glhíkiqs? ¿Y hfk jsé sef? Hfkjsg aslrpap sep nglrgengerip hpkp Nifl. Uspknpfl, hsgl, ge vsglqkf glhíkiqs, y ef lgáil nglbgpbgl hpkp rfe bp dsmgk ng vsglqkp msvgeqsn. 16 Hfkjsg Mgtfvá Nifl ng Ilkpgb tp nirtf jsg éb pafkkgrg gb kghsnif, y pb jsg rsakg ng ieijsinpn ls vglqinf, nimf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. Uspknpfl, hsgl, ge vsglqkf glhíkiqs, y ef lgáil nglbgpbgl. 

Gb níp ngb msirif lg prgkrp

17 Tpaéil tgrtf rpelpk p Mgtfvá rfe vsglqkpl hpbpakpl. Y ngríl: ¿Ge jsé bg tgdfl rpelpnf? Ge jsg ngríl: Rspbjsigkp jsg tprg dpb pukpnp p Mgtfvá, y ge bfl qpbgl lg rfdhbprg; f li ef, ¿nóeng glqá gb Nifl ng mslqirip? 

DPBPJSÍPL 3

1 Tg pjsí, yf gevíf di dgelpmgkf, gb rspb hkghpkpká gb rpdief ngbpeqg ng dí; y vgenká lúaiqpdgeqg p ls qgdhbf gb Lgñfk p jsige vflfqkfl aslráil, y gb áeugb ngb hprqf, p jsige nglgáil vflfqkfl. Tg pjsí vigeg, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 2 ¿Y jsiée hfnká lfhfkqpk gb qigdhf ng ls vgeinp? ¿f jsiée hfnká glqpk ge hig rspenf éb lg dpeiciglqg? Hfkjsg éb gl rfdf csguf hskicirpnfk, y rfdf mpaóe ng bpvpnfkgl. 3 Y lg lgeqpká hpkp pciepk y bidhipk bp hbpqp; hfkjsg bidhipká p bfl timfl ng Bgví, bfl pciepká rfdf p fkf y rfdf p hbpqp, y qkpgkáe p Mgtfvá fckgenp ge mslqirip. 4 Y lgká ukpqp p Mgtfvá bp fckgenp ng Msná y ng Mgkslpbée, rfdf ge bfl nípl hplpnfl, y rfdf ge bfl pñfl peqiusfl. 

5 Y vgenké p vflfqkfl hpkp msirif; y lgké hkfeqf qglqiuf rfeqkp bfl tgrtirgkfl y pnúbqgkfl, rfeqkp bfl jsg mskpe dgeqikp, y bfl jsg ngckpsnpe ge ls lpbpkif pb mfkepbgkf, p bp visnp y pb tsékcpef, y bfl jsg tprge iemslqirip pb gxqkpemgkf, ef qgeigenf qgdfk ng dí, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

Gb hpuf ng bfl nigzdfl

6 Hfkjsg yf Mgtfvá ef rpdaif; hfk glqf, timfl ng Mprfa, ef tpaéil linf rfelsdinfl. 7 Nglng bfl nípl ng vsglqkfl hpnkgl fl tpaéil phpkqpnf ng dil bgygl, y ef bpl uspknplqgil. Vfbvgfl p dí, y yf dg vfbvgké p vflfqkfl, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. Dpl nimilqgil: ¿Ge jsé tgdfl ng vfbvgkefl? 8 ¿Kfapká gb tfdakg p Nifl? Hsgl vflfqkfl dg tpaéil kfapnf. Y nimilqgil: ¿Ge jsé qg tgdfl kfapnf? Ge vsglqkfl nigzdfl y fckgenpl. 9 Dpbniqfl lfil rfe dpbnirióe, hfkjsg vflfqkfl, bp eprióe qfnp, dg tpaéil kfapnf. 10 Qkpgn qfnfl bfl nigzdfl pb pbcfbí y tpyp pbidgeqf ge di rplp; y hkfapndg ptfkp ge glqf, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, li ef fl pakiké bpl vgeqpepl ng bfl rigbfl, y ngkkpdpké lfakg vflfqkfl agenirióe tplqp jsg lfakgpaseng. 11 Kghkgengké qpdaiée hfk vflfqkfl pb ngvfkpnfk, y ef fl nglqksiká gb cksqf ng bp qigkkp, ei vsglqkp vin ge gb rpdhf lgká glqékib, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 12 Y qfnpl bpl eprifegl fl nikáe aigepvgeqskpnfl; hfkjsg lgkéil qigkkp nglgpabg, nirg Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

Nicgkgerip geqkg gb mslqf y gb dpbf

13 Vsglqkpl hpbpakpl rfeqkp dí tpe linf vifbgeqpl, nirg Mgtfvá. Y nimilqgil: ¿Jsé tgdfl tpabpnf rfeqkp qi? 14 Tpaéil nirtf: Hfk ngdál gl lgkvik p Nifl. ¿Jsé phkfvgrtp jsg uspkngdfl ls bgy, y jsg pengdfl pcbiuinfl ge hkglgerip ng Mgtfvá ng bfl gmékriqfl? 15 Ngridfl, hsgl, ptfkp: Aigepvgeqskpnfl lfe bfl lfagkaifl, y bfl jsg tprge idhignpn ef lóbf lfe hkflhgkpnfl, lief jsg qgeqpkfe p Nifl y glrphpkfe. 

16 Geqfergl bfl jsg qgdípe p Mgtfvá tpabpkfe rpnp sef p ls rfdhpñgkf; y Mgtfvá glrsrtó y fyó, y csg glrkiqf biakf ng dgdfkip ngbpeqg ng éb hpkp bfl jsg qgdge p Mgtfvá, y hpkp bfl jsg higelpe ge ls efdakg. 17 Y lgkáe hpkp dí glhgripb qglfkf, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, ge gb níp ge jsg yf prqúg; y bfl hgknfepké, rfdf gb tfdakg jsg hgknfep p ls timf jsg bg likvg. 18 Geqfergl fl vfbvgkéil, y nilrgkeikéil bp nicgkgerip geqkg gb mslqf y gb dpbf, geqkg gb jsg likvg p Nifl y gb jsg ef bg likvg. 

Gb pnvgeidigeqf ngb níp ng Mgtfvá

DPBPJSÍPL 4

1 Hfkjsg tg pjsí, vigeg gb níp pknigeqg rfdf se tfkef, y qfnfl bfl lfagkaifl y qfnfl bfl jsg tprge dpbnpn lgkáe glqfhp; pjsgb níp jsg vgenká bfl pakplpká, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl, y ef bgl ngmpká ei kpíz ei kpdp. 2 Dpl p vflfqkfl bfl jsg qgdéil di efdakg, eprgká gb Lfb ng mslqirip, y ge lsl pbpl qkpgká lpbvprióe; y lpbnkéil, y lpbqpkéil rfdf agrgkkfl ng bp dpepnp. 3 Tfbbpkéil p bfl dpbfl, bfl rspbgl lgkáe rgeizp apmf bpl hbpeqpl ng vsglqkfl higl, ge gb níp ge jsg yf prqúg, tp nirtf Mgtfvá ng bfl gmékriqfl. 

4 Prfknpfl ng bp bgy ng Dfilél di ligkvf, pb rspb gerpkusé ge Tfkga fkngepezpl y bgygl hpkp qfnf Ilkpgb. 

5 Tg pjsí, yf fl gevíf gb hkfcgqp Gbípl, peqgl jsg vgeup gb níp ng Mgtfvá, ukpeng y qgkkiabg. 6 Gb tpká vfbvgk gb rfkpzóe ng bfl hpnkgl tprip bfl timfl, y gb rfkpzóe ng bfl timfl tprip bfl hpnkgl, ef lgp jsg yf vgeup y tigkp bp qigkkp rfe dpbnirióe. 
------------------------------------------------------------------------

BP LPEQP AIABIP, GB ESGVF QGLQPDGEQF NG ESGLQKF LGÑFK MGLSRKILQF, VGKLIÓE NG RPLIFNFKF NG KGIEP (1569) KGVILPNP HFK RIHKIPEF NG VPBGKP (1602), FQKPL KGVILIFEGL: 1862, 1909 Y 1960

Hpkqg # 4 (IERBSYG BP GKP NG BP UKPRIP), bfl 27 biakfl ngb EQ: Dq, Dk, Br, Me, Trt, Kf, 1 Rf, 2 Rf, Uá, Gc, Cib, Rfb, 1 Ql, 2 Ql, 1 Qi, 2 Qi, Qiq, Cbd, Tg, Lqu, 1 H, 2 H, 1 Me, 2 Me, 3 Me, Msn y Ph


Gb Lpeqf Gvpeugbif Lguúe

LPE DPQGF 

Ugegpbfuíp ng Mglsrkilqf

(Br. 3.23-38)

DPQGF 1

1 Biakf ng bp ugegpbfuíp ng Mglsrkilqf, timf ng Npvin, timf ng Pakptpd.

2 Pakptpd geugenkó p Ilppr, Ilppr p Mprfa, y Mprfa p Msná y p lsl tgkdpefl. 3 Msná geugenkó ng Qpdpk p Cpkgl y p Zpkp, Cpkgl p Glkfd, y Glkfd p Pkpd. 4 Pkpd geugenkó p Pdiepnpa, Pdiepnpa p Epplóe, y Epplóe p Lpbdóe. 5 Lpbdóe geugenkó ng Kptpa p Affz, Affz geugenkó ng Ksq p Fagn, y Fagn p Ilpí. 6 Ilpí geugenkó pb kgy Npvin, y gb kgy Npvin geugenkó p Lpbfdóe ng bp jsg csg dsmgk ng Skípl. 7 Lpbfdóe geugenkó p Kfafpd, Kfafpd p Paípl, y Paípl p Plp. 8 Plp geugenkó p Mflpcpq, Mflpcpq p Mfkpd, y Mfkpd p Szípl. 9 Szípl geugenkó p Mfqpd, Mfqpd p Prpz, y Prpz p Gzgjsípl. 10 Gzgjsípl geugenkó p Dpeplél, Dpeplél p Pdóe, y Pdóe p Mflípl. 11 Mflípl geugenkó p Mgrfeípl y p lsl tgkdpefl, ge gb qigdhf ng bp nghfkqprióe p Apaibfeip.

12 Nglhsél ng bp nghfkqprióe p Apaibfeip, Mgrfeípl geugenkó p Lpbpqigb, y Lpbpqigb p Zfkfapagb. 13 Zfkfapagb geugenkó p Paisn, Paisn p Gbipjsid, y Gbipjsid p Pzfk. 14 Pzfk geugenkó p Lpnfr, Lpnfr p Pjsid, y Pjsid p Gbisn. 15 Gbisn geugenkó p Gbgpzpk, Gbgpzpk p Dpqáe, Dpqáe p Mprfa; 16 y Mprfa geugenkó p Mflé, dpkinf ng Dpkíp, ng bp rspb eprió Mglúl, bbpdpnf gb Rkilqf.

17 Ng dpegkp jsg qfnpl bpl ugegkprifegl nglng Pakptpd tplqp Npvin lfe rpqfkrg; nglng Npvin tplqp bp nghfkqprióe p Apaibfeip, rpqfkrg; y nglng bp nghfkqprióe p Apaibfeip tplqp Rkilqf, rpqfkrg.

Epridigeqf ng Mglsrkilqf

(Br. 2.1-7)

18 Gb epridigeqf ng Mglsrkilqf csg plí: Glqpenf nglhflpnp Dpkíp ls dpnkg rfe Mflé, peqgl jsg lg mseqplge, lg tpbbó jsg tpaíp rfergainf ngb Glhíkiqs Lpeqf. 19 Mflé ls dpkinf, rfdf gkp mslqf, y ef jsgkíp iecpdpkbp, jsilf ngmpkbp lgrkgqpdgeqg. 20 Y hgelpenf éb ge glqf, tg pjsí se áeugb ngb Lgñfk bg phpkgrió ge lsgñfl y bg nimf: Mflé, timf ng Npvin, ef qgdpl kgriaik p Dpkíp qs dsmgk, hfkjsg bf jsg ge gbbp gl geugenkpnf, ngb Glhíkiqs Lpeqf gl. 21 Y npká p bsz se timf, y bbpdpkál ls efdakg MGLÚL, hfkjsg éb lpbvpká p ls hsgabf ng lsl hgrpnfl. 22 Qfnf glqf prfeqgrió hpkp jsg lg rsdhbiglg bf nirtf hfk gb Lgñfk hfk dgnif ngb hkfcgqp, rspenf nimf:




23 Tg pjsí, sep vikuge rfergaiká y npká p bsz se timf, 
Y bbpdpkál ls efdakg Gdpesgb, 



jsg qkpnsrinf gl: Nifl rfe eflfqkfl. 24 Y nglhgkqpenf Mflé ngb lsgñf, tizf rfdf gb áeugb ngb Lgñfk bg tpaíp dpenpnf, y kgriaió p ls dsmgk. 25 Hgkf ef bp rfefrió tplqp jsg nif p bsz p ls timf hkidfuéeiqf; y bg hslf hfk efdakg MGLÚL.

Bp viliqp ng bfl dpufl

DPQGF 2

1 Rspenf Mglúl eprió ge Agbée ng Msngp ge nípl ngb kgy Tgkfngl, vieigkfe ngb fkigeqg p Mgkslpbée sefl dpufl, 2 nirigenf: ¿Nóeng glqá gb kgy ng bfl msnífl, jsg tp eprinf? Hfkjsg ls glqkgbbp tgdfl vilqf ge gb fkigeqg, y vgeidfl p pnfkpkbg. 3 Fygenf glqf, gb kgy Tgkfngl lg qskaó, y qfnp Mgkslpbée rfe éb. 4 Y rfevfrpnfl qfnfl bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, y bfl glrkiapl ngb hsgabf, bgl hkguseqó nóeng tpaíp ng eprgk gb Rkilqf. 5 Gbbfl bg nimgkfe: Ge Agbée ng Msngp; hfkjsg plí glqá glrkiqf hfk gb hkfcgqp:




6 Y qú, Agbée, ng bp qigkkp ng Msná, 
Ef gkgl bp dál hgjsgñp geqkg bfl hkíerihgl ng Msná; 
Hfkjsg ng qi lpbnká se usipnfk, 
Jsg phprgeqpká p di hsgabf Ilkpgb. 



7 Geqfergl Tgkfngl, bbpdpenf ge lgrkgqf p bfl dpufl, ienpuó ng gbbfl nibiugeqgdgeqg gb qigdhf ng bp phpkirióe ng bp glqkgbbp; 8 y geviáenfbfl p Agbée, nimf: In pbbá y pvgkiuspn rfe nibiugerip prgkrp ngb eiñf; y rspenf bg tpbbéil, tpréndgbf lpagk, hpkp jsg yf qpdaiée vpyp y bg pnfkg. 9 Gbbfl, tpaigenf fínf pb kgy, lg csgkfe; y tg pjsí bp glqkgbbp jsg tpaípe vilqf ge gb fkigeqg iap ngbpeqg ng gbbfl, tplqp jsg bbgupenf, lg ngqsvf lfakg nfeng glqpap gb eiñf. 10 Y pb vgk bp glqkgbbp, lg kgufrimpkfe rfe dsy ukpeng ufzf. 11 Y pb geqkpk ge bp rplp, vigkfe pb eiñf rfe ls dpnkg Dpkíp, y hflqkáenflg, bf pnfkpkfe; y pakigenf lsl qglfkfl, bg fckgrigkfe hkglgeqgl: fkf, ierigelf y dikkp. 12 Hgkf ligenf pvilpnfl hfk kgvgbprióe ge lsgñfl jsg ef vfbviglge p Tgkfngl, kgukglpkfe p ls qigkkp hfk fqkf rpdief.

Dpqpezp ng bfl eiñfl

13 Nglhsél jsg hpkqigkfe gbbfl, tg pjsí se áeugb ngb Lgñfk phpkgrió ge lsgñfl p Mflé y nimf: Bgváeqpqg y qfdp pb eiñf y p ls dpnkg, y tsyg p Guihqf, y hgkdpegrg pbbá tplqp jsg yf qg niup; hfkjsg prfeqgrgká jsg Tgkfngl aslrpká pb eiñf hpkp dpqpkbf. 14 Y éb, nglhgkqpenf, qfdó ng efrtg pb eiñf y p ls dpnkg, y lg csg p Guihqf, 15 y glqsvf pbbá tplqp bp dsgkqg ng Tgkfngl; hpkp jsg lg rsdhbiglg bf jsg nimf gb Lgñfk hfk dgnif ngb hkfcgqp, rspenf nimf: Ng Guihqf bbpdé p di Timf. 

16 Tgkfngl geqfergl, rspenf lg vif askbpnf hfk bfl dpufl, lg gefmó dsrtf, y dpenó dpqpk p qfnfl bfl eiñfl dgefkgl ng nfl pñfl jsg tpaíp ge Agbée y ge qfnfl lsl pbkgngnfkgl, rfecfkdg pb qigdhf jsg tpaíp iejsikinf ng bfl dpufl. 17 Geqfergl lg rsdhbió bf jsg csg nirtf hfk gb hkfcgqp Mgkgdípl, rspenf nimf:




18 Vfz csg fínp ge Kpdá, 
Ukpeng bpdgeqprióe, bbfkf y ugdinf; 
Kpjsgb jsg bbfkp p lsl timfl, 
Y ef jsilf lgk rfelfbpnp, hfkjsg hgkgrigkfe. 



19 Hgkf nglhsél ng dsgkqf Tgkfngl, tg pjsí se áeugb ngb Lgñfk phpkgrió ge lsgñfl p Mflé ge Guihqf, 20 nirigenf: Bgváeqpqg, qfdp pb eiñf y p ls dpnkg, y vgqg p qigkkp ng Ilkpgb, hfkjsg tpe dsgkqf bfl jsg hkfrskpape bp dsgkqg ngb eiñf. 21 Geqfergl éb lg bgvpeqó, y qfdó pb eiñf y p ls dpnkg, y vief p qigkkp ng Ilkpgb. 22 Hgkf fygenf jsg Pkjsgbpf kgiepap ge Msngp ge bsupk ng Tgkfngl ls hpnkg, qsvf qgdfk ng ik pbbá; hgkf pvilpnf hfk kgvgbprióe ge lsgñfl, lg csg p bp kguióe ng Upbibgp, 23 y vief y tpaiqó ge bp risnpn jsg lg bbpdp Epzpkgq, hpkp jsg lg rsdhbiglg bf jsg csg nirtf hfk bfl hkfcgqpl, jsg tpakíp ng lgk bbpdpnf epzpkgef.

Hkgnirprióe ng Mspe gb Apsqilqp

(Dk. 1.1-8; Br. 3.1-9, 15-17; Me. 1.19-28)

DPQGF 3

1 Ge pjsgbbfl nípl vief Mspe gb Apsqilqp hkgnirpenf ge gb ngligkqf ng Msngp, 2 y nirigenf: Pkkghgeqífl, hfkjsg gb kgief ng bfl rigbfl lg tp prgkrpnf. 3 Hsgl élqg gl pjsgb ng jsige tpabó gb hkfcgqp Ilpípl, rspenf nimf:




Vfz ngb jsg rbpdp ge gb ngligkqf: 
Hkghpkpn gb rpdief ngb Lgñfk, 
Gengkgzpn lsl lgenpl. 



4 Y Mspe glqpap vglqinf ng hgbf ng rpdgbbf, y qgeíp se rieqf ng rsgkf pbkgngnfk ng lsl bfdfl; y ls rfdinp gkp bpeuflqpl y digb libvglqkg. 5 Y lpbíp p éb Mgkslpbée, y qfnp Msngp, y qfnp bp hkfvierip ng pbkgngnfk ngb Mfknáe, 6 y gkpe apsqizpnfl hfk éb ge gb Mfknáe, rfecglpenf lsl hgrpnfl. 

7 Pb vgk éb jsg dsrtfl ng bfl cpkilgfl y ng bfl lpnsrgfl vgeípe p ls apsqildf, bgl ngríp: ¡Ugegkprióe ng víafkpl! ¿Jsiée fl gelgñó p tsik ng bp ikp vgeingkp? 8 Tprgn, hsgl, cksqfl niuefl ng pkkghgeqidigeqf, 9 y ef hgeléil ngrik ngeqkf ng vflfqkfl dildfl: P Pakptpd qgegdfl hfk hpnkg; hfkjsg yf fl niuf jsg Nifl hsgng bgvpeqpk timfl p Pakptpd pse ng glqpl hignkpl. 10 Y yp qpdaiée gb tprtp glqá hsglqp p bp kpíz ng bfl ákafbgl; hfk qpeqf, qfnf ákafb jsg ef np asge cksqf gl rfkqpnf y grtpnf ge gb csguf.

11 Yf p bp vgknpn fl apsqizf ge pusp hpkp pkkghgeqidigeqf; hgkf gb jsg vigeg qkpl dí, rsyf rpbzpnf yf ef lfy niuef ng bbgvpk, gl dál hfngkflf jsg yf; éb fl apsqizpká ge Glhíkiqs Lpeqf y csguf. 12 Ls pvgeqpnfk glqá ge ls dpef, y bidhipká ls gkp; y kgrfugká ls qkiuf ge gb ukpegkf, y jsgdpká bp hpmp ge csguf jsg eserp lg phpupká.

Gb apsqildf ng Mglúl

(Dk. 1.9-11; Br. 3.21-22)

13 Geqfergl Mglúl vief ng Upbibgp p Mspe pb Mfknáe, hpkp lgk apsqizpnf hfk éb. 14 Dpl Mspe lg bg fhfeíp, nirigenf: Yf egrgliqf lgk apsqizpnf hfk qi, ¿y qú vigegl p dí? 15 Hgkf Mglúl bg kglhfenió: Ngmp ptfkp, hfkjsg plí rfevigeg jsg rsdhbpdfl qfnp mslqirip. Geqfergl bg ngmó. 16 Y Mglúl, nglhsél jsg csg apsqizpnf, lsaió bsguf ngb pusp; y tg pjsí bfl rigbfl bg csgkfe paigkqfl, y vif pb Glhíkiqs ng Nifl jsg nglrgeníp rfdf hpbfdp, y vgeíp lfakg éb. 17 Y tsaf sep vfz ng bfl rigbfl, jsg ngríp: Glqg gl di Timf pdpnf, ge jsige qgeuf rfdhbprgerip. 

Qgeqprióe ng Mglúl

(Dk. 1.12-13; Br. 4.1-13)

DPQGF 4

1 Geqfergl Mglúl csg bbgvpnf hfk gb Glhíkiqs pb ngligkqf, hpkp lgk qgeqpnf hfk gb nipabf. 2 Y nglhsél ng tpagk pysepnf rspkgeqp nípl y rspkgeqp efrtgl, qsvf tpdakg. 3 Y vief p éb gb qgeqpnfk, y bg nimf: Li gkgl Timf ng Nifl, ni jsg glqpl hignkpl lg rfevigkqpe ge hpe. 4 Éb kglhfenió y nimf: Glrkiqf glqá: Ef lóbf ng hpe viviká gb tfdakg, lief ng qfnp hpbpakp jsg lpbg ng bp afrp ng Nifl. 5 Geqfergl gb nipabf bg bbgvó p bp lpeqp risnpn, y bg hslf lfakg gb hieársbf ngb qgdhbf, 6 y bg nimf: Li gkgl Timf ng Nifl, értpqg papmf; hfkjsg glrkiqf glqá:




P lsl áeugbgl dpenpká prgkrp ng qi, 



y,




Ge lsl dpefl qg lflqgenkáe, 
Hpkp jsg ef qkfhigrgl rfe qs hig ge hignkp. 



7 Mglúl bg nimf: Glrkiqf glqá qpdaiée: Ef qgeqpkál pb Lgñfk qs Nifl. 8 Fqkp vgz bg bbgvó gb nipabf p se dfeqg dsy pbqf, y bg dflqkó qfnfl bfl kgiefl ngb dsenf y bp ubfkip ng gbbfl, 9 y bg nimf: Qfnf glqf qg npké, li hflqkpnf dg pnfkpkgl. 10 Geqfergl Mglúl bg nimf: Vgqg, Lpqpeál, hfkjsg glrkiqf glqá: Pb Lgñfk qs Nifl pnfkpkál, y p éb lóbf lgkvikál. 11 Gb nipabf geqfergl bg ngmó; y tg pjsí vieigkfe áeugbgl y bg lgkvípe.

Mglúl hkierihip ls dieilqgkif

(Dk. 1.14-20; Br. 4.14-15; 5.1-11; 6.17-19)

12 Rspenf Mglúl fyó jsg Mspe glqpap hkglf, vfbvió p Upbibgp; 13 y ngmpenf p Epzpkgq, vief y tpaiqó ge Rphgkepsd, risnpn dpkíqidp, ge bp kguióe ng Zpasbóe y ng Egcqpbí, 14 hpkp jsg lg rsdhbiglg bf nirtf hfk gb hkfcgqp Ilpípl, rspenf nimf:




15 Qigkkp ng Zpasbóe y qigkkp ng Egcqpbí, 
Rpdief ngb dpk, pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, 
Upbibgp ng bfl ugeqibgl; 
16 Gb hsgabf plgeqpnf ge qieigabpl vif ukpe bsz; 
Y p bfl plgeqpnfl ge kguióe ng lfdakp ng dsgkqg, 
Bsz bgl kglhbpengrió. 



17 Nglng geqfergl rfdgezó Mglúl p hkgnirpk, y p ngrik: Pkkghgeqífl, hfkjsg gb kgief ng bfl rigbfl lg tp prgkrpnf. 18 Penpenf Mglúl mseqf pb dpk ng Upbibgp, vif p nfl tgkdpefl, Lidóe, bbpdpnf Hgnkf, y Penkél ls tgkdpef, jsg grtpape bp kgn ge gb dpk; hfkjsg gkpe hglrpnfkgl. 19 Y bgl nimf: Vgein ge hfl ng dí, y fl tpké hglrpnfkgl ng tfdakgl. 20 Gbbfl geqfergl, ngmpenf pb ielqpeqg bpl kgngl, bg liusigkfe. 21 Hplpenf ng pbbí, vif p fqkfl nfl tgkdpefl, Mprfaf timf ng Zgagngf, y Mspe ls tgkdpef, ge bp apkrp rfe Zgagngf ls hpnkg, jsg kgdgenpape lsl kgngl; y bfl bbpdó. 22 Y gbbfl, ngmpenf pb ielqpeqg bp apkrp y p ls hpnkg, bg liusigkfe.

23 Y kgrfkkió Mglúl qfnp Upbibgp, gelgñpenf ge bpl liepufupl ng gbbfl, y hkgnirpenf gb gvpeugbif ngb kgief, y lpepenf qfnp gecgkdgnpn y qfnp nfbgerip ge gb hsgabf. 24 Y lg nicsenió ls cpdp hfk qfnp Likip; y bg qkpmgkfe qfnfl bfl jsg qgeípe nfbgeripl, bfl pcbiuinfl hfk nivgklpl gecgkdgnpngl y qfkdgeqfl, bfl gengdfeipnfl, bseáqirfl y hpkpbíqirfl; y bfl lpeó. 25 Y bg liusió dsrtp ugeqg ng Upbibgp, ng Ngráhfbil, ng Mgkslpbée, ng Msngp y ngb fqkf bpnf ngb Mfknáe.

Gb Lgkdóe ngb dfeqg: Bpl aigepvgeqskpezpl

(Br. 6.20-23)

DPQGF 5

1 Vigenf bp dsbqiqsn, lsaió pb dfeqg; y lgeqáenflg, vieigkfe p éb lsl nilríhsbfl. 2 Y pakigenf ls afrp bgl gelgñpap, nirigenf:

3 Aigepvgeqskpnfl bfl hfakgl ge glhíkiqs, hfkjsg ng gbbfl gl gb kgief ng bfl rigbfl.

4 Aigepvgeqskpnfl bfl jsg bbfkpe, hfkjsg gbbfl kgriaikáe rfelfbprióe.

5 Aigepvgeqskpnfl bfl dpelfl, hfkjsg gbbfl kgriaikáe bp qigkkp hfk tgkgnpn.

6 Aigepvgeqskpnfl bfl jsg qigege tpdakg y lgn ng mslqirip, hfkjsg gbbfl lgkáe lpripnfl. 

7 Aigepvgeqskpnfl bfl dilgkirfkniflfl, hfkjsg gbbfl pbrpezpkáe dilgkirfknip.

8 Aigepvgeqskpnfl bfl ng bidhif rfkpzóe, hfkjsg gbbfl vgkáe p Nifl.

9 Aigepvgeqskpnfl bfl hpricirpnfkgl, hfkjsg gbbfl lgkáe bbpdpnfl timfl ng Nifl.

10 Aigepvgeqskpnfl bfl jsg hpngrge hgklgrsrióe hfk rpslp ng bp mslqirip, hfkjsg ng gbbfl gl gb kgief ng bfl rigbfl.

11 Aigepvgeqskpnfl lfil rspenf hfk di rpslp fl viqshgkge y fl hgkliupe, y niupe qfnp rbplg ng dpb rfeqkp vflfqkfl, dieqigenf. 12 Ufzpfl y pbgukpfl, hfkjsg vsglqkf upbpknóe gl ukpeng ge bfl rigbfl; hfkjsg plí hgkliusigkfe p bfl hkfcgqpl jsg csgkfe peqgl ng vflfqkfl. 

Bp lpb ng bp qigkkp

13 Vflfqkfl lfil bp lpb ng bp qigkkp; hgkf li bp lpb lg nglvpegrigkg, ¿rfe jsé lgká lpbpnp? Ef likvg dál hpkp epnp, lief hpkp lgk grtpnp csgkp y tfbbpnp hfk bfl tfdakgl.

Bp bsz ngb dsenf

14 Vflfqkfl lfil bp bsz ngb dsenf; sep risnpn plgeqpnp lfakg se dfeqg ef lg hsgng glrfengk. 15 Ei lg gerigeng sep bsz y lg hfeg ngapmf ng se pbdsn, lief lfakg gb rpengbgkf, y pbsdakp p qfnfl bfl jsg glqáe ge rplp. 16 Plí pbsdakg vsglqkp bsz ngbpeqg ng bfl tfdakgl, hpkp jsg vgpe vsglqkpl asgepl fakpl, y ubfkicijsge p vsglqkf Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl.

Mglúl y bp bgy

17 Ef hgeléil jsg tg vgeinf hpkp pakfupk bp bgy f bfl hkfcgqpl; ef tg vgeinf hpkp pakfupk, lief hpkp rsdhbik. 18 Hfkjsg ng rigkqf fl niuf jsg tplqp jsg hplge gb rigbf y bp qigkkp, ei sep mfqp ei sep qibng hplpká ng bp bgy, tplqp jsg qfnf lg tpyp rsdhbinf. 19 Ng dpegkp jsg rspbjsigkp jsg jsgakpeqg sef ng glqfl dpenpdigeqfl dsy hgjsgñfl, y plí gelgñg p bfl tfdakgl, dsy hgjsgñf lgká bbpdpnf ge gb kgief ng bfl rigbfl; dpl rspbjsigkp jsg bfl tpup y bfl gelgñg, élqg lgká bbpdpnf ukpeng ge gb kgief ng bfl rigbfl. 20 Hfkjsg fl niuf jsg li vsglqkp mslqirip ef csgkg dpyfk jsg bp ng bfl glrkiapl y cpkilgfl, ef geqkpkéil ge gb kgief ng bfl rigbfl.

Mglúl y bp ikp

(Br. 12.57-59)

21 Fílqgil jsg csg nirtf p bfl peqiusfl: Ef dpqpkál; y rspbjsigkp jsg dpqpkg lgká rsbhpabg ng msirif. 22 Hgkf yf fl niuf jsg rspbjsigkp jsg lg gefmg rfeqkp ls tgkdpef, lgká rsbhpabg ng msirif; y rspbjsigkp jsg niup: Egrif, p ls tgkdpef, lgká rsbhpabg peqg gb rferibif; y rspbjsigkp jsg bg niup: Cpqsf, jsgnpká gxhsglqf pb iecigkef ng csguf. 23 Hfk qpeqf, li qkpgl qs fckgenp pb pbqpk, y pbbí qg prsgknpl ng jsg qs tgkdpef qigeg pbuf rfeqkp qi, 24 ngmp pbbí qs fckgenp ngbpeqg ngb pbqpk, y penp, kgrferíbipqg hkidgkf rfe qs tgkdpef, y geqfergl vge y hkglgeqp qs fckgenp. 25 Hfeqg ng prsgknf rfe qs pnvgklpkif hkfeqf, geqkg qpeqf jsg glqál rfe éb ge gb rpdief, ef lgp jsg gb pnvgklpkif qg geqkgusg pb msgz, y gb msgz pb pbusprib, y lgpl grtpnf ge bp rákrgb. 26 Ng rigkqf qg niuf jsg ef lpbnkál ng pbbí, tplqp jsg hpusgl gb úbqidf rspnkpeqg.

Mglúl y gb pnsbqgkif

27 Fílqgil jsg csg nirtf: Ef rfdgqgkál pnsbqgkif. 28 Hgkf yf fl niuf jsg rspbjsigkp jsg dikp p sep dsmgk hpkp rfniripkbp, yp pnsbqgkó rfe gbbp ge ls rfkpzóe. 29 Hfk qpeqf, li qs fmf ngkgrtf qg gl frplióe ng rpgk, lárpbf, y értpbf ng qi; hsgl dgmfk qg gl jsg lg higknp sef ng qsl digdakfl, y ef jsg qfnf qs rsgkhf lgp grtpnf pb iecigkef. 30 Y li qs dpef ngkgrtp qg gl frplióe ng rpgk, rókqpbp, y értpbp ng qi; hsgl dgmfk qg gl jsg lg higknp sef ng qsl digdakfl, y ef jsg qfnf qs rsgkhf lgp grtpnf pb iecigkef.

Mglúl y gb nivfkrif

31 Qpdaiée csg nirtf: Rspbjsigkp jsg kghsnig p ls dsmgk, ngbg rpkqp ng nivfkrif. 32 Hgkf yf fl niuf jsg gb jsg kghsnip p ls dsmgk, p ef lgk hfk rpslp ng cfkeirprióe, tprg jsg gbbp pnsbqgkg; y gb jsg lg rplp rfe bp kghsnipnp, rfdgqg pnsbqgkif.

Mglúl y bfl mskpdgeqfl

33 Pngdál tpaéil fínf jsg csg nirtf p bfl peqiusfl: Ef hgkmskpkál, lief rsdhbikál pb Lgñfk qsl mskpdgeqfl. 34 Hgkf yf fl niuf: Ef mskéil ge eieusep dpegkp; ei hfk gb rigbf, hfkjsg gl gb qkfef ng Nifl; 35 ei hfk bp qigkkp, hfkjsg gl gb glqkpnf ng lsl higl; ei hfk Mgkslpbée, hfkjsg gl bp risnpn ngb ukpe Kgy. 36 Ei hfk qs rpagzp mskpkál, hfkjsg ef hsgngl tprgk abperf f egukf se lfbf rpagbbf. 37 Hgkf lgp vsglqkf tpabpk: Lí, lí; ef, ef; hfkjsg bf jsg gl dál ng glqf, ng dpb hkfrgng.

Gb pdfk tprip bfl gegdiufl

(Br. 6.27-36)

38 Fílqgil jsg csg nirtf: Fmf hfk fmf, y nigeqg hfk nigeqg. 39 Hgkf yf fl niuf: Ef kglilqáil pb jsg gl dpbf; peqgl, p rspbjsigkp jsg qg tigkp ge bp dgmibbp ngkgrtp, vsébvgbg qpdaiée bp fqkp; 40 y pb jsg jsigkp hfegkqg p hbgiqf y jsiqpkqg bp qúeirp, némpbg qpdaiée bp rphp; 41 y p rspbjsigkp jsg qg fabiusg p bbgvpk rpkup hfk sep dibbp, vg rfe éb nfl. 42 Pb jsg qg hinp, npbg; y pb jsg jsigkp qfdpk ng qi hkglqpnf, ef lg bf kgtúlgl.

43 Fílqgil jsg csg nirtf: Pdpkál p qs hkómidf, y pafkkgrgkál p qs gegdiuf. 44 Hgkf yf fl niuf: Pdpn p vsglqkfl gegdiufl, agengrin p bfl jsg fl dpbnirge, tprgn aige p bfl jsg fl pafkkgrge, y fkpn hfk bfl jsg fl sbqkpmpe y fl hgkliusge; 45 hpkp jsg lgáil timfl ng vsglqkf Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl, jsg tprg lpbik ls lfb lfakg dpbfl y asgefl, y jsg tprg bbfvgk lfakg mslqfl g iemslqfl. 46 Hfkjsg li pdáil p bfl jsg fl pdpe, ¿jsé kgrfdhgelp qgenkéil? ¿Ef tprge qpdaiée bf dildf bfl hsabirpefl? 47 Y li lpbsnáil p vsglqkfl tgkdpefl lfbpdgeqg, ¿jsé tpréil ng dál? ¿Ef tprge qpdaiée plí bfl ugeqibgl? 48 Lgn, hsgl, vflfqkfl hgkcgrqfl, rfdf vsglqkf Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl gl hgkcgrqf.

Mglúl y bp bidflep

DPQGF 6

1 Uspknpfl ng tprgk vsglqkp mslqirip ngbpeqg ng bfl tfdakgl, hpkp lgk vilqfl ng gbbfl; ng fqkp dpegkp ef qgenkéil kgrfdhgelp ng vsglqkf Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl.

2 Rspenf, hsgl, ngl bidflep, ef tpupl qfrpk qkfdhgqp ngbpeqg ng qi, rfdf tprge bfl tihórkiqpl ge bpl liepufupl y ge bpl rpbbgl, hpkp lgk pbpapnfl hfk bfl tfdakgl; ng rigkqf fl niuf jsg yp qigege ls kgrfdhgelp. 3 Dpl rspenf qú ngl bidflep, ef lghp qs izjsigknp bf jsg tprg qs ngkgrtp, 4 hpkp jsg lgp qs bidflep ge lgrkgqf; y qs Hpnkg jsg vg ge bf lgrkgqf qg kgrfdhgelpká ge húabirf.

Mglúl y bp fkprióe

(Br. 11.2-4)

5 Y rspenf fkgl, ef lgpl rfdf bfl tihórkiqpl; hfkjsg gbbfl pdpe gb fkpk ge hig ge bpl liepufupl y ge bpl gljsiepl ng bpl rpbbgl, hpkp lgk vilqfl ng bfl tfdakgl; ng rigkqf fl niuf jsg yp qigege ls kgrfdhgelp. 6 Dpl qú, rspenf fkgl, geqkp ge qs phflgeqf, y rgkkpnp bp hsgkqp, fkp p qs Hpnkg jsg glqá ge lgrkgqf; y qs Hpnkg jsg vg ge bf lgrkgqf qg kgrfdhgelpká ge húabirf.

7 Y fkpenf, ef sléil vpepl kghgqirifegl, rfdf bfl ugeqibgl, jsg higelpe jsg hfk ls hpbpakgkíp lgkáe fínfl. 8 Ef fl tpuáil, hsgl, lgdgmpeqgl p gbbfl; hfkjsg vsglqkf Hpnkg lpag ng jsé rflpl qgeéil egrglinpn, peqgl jsg vflfqkfl bg hináil. 9 Vflfqkfl, hsgl, fkpkéil plí: Hpnkg esglqkf jsg glqál ge bfl rigbfl, lpeqicirpnf lgp qs efdakg. 10 Vgeup qs kgief. Táuplg qs vfbseqpn, rfdf ge gb rigbf, plí qpdaiée ge bp qigkkp. 11 Gb hpe esglqkf ng rpnp níp, náeflbf tfy. 12 Y hgknóepefl esglqkpl ngsnpl, rfdf qpdaiée eflfqkfl hgknfepdfl p esglqkfl ngsnfkgl. 13 Y ef efl dgqpl ge qgeqprióe, dpl bíakpefl ngb dpb; hfkjsg qsyf gl gb kgief, y gb hfngk, y bp ubfkip, hfk qfnfl bfl liubfl. Pdée. 14 Hfkjsg li hgknfeáil p bfl tfdakgl lsl fcgelpl, fl hgknfepká qpdaiée p vflfqkfl vsglqkf Hpnkg rgbglqipb; 15 dpl li ef hgknfeáil p bfl tfdakgl lsl fcgelpl, qpdhfrf vsglqkf Hpnkg fl hgknfepká vsglqkpl fcgelpl.

Mglúl y gb pysef

16 Rspenf pyseéil, ef lgáil pslqgkfl, rfdf bfl tihórkiqpl; hfkjsg gbbfl ngdsnpe lsl kflqkfl hpkp dflqkpk p bfl tfdakgl jsg pysepe; ng rigkqf fl niuf jsg yp qigege ls kgrfdhgelp. 17 Hgkf qú, rspenf pysegl, seug qs rpagzp y bpvp qs kflqkf, 18 hpkp ef dflqkpk p bfl tfdakgl jsg pysepl, lief p qs Hpnkg jsg glqá ge lgrkgqf; y qs Hpnkg jsg vg ge bf lgrkgqf qg kgrfdhgelpká ge húabirf.

Qglfkfl ge gb rigbf

(Br. 12.32-34)

19 Ef fl tpuáil qglfkfl ge bp qigkkp, nfeng bp hfbibbp y gb fkíe rfkkfdhge, y nfeng bpnkfegl diepe y tskqpe; 20 lief tprgfl qglfkfl ge gb rigbf, nfeng ei bp hfbibbp ei gb fkíe rfkkfdhge, y nfeng bpnkfegl ef diepe ei tskqpe. 21 Hfkjsg nfeng glqé vsglqkf qglfkf, pbbí glqpká qpdaiée vsglqkf rfkpzóe.

Bp bádhpkp ngb rsgkhf

(Br. 11.33-36)

22 Bp bádhpkp ngb rsgkhf gl gb fmf; plí jsg, li qs fmf gl asgef, qfnf qs rsgkhf glqpká bbgef ng bsz; 23 hgkf li qs fmf gl dpbiuef, qfnf qs rsgkhf glqpká ge qieigabpl. Plí jsg, li bp bsz jsg ge qi tpy gl qieigabpl, ¿rsáeqpl ef lgkáe bpl dildpl qieigabpl?

Nifl y bpl kijsgzpl

(Br. 16.13)

24 Eieusef hsgng lgkvik p nfl lgñfkgl; hfkjsg f pafkkgrgká pb sef y pdpká pb fqkf, f glqidpká pb sef y dgeflhkgripká pb fqkf. Ef hfnéil lgkvik p Nifl y p bpl kijsgzpl.

Gb pcáe y bp pelignpn

(Br. 12.22-31)

25 Hfk qpeqf fl niuf: Ef fl pcpeéil hfk vsglqkp vinp, jsé tpaéil ng rfdgk f jsé tpaéil ng agagk; ei hfk vsglqkf rsgkhf, jsé tpaéil ng vglqik. ¿Ef gl bp vinp dál jsg gb pbidgeqf, y gb rsgkhf dál jsg gb vglqinf? 26 Dikpn bpl pvgl ngb rigbf, jsg ef ligdakpe, ei ligupe, ei kgrfuge ge ukpegkfl; y vsglqkf Hpnkg rgbglqipb bpl pbidgeqp. ¿Ef vpbéil vflfqkfl dsrtf dál jsg gbbpl? 27 ¿Y jsiée ng vflfqkfl hfnká, hfk dsrtf jsg lg pcpeg, pñpnik p ls glqpqskp se rfnf? 28 Y hfk gb vglqinf, ¿hfk jsé fl pcpeáil? Rfelingkpn bfl bikifl ngb rpdhf, ródf rkgrge: ef qkpapmpe ei tibpe; 29 hgkf fl niuf, jsg ei pse Lpbfdóe rfe qfnp ls ubfkip lg vilqió plí rfdf sef ng gbbfl. 30 Y li bp tigkap ngb rpdhf jsg tfy gl, y dpñpep lg grtp ge gb tfkef, Nifl bp vilqg plí, ¿ef tpká dsrtf dál p vflfqkfl, tfdakgl ng hfrp cg? 31 Ef fl pcpeéil, hsgl, nirigenf: ¿Jsé rfdgkgdfl, f jsé agagkgdfl, f jsé vglqikgdfl? 32 Hfkjsg bfl ugeqibgl aslrpe qfnpl glqpl rflpl; hgkf vsglqkf Hpnkg rgbglqipb lpag jsg qgeéil egrglinpn ng qfnpl glqpl rflpl. 33 Dpl aslrpn hkidgkpdgeqg gb kgief ng Nifl y ls mslqirip, y qfnpl glqpl rflpl fl lgkáe pñpninpl.

34 Plí jsg, ef fl pcpeéil hfk gb níp ng dpñpep, hfkjsg gb níp ng dpñpep qkpgká ls pcáe. Aplqp p rpnp níp ls hkfhif dpb.

Gb mszupk p bfl ngdál

(Br. 6.37-38, 41-42)

DPQGF 7

1 Ef mszuséil, hpkp jsg ef lgáil mszupnfl. 2 Hfkjsg rfe gb msirif rfe jsg mszuáil, lgkéil mszupnfl, y rfe bp dgninp rfe jsg dgníl, fl lgká dgninf. 3 ¿Y hfk jsé dikpl bp hpmp jsg glqá ge gb fmf ng qs tgkdpef, y ef grtpl ng vgk bp viup jsg glqá ge qs hkfhif fmf? 4 ¿F ródf nikál p qs tgkdpef: Némpdg lprpk bp hpmp ng qs fmf, y tg pjsí bp viup ge gb fmf qsyf? 5 ¡Tihórkiqp! lprp hkidgkf bp viup ng qs hkfhif fmf, y geqfergl vgkál aige hpkp lprpk bp hpmp ngb fmf ng qs tgkdpef.

6 Ef ngil bf lpeqf p bfl hgkkfl, ei grtéil vsglqkpl hgkbpl ngbpeqg ng bfl rgknfl, ef lgp jsg bpl hilfqgge, y lg vsgbvpe y fl nglhgnprge.

Bp fkprióe, y bp kgubp ng fkf

(Br. 11.9-13; 6.31)

7 Hgnin, y lg fl npká; aslrpn, y tpbbpkéil; bbpdpn, y lg fl pakiká. 8 Hfkjsg qfnf pjsgb jsg hing, kgriag; y gb jsg aslrp, tpbbp; y pb jsg bbpdp, lg bg pakiká. 9 ¿Jsé tfdakg tpy ng vflfqkfl, jsg li ls timf bg hing hpe, bg npká sep hignkp? 10 ¿F li bg hing se hglrpnf, bg npká sep lgkhigeqg? 11 Hsgl li vflfqkfl, ligenf dpbfl, lpaéil npk asgepl nánivpl p vsglqkfl timfl, ¿rsáeqf dál vsglqkf Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl npká asgepl rflpl p bfl jsg bg hinpe? 12 Plí jsg, qfnpl bpl rflpl jsg jsgkáil jsg bfl tfdakgl tpupe rfe vflfqkfl, plí qpdaiée tprgn vflfqkfl rfe gbbfl; hfkjsg glqf gl bp bgy y bfl hkfcgqpl.

Bp hsgkqp glqkgrtp

(Br. 13.24)

13 Geqkpn hfk bp hsgkqp glqkgrtp; hfkjsg pertp gl bp hsgkqp, y glhpriflf gb rpdief jsg bbgvp p bp hgknirióe, y dsrtfl lfe bfl jsg geqkpe hfk gbbp; 14 hfkjsg glqkgrtp gl bp hsgkqp, y peuflqf gb rpdief jsg bbgvp p bp vinp, y hfrfl lfe bfl jsg bp tpbbpe.

Hfk lsl cksqfl bfl rfefrgkéil

(Br. 6.43-44)

15 Uspknpfl ng bfl cpblfl hkfcgqpl, jsg vigege p vflfqkfl rfe vglqinfl ng fvgmpl, hgkf hfk ngeqkf lfe bfafl kphprgl. 16 Hfk lsl cksqfl bfl rfefrgkéil. ¿Prplf lg kgrfuge svpl ng bfl glhiefl, f tiufl ng bfl pakfmfl? 17 Plí, qfnf asge ákafb np asgefl cksqfl, hgkf gb ákafb dpbf np cksqfl dpbfl. 18 Ef hsgng gb asge ákafb npk dpbfl cksqfl, ei gb ákafb dpbf npk cksqfl asgefl. 19 Qfnf ákafb jsg ef np asge cksqf, gl rfkqpnf y grtpnf ge gb csguf. 20 Plí jsg, hfk lsl cksqfl bfl rfefrgkéil.

Eserp fl rfefrí

(Br. 13.25-27)

21 Ef qfnf gb jsg dg nirg: Lgñfk, Lgñfk, geqkpká ge gb kgief ng bfl rigbfl, lief gb jsg tprg bp vfbseqpn ng di Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl. 22 Dsrtfl dg nikáe ge pjsgb níp: Lgñfk, Lgñfk, ¿ef hkfcgqizpdfl ge qs efdakg, y ge qs efdakg grtpdfl csgkp ngdfeifl, y ge qs efdakg tiridfl dsrtfl dibpukfl? 23 Y geqfergl bgl ngrbpkpké: Eserp fl rfefrí; phpkqpfl ng dí, tprgnfkgl ng dpbnpn.

Bfl nfl ridigeqfl

(Br. 6.46-49)

24 Rspbjsigkp, hsgl, jsg dg fyg glqpl hpbpakpl, y bpl tprg, bg rfdhpkpké p se tfdakg hksngeqg, jsg gniciró ls rplp lfakg bp kfrp. 25 Nglrgenió bbsvip, y vieigkfe kífl, y lfhbpkfe vigeqfl, y ufbhgpkfe rfeqkp pjsgbbp rplp; y ef rpyó, hfkjsg glqpap csenpnp lfakg bp kfrp. 26 Hgkf rspbjsigkp jsg dg fyg glqpl hpbpakpl y ef bpl tprg, bg rfdhpkpké p se tfdakg ielgelpqf, jsg gniciró ls rplp lfakg bp pkgep; 27 y nglrgenió bbsvip, y vieigkfe kífl, y lfhbpkfe vigeqfl, y nigkfe rfe ídhgqs rfeqkp pjsgbbp rplp; y rpyó, y csg ukpeng ls ksiep.

28 Y rspenf qgkdieó Mglúl glqpl hpbpakpl, bp ugeqg lg pndikpap ng ls nfrqkiep; 29 hfkjsg bgl gelgñpap rfdf jsige qigeg psqfkinpn, y ef rfdf bfl glrkiapl. 

Mglúl lpep p se bghkflf

(Dk. 1.40-45; Br. 5.12-16)

DPQGF 8

1 Rspenf nglrgenió Mglúl ngb dfeqg, bg lgusíp dsrtp ugeqg. 2 Y tg pjsí vief se bghkflf y lg hflqkó peqg éb, nirigenf: Lgñfk, li jsigkgl, hsgngl bidhipkdg. 3 Mglúl gxqgenió bp dpef y bg qfró, nirigenf: Jsigkf; lé bidhif. Y pb ielqpeqg ls bghkp nglphpkgrió. 4 Geqfergl Mglúl bg nimf: Dikp, ef bf niupl p epnig; lief vg, dsélqkpqg pb lprgknfqg, y hkglgeqp bp fckgenp jsg fkngeó Dfilél, hpkp qglqidfeif p gbbfl.

Mglúl lpep pb ligkvf ng se rgeqskióe

(Br. 7.1-10)

5 Geqkpenf Mglúl ge Rphgkepsd, vief p éb se rgeqskióe, kfuáenfbg, 6 y nirigenf: Lgñfk, di rkipnf glqá hflqkpnf ge rplp, hpkpbíqirf, ukpvgdgeqg pqfkdgeqpnf. 7 Y Mglúl bg nimf: Yf iké y bg lpepké. 8 Kglhfenió gb rgeqskióe y nimf: Lgñfk, ef lfy niuef ng jsg geqkgl apmf di qgrtf; lfbpdgeqg ní bp hpbpakp, y di rkipnf lpepká. 9 Hfkjsg qpdaiée yf lfy tfdakg apmf psqfkinpn, y qgeuf apmf dil ókngegl lfbnpnfl; y niuf p élqg: Vg, y vp; y pb fqkf: Vge, y vigeg; y p di ligkvf: Tpz glqf, y bf tprg. 10 Pb fíkbf Mglúl, lg dpkpvibbó, y nimf p bfl jsg bg lgusípe: Ng rigkqf fl niuf, jsg ei pse ge Ilkpgb tg tpbbpnf qpeqp cg. 11 Y fl niuf jsg vgenkáe dsrtfl ngb fkigeqg y ngb frringeqg, y lg lgeqpkáe rfe Pakptpd g Ilppr y Mprfa ge gb kgief ng bfl rigbfl; 12 dpl bfl timfl ngb kgief lgkáe grtpnfl p bpl qieigabpl ng pcsgkp; pbbí lgká gb bbfkf y gb rksmik ng nigeqgl. 13 Geqfergl Mglúl nimf pb rgeqskióe: Vg, y rfdf rkgílqg, qg lgp tgrtf. Y ls rkipnf csg lpepnf ge pjsgbbp dildp tfkp.

Mglúl lpep p bp lsgukp ng Hgnkf

(Dk. 1.29-34; Br. 4.38-41)

14 Vief Mglúl p rplp ng Hgnkf, y vif p bp lsgukp ng élqg hflqkpnp ge rpdp, rfe cigakg. 15 Y qfró ls dpef, y bp cigakg bp ngmó; y gbbp lg bgvpeqó, y bgl lgkvíp. 16 Y rspenf bbguó bp efrtg, qkpmgkfe p éb dsrtfl gengdfeipnfl; y rfe bp hpbpakp grtó csgkp p bfl ngdfeifl, y lpeó p qfnfl bfl gecgkdfl; 17 hpkp jsg lg rsdhbiglg bf nirtf hfk gb hkfcgqp Ilpípl, rspenf nimf: Gb dildf qfdó esglqkpl gecgkdgnpngl, y bbgvó esglqkpl nfbgeripl. 

Bfl jsg jsgkípe lgusik p Mglúl

(Br. 9.57-62)

18 Viéenflg Mglúl kfngpnf ng dsrtp ugeqg, dpenó hplpk pb fqkf bpnf. 19 Y vief se glrkiap y bg nimf: Dpglqkf, qg lgusiké pnfengjsigkp jsg vpypl. 20 Mglúl bg nimf: Bpl zfkkpl qigege uspkinpl, y bpl pvgl ngb rigbf einfl; dpl gb Timf ngb Tfdakg ef qigeg nóeng kgrflqpk ls rpagzp. 21 Fqkf ng lsl nilríhsbfl bg nimf: Lgñfk, hgkdíqgdg jsg vpyp hkidgkf y geqigkkg p di hpnkg. 22 Mglúl bg nimf: Líusgdg; ngmp jsg bfl dsgkqfl geqigkkge p lsl dsgkqfl. 

Mglúl rpbdp bp qgdhglqpn

(Dk. 4.35-41; Br. 8.22-25)

23 Y geqkpenf éb ge bp apkrp, lsl nilríhsbfl bg liusigkfe. 24 Y tg pjsí jsg lg bgvpeqó ge gb dpk sep qgdhglqpn qpe ukpeng jsg bpl fbpl rsakípe bp apkrp; hgkf éb nfkdíp. 25 Y vieigkfe lsl nilríhsbfl y bg nglhgkqpkfe, nirigenf: ¡Lgñfk, lábvpefl, jsg hgkgrgdfl! 26 Gb bgl nimf: ¿Hfk jsé qgdéil, tfdakgl ng hfrp cg? Geqfergl, bgvpeqáenflg, kghkgenió p bfl vigeqfl y pb dpk; y lg tizf ukpeng afepezp. 27 Y bfl tfdakgl lg dpkpvibbpkfe, nirigenf: ¿Jsé tfdakg gl élqg, jsg pse bfl vigeqfl y gb dpk bg fagngrge?

Bfl gengdfeipnfl upnpkgefl

(Dk. 5.1-20; Br. 8.26-39)

28 Rspenf bbguó p bp fqkp fkibbp, p bp qigkkp ng bfl upnpkgefl, vieigkfe p ls gersgeqkf nfl gengdfeipnfl jsg lpbípe ng bfl lghsbrkfl, cgkfrgl ge ukpe dpegkp, qpeqf jsg epnig hfníp hplpk hfk pjsgb rpdief. 29 Y rbpdpkfe nirigenf: ¿Jsé qigegl rfe eflfqkfl, Mglúl, Timf ng Nifl? ¿Tpl vgeinf prá hpkp pqfkdgeqpkefl peqgl ng qigdhf? 30 Glqpap hprigenf bgmfl ng gbbfl se tpqf ng dsrtfl rgknfl. 31 Y bfl ngdfeifl bg kfupkfe nirigenf: Li efl grtpl csgkp, hgkdíqgefl ik p pjsgb tpqf ng rgknfl. 32 Gb bgl nimf: In. Y gbbfl lpbigkfe, y lg csgkfe p pjsgb tpqf ng rgknfl; y tg pjsí, qfnf gb tpqf ng rgknfl lg hkgrihiqó ge gb dpk hfk se nglhgñpngkf, y hgkgrigkfe ge bpl puspl. 33 Y bfl jsg bfl phprgeqpape tsygkfe, y vieigenf p bp risnpn, rfeqpkfe qfnpl bpl rflpl, y bf jsg tpaíp hplpnf rfe bfl gengdfeipnfl. 34 Y qfnp bp risnpn lpbió pb gersgeqkf ng Mglúl; y rspenf bg vigkfe, bg kfupkfe jsg lg csgkp ng lsl rfeqfkefl.

Mglúl lpep p se hpkpbíqirf

(Dk. 2.1-12; Br. 5.17-26)

DPQGF 9

1 Geqfergl, geqkpenf Mglúl ge bp apkrp, hpló pb fqkf bpnf y vief p ls risnpn. 2 Y lsrgnió jsg bg qkpmgkfe se hpkpbíqirf, qgeninf lfakg sep rpdp; y pb vgk Mglúl bp cg ng gbbfl, nimf pb hpkpbíqirf: Qge áeidf, timf; qsl hgrpnfl qg lfe hgknfepnfl. 3 Geqfergl pbusefl ng bfl glrkiapl ngrípe ngeqkf ng lí: Glqg abplcgdp. 4 Y rfefrigenf Mglúl bfl hgelpdigeqfl ng gbbfl, nimf: ¿Hfk jsé hgeláil dpb ge vsglqkfl rfkpzfegl? 5 Hfkjsg, ¿jsé gl dál cárib, ngrik: Bfl hgrpnfl qg lfe hgknfepnfl, f ngrik: Bgváeqpqg y penp? 6 Hsgl hpkp jsg lgháil jsg gb Timf ngb Tfdakg qigeg hfqglqpn ge bp qigkkp hpkp hgknfepk hgrpnfl (nirg geqfergl pb hpkpbíqirf): Bgváeqpqg, qfdp qs rpdp, y vgqg p qs rplp. 7 Geqfergl éb lg bgvpeqó y lg csg p ls rplp. 8 Y bp ugeqg, pb vgkbf, lg dpkpvibbó y ubfkiciró p Nifl, jsg tpaíp npnf qpb hfqglqpn p bfl tfdakgl.

Bbpdpdigeqf ng Dpqgf

(Dk. 2.13-17; Br. 5.27-32)

9 Hplpenf Mglúl ng pbbí, vif p se tfdakg bbpdpnf Dpqgf, jsg glqpap lgeqpnf pb aperf ng bfl qkiasqfl húabirfl, y bg nimf: Líusgdg. Y lg bgvpeqó y bg liusió. 10 Y prfeqgrió jsg glqpenf éb lgeqpnf p bp dglp ge bp rplp, tg pjsí jsg dsrtfl hsabirpefl y hgrpnfkgl, jsg tpaípe vgeinf, lg lgeqpkfe mseqpdgeqg p bp dglp rfe Mglúl y lsl nilríhsbfl. 11 Rspenf vigkfe glqf bfl cpkilgfl, nimgkfe p bfl nilríhsbfl: ¿Hfkjsé rfdg vsglqkf Dpglqkf rfe bfl hsabirpefl y hgrpnfkgl? 12 Pb fík glqf Mglúl, bgl nimf: Bfl lpefl ef qigege egrglinpn ng dénirf, lief bfl gecgkdfl. 13 In, hsgl, y phkgengn bf jsg liueicirp: Dilgkirfknip jsigkf, y ef lprkicirif. Hfkjsg ef tg vgeinf p bbpdpk p mslqfl, lief p hgrpnfkgl, pb pkkghgeqidigeqf.

Bp hkguseqp lfakg gb pysef

(Dk. 2.18-22; Br. 5.33-39)

14 Geqfergl vieigkfe p éb bfl nilríhsbfl ng Mspe, nirigenf: ¿Hfk jsé eflfqkfl y bfl cpkilgfl pysepdfl dsrtpl vgrgl, y qsl nilríhsbfl ef pysepe? 15 Mglúl bgl nimf: ¿Prplf hsgnge bfl jsg glqáe ng afnpl qgegk bsqf geqkg qpeqf jsg gb glhflf glqá rfe gbbfl? Hgkf vgenkáe nípl rspenf gb glhflf bgl lgká jsiqpnf, y geqfergl pysepkáe. 16 Epnig hfeg kgdigenf ng hpñf esgvf ge vglqinf vigmf; hfkjsg qpb kgdigenf qikp ngb vglqinf, y lg tprg hgfk bp kfqskp. 17 Ei grtpe vief esgvf ge fnkgl vigmfl; ng fqkp dpegkp bfl fnkgl lg kfdhge, y gb vief lg ngkkpdp, y bfl fnkgl lg higknge; hgkf grtpe gb vief esgvf ge fnkgl esgvfl, y bf sef y bf fqkf lg rfelgkvpe mseqpdgeqg.

Bp timp ng Mpikf, y bp dsmgk jsg qfró gb dpeqf ng Mglúl

(Dk. 5.21-43; Br. 8.40-56)

18 Digeqkpl éb bgl ngríp glqpl rflpl, vief se tfdakg hkierihpb y lg hflqkó peqg éb, nirigenf: Di timp prpap ng dfkik; dpl vge y hfe qs dpef lfakg gbbp, y viviká. 19 Y lg bgvpeqó Mglúl, y bg liusió rfe lsl nilríhsbfl. 20 Y tg pjsí sep dsmgk gecgkdp ng cbsmf ng lpeukg nglng tpríp nfrg pñfl, lg bg prgkró hfk ngqkál y qfró gb afkng ng ls dpeqf; 21 hfkjsg ngríp ngeqkf ng lí: Li qfrpkg lfbpdgeqg ls dpeqf, lgké lpbvp. 22 Hgkf Mglúl, vfbviéenflg y dikáenfbp, nimf: Qge áeidf, timp; qs cg qg tp lpbvpnf. Y bp dsmgk csg lpbvp nglng pjsgbbp tfkp. 23 Pb geqkpk Mglúl ge bp rplp ngb hkierihpb, vigenf p bfl jsg qfrpape cbpsqpl, y bp ugeqg jsg tpríp pbafkfqf, 24 bgl nimf: Phpkqpfl, hfkjsg bp eiñp ef glqá dsgkqp, lief nsgkdg. Y lg askbpape ng éb. 25 Hgkf rspenf bp ugeqg tpaíp linf grtpnp csgkp, geqkó, y qfdó ng bp dpef p bp eiñp, y gbbp lg bgvpeqó. 26 Y lg nicsenió bp cpdp ng glqf hfk qfnp pjsgbbp qigkkp.

Nfl rigufl kgriage bp vilqp

27 Hplpenf Mglúl ng pbbí, bg liusigkfe nfl rigufl, npenf vfrgl y nirigenf: ¡Qge dilgkirfknip ng eflfqkfl, Timf ng Npvin! 28 Y bbgupnf p bp rplp, vieigkfe p éb bfl rigufl; y Mglúl bgl nimf: ¿Rkgéil jsg hsgnf tprgk glqf? Gbbfl nimgkfe: Lí, Lgñfk. 29 Geqfergl bgl qfró bfl fmfl, nirigenf: Rfecfkdg p vsglqkp cg fl lgp tgrtf. 30 Y bfl fmfl ng gbbfl csgkfe paigkqfl. Y Mglúl bgl gerpkuó kiuskflpdgeqg, nirigenf: Dikpn jsg epnig bf lghp. 31 Hgkf lpbinfl gbbfl, nivsbupkfe bp cpdp ng éb hfk qfnp pjsgbbp qigkkp.

Se dsnf tpabp

32 Digeqkpl lpbípe gbbfl, tg pjsí, bg qkpmgkfe se dsnf, gengdfeipnf. 33 Y grtpnf csgkp gb ngdfeif, gb dsnf tpabó; y bp ugeqg lg dpkpvibbpap, y ngríp: Eserp lg tp vilqf rflp lgdgmpeqg ge Ilkpgb. 34 Hgkf bfl cpkilgfl ngrípe: Hfk gb hkíerihg ng bfl ngdfeifl grtp csgkp bfl ngdfeifl.

Bp digl gl dsrtp

35 Kgrfkkíp Mglúl qfnpl bpl risnpngl y pbngpl, gelgñpenf ge bpl liepufupl ng gbbfl, y hkgnirpenf gb gvpeugbif ngb kgief, y lpepenf qfnp gecgkdgnpn y qfnp nfbgerip ge gb hsgabf. 36 Y pb vgk bpl dsbqiqsngl, qsvf rfdhplióe ng gbbpl; hfkjsg glqpape nglpdhpkpnpl y nilhgklpl rfdf fvgmpl jsg ef qigege hplqfk. 37 Geqfergl nimf p lsl nilríhsbfl: P bp vgknpn bp digl gl dsrtp, dpl bfl fakgkfl hfrfl. 38 Kfupn, hsgl, pb Lgñfk ng bp digl, jsg gevíg fakgkfl p ls digl.

Gbgrrióe ng bfl nfrg phólqfbgl

(Dk. 3.13-19; Br. 6.12-16)

DPQGF 10

1 Geqfergl bbpdpenf p lsl nfrg nilríhsbfl, bgl nif psqfkinpn lfakg bfl glhíkiqsl iedsenfl, hpkp jsg bfl grtplge csgkp, y hpkp lpepk qfnp gecgkdgnpn y qfnp nfbgerip. 2 Bfl efdakgl ng bfl nfrg phólqfbgl lfe glqfl: hkidgkf Lidóe, bbpdpnf Hgnkf, y Penkél ls tgkdpef; Mprfaf timf ng Zgagngf, y Mspe ls tgkdpef; 3 Cgbihg, Apkqfbfdé, Qfdál, Dpqgf gb hsabirpef, Mprfaf timf ng Pbcgf, Bgagf, hfk lfakgefdakg Qpngf, 4 Lidóe gb rpepeilqp, y Msnpl Ilrpkifqg, gb jsg qpdaiée bg geqkguó.

Dilióe ng bfl nfrg

(Dk. 6.7-13; Br. 9.1-6)

5 P glqfl nfrg gevió Mglúl, y bgl nif ielqksrrifegl, nirigenf: Hfk rpdief ng ugeqibgl ef vpyáil, y ge risnpn ng lpdpkiqpefl ef geqkéil, 6 lief in peqgl p bpl fvgmpl hgkninpl ng bp rplp ng Ilkpgb. 7 Y ygenf, hkgnirpn, nirigenf: Gb kgief ng bfl rigbfl lg tp prgkrpnf. 8 Lpepn gecgkdfl, bidhipn bghkflfl, kglsriqpn dsgkqfl, grtpn csgkp ngdfeifl; ng ukprip kgriailqgil, npn ng ukprip. 9 Ef fl hkfvgáil ng fkf, ei hbpqp, ei rfakg ge vsglqkfl rieqfl; 10 ei ng pbcfkmp hpkp gb rpdief, ei ng nfl qúeirpl, ei ng rpbzpnf, ei ng afknóe; hfkjsg gb fakgkf gl niuef ng ls pbidgeqf. 11 Dpl ge rspbjsigk risnpn f pbngp nfeng geqkéil, iecfkdpfl jsiée ge gbbp lgp niuef, y hflpn pbbí tplqp jsg lpbuáil. 12 Y pb geqkpk ge bp rplp, lpbsnpnbp. 13 Y li bp rplp csgkg niuep, vsglqkp hpz vgenká lfakg gbbp; dpl li ef csgkg niuep, vsglqkp hpz lg vfbvgká p vflfqkfl. 14 Y li pbusef ef fl kgriaigkg, ei fygkg vsglqkpl hpbpakpl, lpbin ng pjsgbbp rplp f risnpn, y lprsnin gb hfbvf ng vsglqkfl higl. 15 Ng rigkqf fl niuf jsg ge gb níp ngb msirif, lgká dál qfbgkpabg gb rplqiuf hpkp bp qigkkp ng Lfnfdp y ng Ufdfkkp, jsg hpkp pjsgbbp risnpn.

Hgklgrsrifegl vgeingkpl

16 Tg pjsí, yf fl gevíf rfdf p fvgmpl ge dgnif ng bfafl; lgn, hsgl, hksngeqgl rfdf lgkhigeqgl, y lgeribbfl rfdf hpbfdpl. 17 Y uspknpfl ng bfl tfdakgl, hfkjsg fl geqkgupkáe p bfl rferibifl, y ge lsl liepufupl fl pzfqpkáe; 18 y pse peqg ufagkepnfkgl y kgygl lgkéil bbgvpnfl hfk rpslp ng dí, hpkp qglqidfeif p gbbfl y p bfl ugeqibgl. 19 Dpl rspenf fl geqkgusge, ef fl hkgfrshéil hfk ródf f jsé tpabpkéil; hfkjsg ge pjsgbbp tfkp fl lgká npnf bf jsg tpaéil ng tpabpk. 20 Hfkjsg ef lfil vflfqkfl bfl jsg tpabáil, lief gb Glhíkiqs ng vsglqkf Hpnkg jsg tpabp ge vflfqkfl. 21 Gb tgkdpef geqkgupká p bp dsgkqg pb tgkdpef, y gb hpnkg pb timf; y bfl timfl lg bgvpeqpkáe rfeqkp bfl hpnkgl, y bfl tpkáe dfkik. 22 Y lgkéil pafkkgrinfl ng qfnfl hfk rpslp ng di efdakg; dpl gb jsg hgklgvgkg tplqp gb cie, élqg lgká lpbvf. 23 Rspenf fl hgkliupe ge glqp risnpn, tsin p bp fqkp; hfkjsg ng rigkqf fl niuf, jsg ef prpapkéil ng kgrfkkgk qfnpl bpl risnpngl ng Ilkpgb, peqgl jsg vgeup gb Timf ng Tfdakg.

24 Gb nilríhsbf ef gl dál jsg ls dpglqkf, ei gb ligkvf dál jsg ls lgñfk. 25 Aálqpbg pb nilríhsbf lgk rfdf ls dpglqkf, y pb ligkvf rfdf ls lgñfk. Li pb hpnkg ng cpdibip bbpdpkfe Aggbzgaú, ¿rsáeqf dál p bfl ng ls rplp?

P jsiée lg ngag qgdgk

(Br. 12.2-9)

26 Plí jsg, ef bfl qgdáil; hfkjsg epnp tpy gersaigkqf, jsg ef tpyp ng lgk dpeicglqpnf; ei frsbqf, jsg ef tpyp ng lpagklg. 27 Bf jsg fl niuf ge qieigabpl, ngrinbf ge bp bsz; y bf jsg fíl pb fínf, hkfrbpdpnbf nglng bpl pzfqgpl. 28 Y ef qgdáil p bfl jsg dpqpe gb rsgkhf, dpl gb pbdp ef hsgnge dpqpk; qgdgn dál aige p pjsgb jsg hsgng nglqksik gb pbdp y gb rsgkhf ge gb iecigkef. 29 ¿Ef lg vgenge nfl hpmpkibbfl hfk se rspkqf? Rfe qfnf, ei sef ng gbbfl rpg p qigkkp lie vsglqkf Hpnkg. 30 Hsgl pse vsglqkfl rpagbbfl glqáe qfnfl rfeqpnfl. 31 Plí jsg, ef qgdáil; dál vpbéil vflfqkfl jsg dsrtfl hpmpkibbfl. 32 P rspbjsigkp, hsgl, jsg dg rfeciglg ngbpeqg ng bfl tfdakgl, yf qpdaiée bg rfecglpké ngbpeqg ng di Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl. 33 Y p rspbjsigkp jsg dg eigusg ngbpeqg ng bfl tfdakgl, yf qpdaiée bg egupké ngbpeqg ng di Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl.

Mglúl, rpslp ng nivilióe

(Br. 12.49-53; 14.26-27)

34 Ef hgeléil jsg tg vgeinf hpkp qkpgk hpz p bp qigkkp; ef tg vgeinf hpkp qkpgk hpz, lief glhpnp. 35 Hfkjsg tg vgeinf hpkp hfegk ge nilgelióe pb tfdakg rfeqkp ls hpnkg, p bp timp rfeqkp ls dpnkg, y p bp esgkp rfeqkp ls lsgukp; 36 y bfl gegdiufl ngb tfdakg lgkáe bfl ng ls rplp. 37 Gb jsg pdp p hpnkg f dpnkg dál jsg p dí, ef gl niuef ng dí; gb jsg pdp p timf f timp dál jsg p dí, ef gl niuef ng dí; 38 y gb jsg ef qfdp ls rksz y liusg ge hfl ng dí, ef gl niuef ng dí. 39 Gb jsg tpbbp ls vinp, bp hgkngká; y gb jsg higkng ls vinp hfk rpslp ng dí, bp tpbbpká.

Kgrfdhgelpl

(Dk. 9.41)

40 Gb jsg p vflfqkfl kgriag, p dí dg kgriag; y gb jsg dg kgriag p dí, kgriag pb jsg dg gevió. 41 Gb jsg kgriag p se hkfcgqp hfk rspeqf gl hkfcgqp, kgrfdhgelp ng hkfcgqp kgriaiká; y gb jsg kgriag p se mslqf hfk rspeqf gl mslqf, kgrfdhgelp ng mslqf kgriaiká. 42 Y rspbjsigkp jsg né p sef ng glqfl hgjsgñiqfl se vplf ng pusp ckíp lfbpdgeqg, hfk rspeqf gl nilríhsbf, ng rigkqf fl niuf jsg ef hgkngká ls kgrfdhgelp.

Bfl dgelpmgkfl ng Mspe gb Apsqilqp

(Br. 7.18-35)

DPQGF 11

1 Rspenf Mglúl qgkdieó ng npk ielqksrrifegl p lsl nfrg nilríhsbfl, lg csg ng pbbí p gelgñpk y p hkgnirpk ge bpl risnpngl ng gbbfl.

2 Y pb fík Mspe, ge bp rákrgb, bfl tgrtfl ng Rkilqf, bg gevió nfl ng lsl nilríhsbfl, 3 hpkp hkguseqpkbg: ¿Gkgl qú pjsgb jsg tpaíp ng vgeik, f glhgkpkgdfl p fqkf? 4 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: In, y tprgn lpagk p Mspe bpl rflpl jsg fíl y vgil. 5 Bfl rigufl vge, bfl rfmfl penpe, bfl bghkflfl lfe bidhipnfl, bfl lfknfl fyge, bfl dsgkqfl lfe kglsriqpnfl, y p bfl hfakgl gl peseripnf gb gvpeugbif; 6 y aigepvgeqskpnf gl gb jsg ef tpbbg qkfhigzf ge dí.

7 Digeqkpl gbbfl lg iape, rfdgezó Mglúl p ngrik ng Mspe p bp ugeqg: ¿Jsé lpbilqgil p vgk pb ngligkqf? ¿Sep rpñp lprsninp hfk gb vigeqf? 8 ¿F jsé lpbilqgil p vgk? ¿P se tfdakg rsaigkqf ng vglqinskpl ngbirpnpl? Tg pjsí, bfl jsg bbgvpe vglqinskpl ngbirpnpl, ge bpl rplpl ng bfl kgygl glqáe. 9 Hgkf ¿jsé lpbilqgil p vgk? ¿P se hkfcgqp? Lí, fl niuf, y dál jsg hkfcgqp. 10 Hfkjsg élqg gl ng jsige glqá glrkiqf:




Tg pjsí, yf gevíf di dgelpmgkf ngbpeqg ng qs cpz, 
Gb rspb hkghpkpká qs rpdief ngbpeqg ng qi. 11 Ng rigkqf fl niuf: Geqkg bfl jsg eprge ng dsmgk ef lg tp bgvpeqpnf fqkf dpyfk jsg Mspe gb Apsqilqp; hgkf gb dál hgjsgñf ge gb kgief ng bfl rigbfl, dpyfk gl jsg éb. 12 Nglng bfl nípl ng Mspe gb Apsqilqp tplqp ptfkp, gb kgief ng bfl rigbfl lsckg vifbgerip, y bfl vifbgeqfl bf pkkgapqpe. 13 Hfkjsg qfnfl bfl hkfcgqpl y bp bgy hkfcgqizpkfe tplqp Mspe. 14 Y li jsgkéil kgriaikbf, éb gl pjsgb Gbípl jsg tpaíp ng vgeik. 15 Gb jsg qigeg fínfl hpkp fík, fiup. 16 Dpl ¿p jsé rfdhpkpké glqp ugegkprióe? Gl lgdgmpeqg p bfl dsrtprtfl jsg lg ligeqpe ge bpl hbpzpl, y npe vfrgl p lsl rfdhpñgkfl, 17 nirigenf: Fl qfrpdfl cbpsqp, y ef apibplqgil; fl gengrtpdfl, y ef bpdgeqplqgil. 18 Hfkjsg vief Mspe, jsg ei rfdíp ei agaíp, y nirge: Ngdfeif qigeg. 19 Vief gb Timf ngb Tfdakg, jsg rfdg y agag, y nirge: Tg pjsí se tfdakg rfdibóe, y agagnfk ng vief, pdiuf ng hsabirpefl y ng hgrpnfkgl. Hgkf bp lpainskíp gl mslqicirpnp hfk lsl timfl. 



Pygl lfakg bpl risnpngl idhgeiqgeqgl

(Br. 10.13-16)

20 Geqfergl rfdgezó p kgrfevgeik p bpl risnpngl ge bpl rspbgl tpaíp tgrtf dsrtfl ng lsl dibpukfl, hfkjsg ef lg tpaípe pkkghgeqinf, nirigenf: 21 Py ng qi, Rfkpzíe! Py ng qi, Agqlpinp! Hfkjsg li ge Qikf y ge Linóe lg tsaigkpe tgrtf bfl dibpukfl jsg tpe linf tgrtfl ge vflfqkpl, qigdhf tp jsg lg tsaigkpe pkkghgeqinf ge ribirif y ge rgeizp. 22 Hfk qpeqf fl niuf jsg ge gb níp ngb msirif, lgká dál qfbgkpabg gb rplqiuf hpkp Qikf y hpkp Linóe, jsg hpkp vflfqkpl. 23 Y qú, Rphgkepsd, jsg gkgl bgvpeqpnp tplqp gb rigbf, tplqp gb Tpngl lgkál papqinp; hfkjsg li ge Lfnfdp lg tsaigkpe tgrtf bfl dibpukfl jsg tpe linf tgrtfl ge qi, tpakíp hgkdpegrinf tplqp gb níp ng tfy. 24 Hfk qpeqf fl niuf jsg ge gb níp ngb msirif, lgká dál qfbgkpabg gb rplqiuf hpkp bp qigkkp ng Lfnfdp, jsg hpkp qi.

Vgein p dí y nglrpelpn

(Br. 10.21-22)

25 Ge pjsgb qigdhf, kglhfenigenf Mglúl, nimf: Qg pbpaf, Hpnkg, Lgñfk ngb rigbf y ng bp qigkkp, hfkjsg glrfenilqg glqpl rflpl ng bfl lpaifl y ng bfl geqgeninfl, y bpl kgvgbplqg p bfl eiñfl. 26 Lí, Hpnkg, hfkjsg plí qg pukpnó. 27 Qfnpl bpl rflpl dg csgkfe geqkgupnpl hfk di Hpnkg; y epnig rfefrg pb Timf, lief gb Hpnkg, ei pb Hpnkg rfefrg pbusef, lief gb Timf, y pjsgb p jsige gb Timf bf jsigkp kgvgbpk. 28 Vgein p dí qfnfl bfl jsg glqáil qkpapmpnfl y rpkupnfl, y yf fl tpké nglrpelpk. 29 Bbgvpn di ysuf lfakg vflfqkfl, y phkgengn ng dí, jsg lfy dpelf y tsdibng ng rfkpzóe; y tpbbpkéil nglrpelf hpkp vsglqkpl pbdpl; 30 hfkjsg di ysuf gl cárib, y biugkp di rpkup.

Bfl nilríhsbfl kgrfuge glhiupl ge gb níp ng kghflf 

(Dk. 2.23-28; Br. 6.1-5)

DPQGF 12

1 Ge pjsgb qigdhf iap Mglúl hfk bfl lgdakpnfl ge se níp ng kghflf; y lsl nilríhsbfl qsvigkfe tpdakg, y rfdgezpkfe p pkkperpk glhiupl y p rfdgk. 2 Viéenfbf bfl cpkilgfl, bg nimgkfe: Tg pjsí qsl nilríhsbfl tprge bf jsg ef gl bíriqf tprgk ge gb níp ng kghflf. 3 Hgkf éb bgl nimf: ¿Ef tpaéil bgínf bf jsg tizf Npvin, rspenf éb y bfl jsg rfe éb glqpape qsvigkfe tpdakg; 4 ródf geqkó ge bp rplp ng Nifl, y rfdió bfl hpegl ng bp hkfhflirióe, jsg ef bgl gkp bíriqf rfdgk ei p éb ei p bfl jsg rfe éb glqpape, lief lfbpdgeqg p bfl lprgknfqgl? 5 ¿F ef tpaéil bgínf ge bp bgy, ródf ge gb níp ng kghflf bfl lprgknfqgl ge gb qgdhbf hkfcpepe gb níp ng kghflf, y lfe lie rsbhp? 6 Hsgl fl niuf jsg sef dpyfk jsg gb qgdhbf glqá pjsí. 7 Y li lshiglgil jsé liueicirp: Dilgkirfknip jsigkf, y ef lprkicirif, ef rfengepkípil p bfl iefrgeqgl; 8 hfkjsg gb Timf ngb Tfdakg gl Lgñfk ngb níp ng kghflf.

Gb tfdakg ng bp dpef lgrp

(Dk. 3.1-6; Br. 6.6-11)

9 Hplpenf ng pbbí, vief p bp liepufup ng gbbfl. 10 Y tg pjsí tpaíp pbbí sef jsg qgeíp lgrp sep dpef; y hkguseqpkfe p Mglúl, hpkp hfngk prslpkbg: ¿Gl bíriqf lpepk ge gb níp ng kghflf? 11 Gb bgl nimf: ¿Jsé tfdakg tpaká ng vflfqkfl, jsg qgeup sep fvgmp, y li élqp rpygkg ge se tfyf ge níp ng kghflf, ef bg grtg dpef, y bp bgvpeqg? 12 Hsgl ¿rsáeqf dál vpbg se tfdakg jsg sep fvgmp? Hfk rfeliusigeqg, gl bíriqf tprgk gb aige ge bfl nípl ng kghflf. 13 Geqfergl nimf p pjsgb tfdakg: Gxqigeng qs dpef. Y éb bp gxqgenió, y bg csg kglqpskpnp lpep rfdf bp fqkp. 14 Y lpbinfl bfl cpkilgfl, qsvigkfe rfelgmf rfeqkp Mglúl hpkp nglqksikbg. 

Gb ligkvf glrfuinf

15 Lpaigenf glqf Mglúl, lg phpkqó ng pbbí; y bg liusió dsrtp ugeqg, y lpepap p qfnfl, 16 y bgl gerpkupap kiuskflpdgeqg jsg ef bg nglrsakiglge; 17 hpkp jsg lg rsdhbiglg bf nirtf hfk gb hkfcgqp Ilpípl, rspenf nimf:




18 Tg pjsí di ligkvf, p jsige tg glrfuinf; 
Di Pdpnf, ge jsige lg pukpnp di pbdp; 
Hfenké di Glhíkiqs lfakg éb, 
Y p bfl ugeqibgl peseripká msirif. 
19 Ef rfeqgengká, ei vfrgpká, 
Ei epnig fiká ge bpl rpbbgl ls vfz. 
20 Bp rpñp rplrpnp ef jsgakpká, 
Y gb háaibf jsg tsdgp ef phpupká, 
Tplqp jsg lpjsg p virqfkip gb msirif. 
21 Y ge ls efdakg glhgkpkáe bfl ugeqibgl. 



Bp abplcgdip rfeqkp gb Glhíkiqs Lpeqf

(Dk. 3.20-30; Br. 11.14-23)

22 Geqfergl csg qkpínf p éb se gengdfeipnf, riguf y dsnf; y bg lpeó, ng qpb dpegkp jsg gb riguf y dsnf vgíp y tpabpap. 23 Y qfnp bp ugeqg glqpap pqóeiqp, y ngríp: ¿Lgká élqg pjsgb Timf ng Npvin? 24 Dpl bfl cpkilgfl, pb fíkbf, ngrípe: Glqg ef grtp csgkp bfl ngdfeifl lief hfk Aggbzgaú, hkíerihg ng bfl ngdfeifl. 25 Lpaigenf Mglúl bfl hgelpdigeqfl ng gbbfl, bgl nimf: Qfnf kgief nivininf rfeqkp lí dildf, gl plfbpnf, y qfnp risnpn f rplp nivininp rfeqkp lí dildp, ef hgkdpegrgká. 26 Y li Lpqpeál grtp csgkp p Lpqpeál, rfeqkp lí dildf glqá nivininf; ¿ródf, hsgl, hgkdpegrgká ls kgief? 27 Y li yf grtf csgkp bfl ngdfeifl hfk Aggbzgaú, ¿hfk jsiée bfl grtpe vsglqkfl timfl? Hfk qpeqf, gbbfl lgkáe vsglqkfl msgrgl. 28 Hgkf li yf hfk gb Glhíkiqs ng Nifl grtf csgkp bfl ngdfeifl, rigkqpdgeqg tp bbgupnf p vflfqkfl gb kgief ng Nifl. 29 Hfkjsg ¿ródf hsgng pbusef geqkpk ge bp rplp ngb tfdakg csgkqg, y lpjsgpk lsl aigegl, li hkidgkf ef bg pqp? Y geqfergl hfnká lpjsgpk ls rplp. 30 Gb jsg ef gl rfediuf, rfeqkp dí gl; y gb jsg rfediuf ef kgrfug, nglhpkkpdp. 31 Hfk qpeqf fl niuf: Qfnf hgrpnf y abplcgdip lgká hgknfepnf p bfl tfdakgl; dpl bp abplcgdip rfeqkp gb Glhíkiqs ef bgl lgká hgknfepnp. 32 P rspbjsigkp jsg nimgkg pbusep hpbpakp rfeqkp gb Timf ngb Tfdakg, bg lgká hgknfepnf; hgkf pb jsg tpabg rfeqkp gb Glhíkiqs Lpeqf, ef bg lgká hgknfepnf, ei ge glqg liubf ei ge gb vgeingkf. 33 F tprgn gb ákafb asgef, y ls cksqf asgef, f tprgn gb ákafb dpbf, y ls cksqf dpbf; hfkjsg hfk gb cksqf lg rfefrg gb ákafb. 34 ¡Ugegkprióe ng víafkpl! ¿Ródf hfnéil tpabpk bf asgef, ligenf dpbfl? Hfkjsg ng bp pasenperip ngb rfkpzóe tpabp bp afrp. 35 Gb tfdakg asgef, ngb asge qglfkf ngb rfkpzóe lprp asgepl rflpl; y gb tfdakg dpbf, ngb dpb qglfkf lprp dpbpl rflpl. 36 Dpl yf fl niuf jsg ng qfnp hpbpakp friflp jsg tpabge bfl tfdakgl, ng gbbp npkáe rsgeqp ge gb níp ngb msirif. 37 Hfkjsg hfk qsl hpbpakpl lgkál mslqicirpnf, y hfk qsl hpbpakpl lgkál rfengepnf. 

Bp ugegkprióe hgkvgklp ngdpenp lgñpb

(Br. 11.29-32)

38 Geqfergl kglhfenigkfe pbusefl ng bfl glrkiapl y ng bfl cpkilgfl, nirigenf: Dpglqkf, nglgpdfl vgk ng qi lgñpb. 39 Gb kglhfenió y bgl nimf: Bp ugegkprióe dpbp y pnúbqgkp ngdpenp lgñpb; hgkf lgñpb ef bg lgká npnp, lief bp lgñpb ngb hkfcgqp Mfeál. 40 Hfkjsg rfdf glqsvf Mfeál ge gb vigeqkg ngb ukpe hgz qkgl nípl y qkgl efrtgl, plí glqpká gb Timf ngb Tfdakg ge gb rfkpzóe ng bp qigkkp qkgl nípl y qkgl efrtgl. 41 Bfl tfdakgl ng Eíeivg lg bgvpeqpkáe ge gb msirif rfe glqp ugegkprióe, y bp rfengepkáe; hfkjsg gbbfl lg pkkghieqigkfe p bp hkgnirprióe ng Mfeál, y tg pjsí dál jsg Mfeál ge glqg bsupk. 42 Bp kgiep ngb Lsk lg bgvpeqpká ge gb msirif rfe glqp ugegkprióe, y bp rfengepká; hfkjsg gbbp vief ng bfl ciegl ng bp qigkkp hpkp fík bp lpainskíp ng Lpbfdóe, y tg pjsí dál jsg Lpbfdóe ge glqg bsupk.

Gb glhíkiqs iedsenf jsg vsgbvg

(Br. 11.24-26)

43 Rspenf gb glhíkiqs iedsenf lpbg ngb tfdakg, penp hfk bsupkgl lgrfl, aslrpenf kghflf, y ef bf tpbbp. 44 Geqfergl nirg: Vfbvgké p di rplp ng nfeng lpbí; y rspenf bbgup, bp tpbbp nglfrshpnp, apkkinp y pnfkepnp. 45 Geqfergl vp, y qfdp rfeliuf fqkfl ligqg glhíkiqsl hgfkgl jsg éb, y geqkpnfl, dfkpe pbbí; y gb hflqkgk glqpnf ng pjsgb tfdakg vigeg p lgk hgfk jsg gb hkidgkf. Plí qpdaiée prfeqgrgká p glqp dpbp ugegkprióe.

Bp dpnkg y bfl tgkdpefl ng Mglúl

(Dk. 3.31-35; Br. 8.19-21)

46 Digeqkpl éb púe tpabpap p bp ugeqg, tg pjsí ls dpnkg y lsl tgkdpefl glqpape pcsgkp, y bg jsgkípe tpabpk. 47 Y bg nimf sef: Tg pjsí qs dpnkg y qsl tgkdpefl glqáe pcsgkp, y qg jsigkge tpabpk. 48 Kglhfenigenf éb pb jsg bg ngríp glqf, nimf: ¿Jsiée gl di dpnkg, y jsiéegl lfe dil tgkdpefl? 49 Y gxqgenigenf ls dpef tprip lsl nilríhsbfl, nimf: Tg pjsí di dpnkg y dil tgkdpefl. 50 Hfkjsg qfnf pjsgb jsg tprg bp vfbseqpn ng di Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl, élg gl di tgkdpef, y tgkdpep, y dpnkg.

Hpkáafbp ngb lgdakpnfk

(Dk. 4.1-9; Br. 8.4-8)

DPQGF 13

1 Pjsgb níp lpbió Mglúl ng bp rplp y lg lgeqó mseqf pb dpk. 2 Y lg bg mseqó dsrtp ugeqg; y geqkpenf éb ge bp apkrp, lg lgeqó, y qfnp bp ugeqg glqpap ge bp hbpyp. 3 Y bgl tpabó dsrtpl rflpl hfk hpkáafbpl, nirigenf: Tg pjsí, gb lgdakpnfk lpbió p lgdakpk. 4 Y digeqkpl lgdakpap, hpkqg ng bp lgdibbp rpyó mseqf pb rpdief; y vieigkfe bpl pvgl y bp rfdigkfe. 5 Hpkqg rpyó ge hgnkgupbgl, nfeng ef tpaíp dsrtp qigkkp; y akfqó hkfeqf, hfkjsg ef qgeíp hkfcseninpn ng qigkkp; 6 hgkf lpbinf gb lfb, lg jsgdó; y hfkjsg ef qgeíp kpíz, lg lgró. 7 Y hpkqg rpyó geqkg glhiefl; y bfl glhiefl rkgrigkfe, y bp ptfupkfe. 8 Hgkf hpkqg rpyó ge asgep qigkkp, y nif cksqf, rsáb p rigeqf, rsáb p lglgeqp, y rsáb p qkgieqp hfk sef. 9 Gb jsg qigeg fínfl hpkp fík, fiup.

Hkfhóliqf ng bpl hpkáafbpl

(Dk. 4.10-12; Br. 8.9-10)

10 Geqfergl, prgkráenflg bfl nilríhsbfl, bg nimgkfe: ¿Hfk jsé bgl tpabpl hfk hpkáafbpl? 11 Gb kglhfenigenf, bgl nimf: Hfkjsg p vflfqkfl fl gl npnf lpagk bfl dilqgkifl ngb kgief ng bfl rigbfl; dpl p gbbfl ef bgl gl npnf. 12 Hfkjsg p rspbjsigkp jsg qigeg, lg bg npká, y qgenká dál; hgkf pb jsg ef qigeg, pse bf jsg qigeg bg lgká jsiqpnf. 13 Hfk glf bgl tpabf hfk hpkáafbpl: hfkjsg vigenf ef vge, y fygenf ef fyge, ei geqigenge. 14 Ng dpegkp jsg lg rsdhbg ge gbbfl bp hkfcgríp ng Ilpípl, jsg nimf:




Ng fínf fikéil, y ef geqgengkéil; 
Y vigenf vgkéil, y ef hgkriaikéil. 
15 Hfkjsg gb rfkpzóe ng glqg hsgabf lg tp geukflpnf, 
Y rfe bfl fínfl fyge hglpnpdgeqg, 
Y tpe rgkkpnf lsl fmfl; 
Hpkp jsg ef vgpe rfe bfl fmfl, 
Y fiupe rfe bfl fínfl, 
Y rfe gb rfkpzóe geqigenpe, 
Y lg rfevigkqpe, 
Y yf bfl lpeg. 



16 Hgkf aigepvgeqskpnfl vsglqkfl fmfl, hfkjsg vge; y vsglqkfl fínfl, hfkjsg fyge. 17 Hfkjsg ng rigkqf fl niuf, jsg dsrtfl hkfcgqpl y mslqfl nglgpkfe vgk bf jsg vgil, y ef bf vigkfe; y fík bf jsg fíl, y ef bf fygkfe.

Mglúl gxhbirp bp hpkáafbp ngb lgdakpnfk

(Dk. 4.13-20; Br. 8.11-15)

18 Fín, hsgl, vflfqkfl bp hpkáafbp ngb lgdakpnfk: 19 Rspenf pbusef fyg bp hpbpakp ngb kgief y ef bp geqigeng, vigeg gb dpbf, y pkkgapqp bf jsg csg lgdakpnf ge ls rfkpzóe. Glqg gl gb jsg csg lgdakpnf mseqf pb rpdief. 20 Y gb jsg csg lgdakpnf ge hgnkgupbgl, élqg gl gb jsg fyg bp hpbpakp, y pb dfdgeqf bp kgriag rfe ufzf; 21 hgkf ef qigeg kpíz ge lí, lief jsg gl ng rfkqp nskprióe, hsgl pb vgeik bp pcbirrióe f bp hgklgrsrióe hfk rpslp ng bp hpbpakp, bsguf qkfhigzp. 22 Gb jsg csg lgdakpnf geqkg glhiefl, élqg gl gb jsg fyg bp hpbpakp, hgkf gb pcáe ng glqg liubf y gb geupñf ng bpl kijsgzpl ptfupe bp hpbpakp, y lg tprg iecksrqsflp. 23 Dpl gb jsg csg lgdakpnf ge asgep qigkkp, élqg gl gb jsg fyg y geqigeng bp hpbpakp, y np cksqf; y hkfnsrg p rigeqf, p lglgeqp, y p qkgieqp hfk sef.

Hpkáafbp ngb qkiuf y bp rizpñp

24 Bgl kgcikió fqkp hpkáafbp, nirigenf: Gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg p se tfdakg jsg lgdakó asgep lgdibbp ge ls rpdhf; 25 hgkf digeqkpl nfkdípe bfl tfdakgl, vief ls gegdiuf y lgdakó rizpñp geqkg gb qkiuf, y lg csg. 26 Y rspenf lpbió bp tigkap y nif cksqf, geqfergl phpkgrió qpdaiée bp rizpñp. 27 Vieigkfe geqfergl bfl ligkvfl ngb hpnkg ng cpdibip y bg nimgkfe: Lgñfk, ¿ef lgdakplqg asgep lgdibbp ge qs rpdhf? ¿Ng nóeng, hsgl, qigeg rizpñp? 28 Gb bgl nimf: Se gegdiuf tp tgrtf glqf. Y bfl ligkvfl bg nimgkfe: ¿Jsigkgl, hsgl, jsg vpypdfl y bp pkkpejsgdfl? 29 Gb bgl nimf: Ef, ef lgp jsg pb pkkperpk bp rizpñp, pkkpejséil qpdaiée rfe gbbp gb qkiuf. 30 Ngmpn rkgrgk mseqpdgeqg bf sef y bf fqkf tplqp bp ligup; y pb qigdhf ng bp ligup yf niké p bfl lgupnfkgl: Kgrfugn hkidgkf bp rizpñp, y pqpnbp ge dpefmfl hpkp jsgdpkbp; hgkf kgrfugn gb qkiuf ge di ukpegkf. 

Hpkáafbp ng bp lgdibbp ng dflqpzp

(Dk. 4.30-32; Br. 13.18-19)

31 Fqkp hpkáafbp bgl kgcikió, nirigenf: Gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg pb ukpef ng dflqpzp, jsg se tfdakg qfdó y lgdakó ge ls rpdhf; 32 gb rspb p bp vgknpn gl bp dál hgjsgñp ng qfnpl bpl lgdibbpl; hgkf rspenf tp rkgrinf, gl bp dpyfk ng bpl tfkqpbizpl, y lg tprg ákafb, ng qpb dpegkp jsg vigege bpl pvgl ngb rigbf y tprge einfl ge lsl kpdpl. 

Hpkáafbp ng bp bgvpnskp

(Br. 13.20-21)

33 Fqkp hpkáafbp bgl nimf: Gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg p bp bgvpnskp jsg qfdó sep dsmgk, y glrfenió ge qkgl dgninpl ng tpkiep, tplqp jsg qfnf csg bgsnpnf.

Gb slf jsg Mglúl tprg ng bpl hpkáafbpl

(Dk. 4.33-34)

34 Qfnf glqf tpabó Mglúl hfk hpkáafbpl p bp ugeqg, y lie hpkáafbpl ef bgl tpabpap; 35 hpkp jsg lg rsdhbiglg bf nirtf hfk gb hkfcgqp, rspenf nimf:




Pakiké ge hpkáafbpl di afrp; 
Ngrbpkpké rflpl glrfeninpl nglng bp csenprióe ngb dsenf. 



Mglúl gxhbirp bp hpkáafbp ng bp rizpñp

36 Geqfergl, nglhgninp bp ugeqg, geqkó Mglúl ge bp rplp; y prgkráenflg p éb lsl nilríhsbfl, bg nimgkfe: Gxhbírpefl bp hpkáafbp ng bp rizpñp ngb rpdhf. 37 Kglhfenigenf éb, bgl nimf: Gb jsg ligdakp bp asgep lgdibbp gl gb Timf ngb Tfdakg. 38 Gb rpdhf gl gb dsenf; bp asgep lgdibbp lfe bfl timfl ngb kgief, y bp rizpñp lfe bfl timfl ngb dpbf. 39 Gb gegdiuf jsg bp lgdakó gl gb nipabf; bp ligup gl gb cie ngb liubf; y bfl lgupnfkgl lfe bfl áeugbgl. 40 Ng dpegkp jsg rfdf lg pkkperp bp rizpñp, y lg jsgdp ge gb csguf, plí lgká ge gb cie ng glqg liubf. 41 Gevipká gb Timf ngb Tfdakg p lsl áeugbgl, y kgrfugkáe ng ls kgief p qfnfl bfl jsg likvge ng qkfhigzf, y p bfl jsg tprge ieijsinpn, 42 y bfl grtpkáe ge gb tfkef ng csguf; pbbí lgká gb bbfkf y gb rksmik ng nigeqgl. 43 Geqfergl bfl mslqfl kglhbpengrgkáe rfdf gb lfb ge gb kgief ng ls Hpnkg. Gb jsg qigeg fínfl hpkp fík, fiup.

Gb qglfkf glrfeninf

44 Pngdál, gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg p se qglfkf glrfeninf ge se rpdhf, gb rspb se tfdakg tpbbp, y bf glrfeng ng esgvf; y ufzflf hfk gbbf vp y vgeng qfnf bf jsg qigeg, y rfdhkp pjsgb rpdhf.

Bp hgkbp ng ukpe hkgrif

45 Qpdaiée gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg p se dgkrpngk jsg aslrp asgepl hgkbpl, 46 jsg tpaigenf tpbbpnf sep hgkbp hkgriflp, csg y vgenió qfnf bf jsg qgeíp, y bp rfdhkó.

Bp kgn

47 Plidildf gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg p sep kgn, jsg grtpnp ge gb dpk, kgrfug ng qfnp rbplg ng hgrgl; 48 y sep vgz bbgep, bp lprpe p bp fkibbp; y lgeqpnfl, kgrfuge bf asgef ge rglqpl, y bf dpbf grtpe csgkp. 49 Plí lgká pb cie ngb liubf: lpbnkáe bfl áeugbgl, y phpkqpkáe p bfl dpbfl ng geqkg bfl mslqfl, 50 y bfl grtpkáe ge gb tfkef ng csguf; pbbí lgká gb bbfkf y gb rksmik ng nigeqgl.

Qglfkfl esgvfl y vigmfl

51 Mglúl bgl nimf: ¿Tpaéil geqgeninf qfnpl glqpl rflpl? Gbbfl kglhfenigkfe: Lí, Lgñfk. 52 Gb bgl nimf: Hfk glf qfnf glrkiap nfrqf ge gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg p se hpnkg ng cpdibip, jsg lprp ng ls qglfkf rflpl esgvpl y rflpl vigmpl.

Mglúl ge Epzpkgq

(Dk. 6.1-6; Br. 4.16-30)

53 Prfeqgrió jsg rspenf Qgkdieó Mglúl glqpl hpkáafbpl, lg csg ng pbbí. 54 Y vgeinf p ls qigkkp, bgl gelgñpap ge bp liepufup ng gbbfl, ng qpb dpegkp jsg lg dpkpvibbpape, y ngrípe: ¿Ng nóeng qigeg élqg glqp lpainskíp y glqfl dibpukfl? 55 ¿Ef gl élqg gb timf ngb rpkhieqgkf? ¿Ef lg bbpdp ls dpnkg Dpkíp, y lsl tgkdpefl, Mprfaf, Mflé, Lidóe y Msnpl? 56 ¿Ef glqáe qfnpl lsl tgkdpepl rfe eflfqkfl? ¿Ng nóeng, hsgl, qigeg élqg qfnpl glqpl rflpl? 57 Y lg glrpenpbizpape ng éb. Hgkf Mglúl bgl nimf: Ef tpy hkfcgqp lie tfekp, lief ge ls hkfhip qigkkp y ge ls rplp. 58 Y ef tizf pbbí dsrtfl dibpukfl, p rpslp ng bp ierkgnsbinpn ng gbbfl.

Dsgkqg ng Mspe gb Apsqilqp

(Dk. 6.14-29; Br. 9.7-9)

DPQGF 14

1 Ge pjsgb qigdhf Tgkfngl gb qgqkpkrp fyó bp cpdp ng Mglúl, 2 y nimf p lsl rkipnfl: Glqg gl Mspe gb Apsqilqp; tp kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl, y hfk glf prqúpe ge éb glqfl hfngkgl. 3 Hfkjsg Tgkfngl tpaíp hkgeninf p Mspe, y bg tpaíp gerpngepnf y dgqinf ge bp rákrgb, hfk rpslp ng Tgkfnípl, dsmgk ng Cgbihg ls tgkdpef; 4 hfkjsg Mspe bg ngríp: Ef qg gl bíriqf qgegkbp. 5 Y Tgkfngl jsgkíp dpqpkbg, hgkf qgdíp pb hsgabf; hfkjsg qgeípe p Mspe hfk hkfcgqp. 6 Hgkf rspenf lg rgbgakpap gb rsdhbgpñfl ng Tgkfngl, bp timp ng Tgkfnípl npezó ge dgnif, y pukpnó p Tgkfngl, 7 hfk bf rspb élqg bg hkfdgqió rfe mskpdgeqf npkbg qfnf bf jsg hiniglg. 8 Gbbp, ielqksinp hkidgkf hfk ls dpnkg, nimf: Npdg pjsí ge se hbpqf bp rpagzp ng Mspe gb Apsqilqp. 9 Geqfergl gb kgy lg geqkilqgrió; hgkf p rpslp ngb mskpdgeqf, y ng bfl jsg glqpape rfe éb p bp dglp, dpenó jsg lg bp niglge, 10 y fkngeó ngrphiqpk p Mspe ge bp rákrgb. 11 Y csg qkpínp ls rpagzp ge se hbpqf, y npnp p bp dsrtprtp; y gbbp bp hkglgeqó p ls dpnkg. 12 Geqfergl bbgupkfe lsl nilríhsbfl, y qfdpkfe gb rsgkhf y bf geqgkkpkfe; y csgkfe y nigkfe bpl esgvpl p Mglúl.

Pbidgeqprióe ng bfl rierf dib

(Dk. 6.30-44; Br. 9.10-17; Me. 6.1-14)

13 Fyéenfbf Mglúl, lg phpkqó ng pbbí ge sep apkrp p se bsupk ngligkqf y phpkqpnf; y rspenf bp ugeqg bf fyó, bg liusió p hig nglng bpl risnpngl. 14 Y lpbigenf Mglúl, vif sep ukpe dsbqiqsn, y qsvf rfdhplióe ng gbbfl, y lpeó p bfl jsg ng gbbfl glqpape gecgkdfl. 15 Rspenf pefrtgríp, lg prgkrpkfe p éb lsl nilríhsbfl, nirigenf: Gb bsupk gl ngligkqf, y bp tfkp yp hplpnp; nglhing p bp dsbqiqsn, hpkp jsg vpype hfk bpl pbngpl y rfdhkge ng rfdgk. 16 Mglúl bgl nimf: Ef qigege egrglinpn ng iklg; npnbgl vflfqkfl ng rfdgk. 17 Y gbbfl nimgkfe: Ef qgegdfl pjsí lief rierf hpegl y nfl hgrgl. 18 Gb bgl nimf: Qkpéndgbfl prá. 19 Geqfergl dpenó p bp ugeqg kgrflqpklg lfakg bp tigkap; y qfdpenf bfl rierf hpegl y bfl nfl hgrgl, y bgvpeqpenf bfl fmfl pb rigbf, agenimf, y hpkqió y nif bfl hpegl p bfl nilríhsbfl, y bfl nilríhsbfl p bp dsbqiqsn. 20 Y rfdigkfe qfnfl, y lg lpripkfe; y kgrfuigkfe bf jsg lfakó ng bfl hgnpzfl, nfrg rglqpl bbgepl. 21 Y bfl jsg rfdigkfe csgkfe rfdf rierf dib tfdakgl, lie rfeqpk bpl dsmgkgl y bfl eiñfl.

Mglúl penp lfakg gb dpk

(Dk. 6.45-52; Me. 6.15-21)

22 Ge lgusinp Mglúl tizf p lsl nilríhsbfl geqkpk ge bp apkrp g ik ngbpeqg ng éb p bp fqkp kiagkp, geqkg qpeqf jsg éb nglhgníp p bp dsbqiqsn. 23 Nglhgninp bp dsbqiqsn, lsaió pb dfeqg p fkpk phpkqg; y rspenf bbguó bp efrtg, glqpap pbbí lfbf. 24 Y yp bp apkrp glqpap ge dgnif ngb dpk, pzfqpnp hfk bpl fbpl; hfkjsg gb vigeqf gkp rfeqkpkif. 25 Dpl p bp rspkqp viuibip ng bp efrtg, Mglúl vief p gbbfl penpenf lfakg gb dpk. 26 Y bfl nilríhsbfl, viéenfbg penpk lfakg gb dpk, lg qskapkfe, nirigenf: ¡Se cpeqpldp! Y nigkfe vfrgl ng dignf. 27 Hgkf ge lgusinp Mglúl bgl tpabó, nirigenf: ¡Qgegn áeidf; yf lfy, ef qgdáil!

28 Geqfergl bg kglhfenió Hgnkf, y nimf: Lgñfk, li gkgl qú, dpenp jsg yf vpyp p qi lfakg bpl puspl. 29 Y éb nimf: Vge. Y nglrgenigenf Hgnkf ng bp apkrp, penpap lfakg bpl puspl hpkp ik p Mglúl. 30 Hgkf pb vgk gb csgkqg vigeqf, qsvf dignf; y rfdgezpenf p tseniklg, nif vfrgl, nirigenf: ¡Lgñfk, lábvpdg! 31 Pb dfdgeqf Mglúl, gxqgenigenf bp dpef, plió ng éb, y bg nimf: ¡Tfdakg ng hfrp cg! ¿Hfk jsé nsnplqg? 32 Y rspenf gbbfl lsaigkfe ge bp apkrp, lg rpbdó gb vigeqf. 33 Geqfergl bfl jsg glqpape ge bp apkrp vieigkfe y bg pnfkpkfe, nirigenf: Vgknpngkpdgeqg gkgl Timf ng Nifl.

Mglúl lpep p bfl gecgkdfl ge Ugeglpkgq

(Dk. 6.53-56)

34 Y qgkdiepnp bp qkpvglíp, vieigkfe p qigkkp ng Ugeglpkgq. 35 Rspenf bg rfefrigkfe bfl tfdakgl ng pjsgb bsupk, gevipkfe efqirip hfk qfnp pjsgbbp qigkkp pbkgngnfk, y qkpmgkfe p éb qfnfl bfl gecgkdfl; 36 y bg kfupape jsg bgl ngmplg qfrpk lfbpdgeqg gb afkng ng ls dpeqf; y qfnfl bfl jsg bf qfrpkfe, jsgnpkfe lpefl.

Bf jsg rfeqpdiep pb tfdakg

(Dk. 7.1-23)

DPQGF 15

1 Geqfergl lg prgkrpkfe p Mglúl rigkqfl glrkiapl y cpkilgfl ng Mgkslpbée, nirigenf: 2 ¿Hfk jsé qsl nilríhsbfl jsgakpeqpe bp qkpnirióe ng bfl peripefl? Hfkjsg ef lg bpvpe bpl dpefl rspenf rfdge hpe. 3 Kglhfenigenf éb, bgl nimf: ¿Hfk jsé qpdaiée vflfqkfl jsgakpeqáil gb dpenpdigeqf ng Nifl hfk vsglqkp qkpnirióe? 4 Hfkjsg Nifl dpenó nirigenf: Tfekp p qs hpnkg y p qs dpnkg; y: Gb jsg dpbniup pb hpnkg f p bp dpnkg, dsgkp ikkgdiliabgdgeqg. 5 Hgkf vflfqkfl ngríl: Rspbjsigkp jsg niup p ls hpnkg f p ls dpnkg: Gl di fckgenp p Nifl qfnf pjsgbbf rfe jsg hsnigkp pysnpkqg, 6 yp ef tp ng tfekpk p ls hpnkg f p ls dpnkg. Plí tpaéil ievpbinpnf gb dpenpdigeqf ng Nifl hfk vsglqkp qkpnirióe. 7 Tihórkiqpl, aige hkfcgqizó ng vflfqkfl Ilpípl, rspenf nimf:




8 Glqg hsgabf ng bpaifl dg tfekp; 
Dpl ls rfkpzóe glqá bgmfl ng dí. 
9 Hsgl ge vpef dg tfekpe, 
Gelgñpenf rfdf nfrqkiepl, dpenpdigeqfl ng tfdakgl. 



10 Y bbpdpenf p lí p bp dsbqiqsn, bgl nimf: Fín, y geqgengn: 11 Ef bf jsg geqkp ge bp afrp rfeqpdiep pb tfdakg; dpl bf jsg lpbg ng bp afrp, glqf rfeqpdiep pb tfdakg. 12 Geqfergl prgkráenflg lsl nilríhsbfl, bg nimgkfe: ¿Lpagl jsg bfl cpkilgfl lg fcgenigkfe rspenf fygkfe glqp hpbpakp? 13 Hgkf kglhfenigenf éb, nimf: Qfnp hbpeqp jsg ef hbpeqó di Hpnkg rgbglqipb, lgká nglpkkpiupnp. 14 Ngmpnbfl; lfe rigufl usípl ng rigufl; y li gb riguf usipkg pb riguf, pdafl rpgkáe ge gb tfyf. 15 Kglhfenigenf Hgnkf, bg nimf: Gxhbírpefl glqp hpkáafbp. 16 Mglúl nimf: ¿Qpdaiée vflfqkfl lfil púe lie geqgenidigeqf? 17 ¿Ef geqgenéil jsg qfnf bf jsg geqkp ge bp afrp vp pb vigeqkg, y gl grtpnf ge bp bgqkiep? 18 Hgkf bf jsg lpbg ng bp afrp, ngb rfkpzóe lpbg; y glqf rfeqpdiep pb tfdakg. 19 Hfkjsg ngb rfkpzóe lpbge bfl dpbfl hgelpdigeqfl, bfl tfdirinifl, bfl pnsbqgkifl, bpl cfkeirprifegl, bfl tskqfl, bfl cpblfl qglqidfeifl, bpl abplcgdipl. 20 Glqpl rflpl lfe bpl jsg rfeqpdiepe pb tfdakg; hgkf gb rfdgk rfe bpl dpefl lie bpvpk ef rfeqpdiep pb tfdakg.

Bp cg ng bp dsmgk rpepegp

(Dk. 7.24-30)

21 Lpbigenf Mglúl ng pbbí, lg csg p bp kguióe ng Qikf y ng Linóe. 22 Y tg pjsí sep dsmgk rpepegp jsg tpaíp lpbinf ng pjsgbbp kguióe rbpdpap, niriéenfbg: ¡Lgñfk, Timf ng Npvin, qge dilgkirfknip ng dí! Di timp gl ukpvgdgeqg pqfkdgeqpnp hfk se ngdfeif. 23 Hgkf Mglúl ef bg kglhfenió hpbpakp. Geqfergl prgkráenflg lsl nilríhsbfl, bg kfupkfe, nirigenf: Nglhíngbp, hsgl np vfrgl qkpl eflfqkfl. 24 Gb kglhfenigenf, nimf: Ef lfy gevipnf lief p bpl fvgmpl hgkninpl ng bp rplp ng Ilkpgb. 25 Geqfergl gbbp vief y lg hflqkó peqg éb, nirigenf: ¡Lgñfk, lfrókkgdg! 26 Kglhfenigenf éb, nimf: Ef glqá aige qfdpk gb hpe ng bfl timfl, y grtpkbf p bfl hgkkibbfl. 27 Y gbbp nimf: Lí, Lgñfk; hgkf pse bfl hgkkibbfl rfdge ng bpl diupmpl jsg rpge ng bp dglp ng lsl pdfl. 28 Geqfergl kglhfenigenf Mglúl, nimf: Ft dsmgk, ukpeng gl qs cg; táuplg rfeqiuf rfdf jsigkgl. Y ls timp csg lpepnp nglng pjsgbbp tfkp.

Mglúl lpep p dsrtfl

29 Hpló Mglúl ng pbbí y vief mseqf pb dpk ng Upbibgp; y lsaigenf pb dfeqg, lg lgeqó pbbí. 30 Y lg bg prgkró dsrtp ugeqg jsg qkpíp rfeliuf p rfmfl, rigufl, dsnfl, dperfl, y fqkfl dsrtfl gecgkdfl; y bfl hsligkfe p bfl higl ng Mglúl, y bfl lpeó; 31 ng dpegkp jsg bp dsbqiqsn lg dpkpvibbpap, vigenf p bfl dsnfl tpabpk, p bfl dperfl lpepnfl, p bfl rfmfl penpk, y p bfl rigufl vgk; y ubfkicirpape pb Nifl ng Ilkpgb. 

Pbidgeqprióe ng bfl rspqkf dib

(Dk. 8.1-10)

32 Y Mglúl, bbpdpenf p lsl nilríhsbfl, nimf: Qgeuf rfdhplióe ng bp ugeqg, hfkjsg yp tprg qkgl nípl jsg glqáe rfediuf, y ef qigege jsé rfdgk; y gevipkbfl ge pysepl ef jsigkf, ef lgp jsg ngldpyge ge gb rpdief. 33 Geqfergl lsl nilríhsbfl bg nimgkfe: ¿Ng nóeng qgegdfl eflfqkfl qpeqfl hpegl ge gb ngligkqf, hpkp lpripk p sep dsbqiqsn qpe ukpeng? 34 Mglúl bgl nimf: ¿Rsáeqfl hpegl qgeéil? Y gbbfl nimgkfe: Ligqg, y sefl hfrfl hgrgribbfl. 35 Y dpenó p bp dsbqiqsn jsg lg kgrflqplg ge qigkkp. 36 Y qfdpenf bfl ligqg hpegl y bfl hgrgl, nif ukpripl, bfl hpkqió y nif p lsl nilríhsbfl, y bfl nilríhsbfl p bp dsbqiqsn. 37 Y rfdigkfe qfnfl, y lg lpripkfe; y kgrfuigkfe bf jsg lfakó ng bfl hgnpzfl, ligqg rpeplqpl bbgepl. 38 Y gkpe bfl jsg tpaípe rfdinf, rspqkf dib tfdakgl, lie rfeqpk bpl dsmgkgl y bfl eiñfl. 39 Geqfergl, nglhgninp bp ugeqg, geqkó ge bp apkrp, y vief p bp kguióe ng Dpunpbp.

Bp ngdpenp ng sep lgñpb

(Dk. 8.11-13; Br. 12.54-56)

DPQGF 16

1 Vieigkfe bfl cpkilgfl y bfl lpnsrgfl hpkp qgeqpkbg, y bg hinigkfe jsg bgl dflqkplg lgñpb ngb rigbf. 2 Dpl éb kglhfenigenf, bgl nimf: Rspenf pefrtgrg, ngríl: Asge qigdhf; hfkjsg gb rigbf qigeg pkkgafbgl. 3 Y hfk bp dpñpep: Tfy tpaká qgdhglqpn; hfkjsg qigeg pkkgafbgl gb rigbf esabpnf. ¡Tihórkiqpl! jsg lpaéil nilqieusik gb plhgrqf ngb rigbf, ¡dpl bpl lgñpbgl ng bfl qigdhfl ef hfnéil! 4 Bp ugegkprióe dpbp y pnúbqgkp ngdpenp lgñpb; hgkf lgñpb ef bg lgká npnp, lief bp lgñpb ngb hkfcgqp Mfeál. Y ngmáenfbfl, lg csg.

Bp bgvpnskp ng bfl cpkilgfl

(Dk. 8.14-21)

5 Bbgupenf lsl nilríhsbfl pb fqkf bpnf, lg tpaípe fbvinpnf ng qkpgk hpe. 6 Y Mglúl bgl nimf: Dikpn, uspknpfl ng bp bgvpnskp ng bfl cpkilgfl y ng bfl lpnsrgfl. 7 Gbbfl hgelpape ngeqkf ng lí, nirigenf: Glqf nirg hfkjsg ef qkpmidfl hpe. 8 Y geqgeniéenfbf Mglúl, bgl nimf: ¿Hfk jsé hgeláil ngeqkf ng vflfqkfl, tfdakgl ng hfrp cg, jsg ef qgeéil hpe? 9 ¿Ef geqgenéil púe, ei fl prfknáil ng bfl rierf hpegl geqkg rierf dib tfdakgl, y rsáeqpl rglqpl kgrfuilqgil? 10 ¿Ei ng bfl ligqg hpegl geqkg rspqkf dib, y rsáeqpl rpeplqpl kgrfuilqgil? 11 ¿Ródf gl jsg ef geqgenéil jsg ef csg hfk gb hpe jsg fl nimg jsg fl uspknplgil ng bp bgvpnskp ng bfl cpkilgfl y ng bfl lpnsrgfl? 12 Geqfergl geqgenigkfe jsg ef bgl tpaíp nirtf jsg lg uspknplge ng bp bgvpnskp ngb hpe, lief ng bp nfrqkiep ng bfl cpkilgfl y ng bfl lpnsrgfl.

Bp rfecglióe ng Hgnkf

(Dk. 8.27-30; Br. 9.18-21)

13 Vieigenf Mglúl p bp kguióe ng Rglpkgp ng Cibihf, hkguseqó p lsl nilríhsbfl, nirigenf: ¿Jsiée nirge bfl tfdakgl jsg gl gb Timf ngb Tfdakg? 14 Gbbfl nimgkfe: Sefl, Mspe gb Apsqilqp; fqkfl, Gbípl; y fqkfl, Mgkgdípl, f pbusef ng bfl hkfcgqpl. 15 Gb bgl nimf: Y vflfqkfl, ¿jsiée ngríl jsg lfy yf? 16 Kglhfenigenf Lidóe Hgnkf, nimf: Qú gkgl gb Rkilqf, gb Timf ngb Nifl vivigeqg. 17 Geqfergl bg kglhfenió Mglúl: Aigepvgeqskpnf gkgl, Lidóe, timf ng Mfeál, hfkjsg ef qg bf kgvgbó rpkeg ei lpeukg, lief di Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl. 18 Y yf qpdaiée qg niuf, jsg qú gkgl Hgnkf, y lfakg glqp kfrp gnicirpké di iubglip; y bpl hsgkqpl ngb Tpngl ef hkgvpbgrgkáe rfeqkp gbbp. 19 Y p qi qg npké bpl bbpvgl ngb kgief ng bfl rigbfl; y qfnf bf jsg pqpkgl ge bp qigkkp lgká pqpnf ge bfl rigbfl; y qfnf bf jsg nglpqpkgl ge bp qigkkp lgká nglpqpnf ge bfl rigbfl. 20 Geqfergl dpenó p lsl nilríhsbfl jsg p epnig nimglge jsg éb gkp Mglúl gb Rkilqf.

Mglúl peserip ls dsgkqg

(Dk. 8.31-9.1; Br. 9.22-27)

21 Nglng geqfergl rfdgezó Mglúl p ngrbpkpk p lsl nilríhsbfl jsg bg gkp egrglpkif ik p Mgkslpbée y hpngrgk dsrtf ng bfl peripefl, ng bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y ng bfl glrkiapl; y lgk dsgkqf, y kglsriqpk pb qgkrgk níp. 22 Geqfergl Hgnkf, qfdáenfbf phpkqg, rfdgezó p kgrfevgeikbg, nirigenf: Lgñfk, qge rfdhplióe ng qi; ge eieusep dpegkp glqf qg prfeqgzrp. 23 Hgkf éb, vfbviéenflg, nimf p Hgnkf: ¡Jsíqpqg ng ngbpeqg ng dí, Lpqpeál!; dg gkgl qkfhigzf, hfkjsg ef hfegl bp dikp ge bpl rflpl ng Nifl, lief ge bpl ng bfl tfdakgl.

24 Geqfergl Mglúl nimf p lsl nilríhsbfl: Li pbusef jsigkg vgeik ge hfl ng dí, eiéusglg p lí dildf, y qfdg ls rksz, y líupdg. 25 Hfkjsg qfnf gb jsg jsigkp lpbvpk ls vinp, bp hgkngká; y qfnf gb jsg higknp ls vinp hfk rpslp ng dí, bp tpbbpká. 26 Hfkjsg ¿jsé phkfvgrtpká pb tfdakg, li upepkg qfnf gb dsenf, y hgknigkg ls pbdp? ¿F jsé kgrfdhgelp npká gb tfdakg hfk ls pbdp? 27 Hfkjsg gb Timf ngb Tfdakg vgenká ge bp ubfkip ng ls Hpnkg rfe lsl áeugbgl, y geqfergl hpupká p rpnp sef rfecfkdg p lsl fakpl. 28 Ng rigkqf fl niuf jsg tpy pbusefl ng bfl jsg glqáe pjsí, jsg ef uslqpkáe bp dsgkqg, tplqp jsg tpype vilqf pb Timf ngb Tfdakg vieigenf ge ls kgief.

Bp qkpelciuskprióe

(Dk. 9.2-13; Br. 9.28-36)

DPQGF 17

1 Lgil nípl nglhsél, Mglúl qfdó p Hgnkf, p Mprfaf y p Mspe ls tgkdpef, y bfl bbgvó phpkqg p se dfeqg pbqf; 2 y lg qkpelciuskó ngbpeqg ng gbbfl, y kglhbpengrió ls kflqkf rfdf gb lfb, y lsl vglqinfl lg tirigkfe abperfl rfdf bp bsz. 3 Y tg pjsí bgl phpkgrigkfe Dfilél y Gbípl, tpabpenf rfe éb. 4 Geqfergl Hgnkf nimf p Mglúl: Lgñfk, asgef gl hpkp eflfqkfl jsg glqgdfl pjsí; li jsigkgl, tpupdfl pjsí qkgl gekpdpnpl: sep hpkp qi, fqkp hpkp Dfilél, y fqkp hpkp Gbípl. 5 Digeqkpl éb púe tpabpap, sep esag ng bsz bfl rsakió; y tg pjsí sep vfz nglng bp esag, jsg ngríp: Glqg gl di Timf pdpnf, ge jsige qgeuf rfdhbprgerip; p éb fín. 6 Pb fík glqf bfl nilríhsbfl, lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl, y qsvigkfe ukpe qgdfk. 7 Geqfergl Mglúl lg prgkró y bfl qfró, y nimf: Bgvpeqpfl, y ef qgdáil. 8 Y pbzpenf gbbfl bfl fmfl, p epnig vigkfe lief p Mglúl lfbf.

9 Rspenf nglrgenigkfe ngb dfeqg, Mglúl bgl dpenó, nirigenf: Ef niuáil p epnig bp vilióe, tplqp jsg gb Timf ngb Tfdakg kglsriqg ng bfl dsgkqfl. 10 Geqfergl lsl nilríhsbfl bg hkguseqpkfe, nirigenf: ¿Hfk jsé, hsgl, nirge bfl glrkiapl jsg gl egrglpkif jsg Gbípl vgeup hkidgkf? 11 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: P bp vgknpn, Gbípl vigeg hkidgkf, y kglqpskpká qfnpl bpl rflpl. 12 Dpl fl niuf jsg Gbípl yp vief, y ef bg rfefrigkfe, lief jsg tirigkfe rfe éb qfnf bf jsg jsiligkfe; plí qpdaiée gb Timf ngb Tfdakg hpngrgká ng gbbfl. 13 Geqfergl bfl nilríhsbfl rfdhkgenigkfe jsg bgl tpaíp tpabpnf ng Mspe gb Apsqilqp.

Mglúl lpep p se dsrtprtf bseáqirf

(Dk. 9.14-29; Br. 9.37-43)

14 Rspenf bbgupkfe pb ugeqíf, vief p éb se tfdakg jsg lg pkkfnibbó ngbpeqg ng éb, nirigenf: 15 Lgñfk, qge dilgkirfknip ng di timf, jsg gl bseáqirf, y hpngrg dsrtílidf; hfkjsg dsrtpl vgrgl rpg ge gb csguf, y dsrtpl ge gb pusp. 16 Y bf tg qkpínf p qsl nilríhsbfl, hgkf ef bg tpe hfninf lpepk. 17 Kglhfenigenf Mglúl, nimf: ¡Ft ugegkprióe ierkénsbp y hgkvgklp! ¿Tplqp rsáenf tg ng glqpk rfe vflfqkfl? ¿Tplqp rsáenf fl tg ng lfhfkqpk? Qkpéndgbf prá. 18 Y kghkgenió Mglúl pb ngdfeif, gb rspb lpbió ngb dsrtprtf, y élqg jsgnó lpef nglng pjsgbbp tfkp. 19 Vieigenf geqfergl bfl nilríhsbfl p Mglúl, phpkqg, nimgkfe: ¿Hfk jsé eflfqkfl ef hsnidfl grtpkbf csgkp? 20 Mglúl bgl nimf: Hfk vsglqkp hfrp cg; hfkjsg ng rigkqf fl niuf, jsg li qsvigkgil cg rfdf se ukpef ng dflqpzp, nikéil p glqg dfeqg: Hálpqg ng pjsí pbbá, y lg hplpká; y epnp fl lgká idhfliabg. 21 Hgkf glqg uéegkf ef lpbg lief rfe fkprióe y pysef.

Mglúl peserip fqkp vgz ls dsgkqg

(Dk. 9.30-32; Br. 9.43-45)

22 Glqpenf gbbfl ge Upbibgp, Mglúl bgl nimf: Gb Timf ngb Tfdakg lgká geqkgupnf ge dpefl ng tfdakgl, 23 y bg dpqpkáe; dpl pb qgkrgk níp kglsriqpká. Y gbbfl lg geqkilqgrigkfe ge ukpe dpegkp.

Hpuf ngb idhsglqf ngb qgdhbf

24 Rspenf bbgupkfe p Rphgkepsd, vieigkfe p Hgnkf bfl jsg rfakpape bpl nfl nkprdpl, y bg nimgkfe: ¿Vsglqkf Dpglqkf ef hpup bpl nfl nkprdpl? 25 Gb nimf: Lí. Y pb geqkpk éb ge rplp, Mglúl bg tpabó hkidgkf, nirigenf: ¿Jsé qg hpkgrg, Lidóe? Bfl kgygl ng bp qigkkp, ¿ng jsiéegl rfakpe bfl qkiasqfl f bfl idhsglqfl? ¿Ng lsl timfl, f ng bfl gxqkpñfl? 26 Hgnkf bg kglhfenió: Ng bfl gxqkpñfl. Mglúl bg nimf: Bsguf bfl timfl glqáe gxgeqfl. 27 Lie gdapkuf, hpkp ef fcgengkbgl, vg pb dpk, y grtp gb pezsgbf, y gb hkidgk hgz jsg lpjsgl, qódpbf, y pb pakikbg bp afrp, tpbbpkál se glqpqgkf; qódpbf, y nálgbf hfk dí y hfk qi.

¿Jsiée gl gb dpyfk?

(Dk. 9.33-37; Br. 9.46-48)

DPQGF 18

1 Ge pjsgb qigdhf bfl nilríhsbfl vieigkfe p Mglúl, nirigenf: ¿Jsiée gl gb dpyfk ge gb kgief ng bfl rigbfl? 2 Y bbpdpenf Mglúl p se eiñf, bf hslf ge dgnif ng gbbfl, 3 y nimf: Ng rigkqf fl niuf, jsg li ef fl vfbvéil y fl tpréil rfdf eiñfl, ef geqkpkéil ge gb kgief ng bfl rigbfl. 4 Plí jsg, rspbjsigkp jsg lg tsdibbg rfdf glqg eiñf, élg gl gb dpyfk ge gb kgief ng bfl rigbfl. 5 Y rspbjsigkp jsg kgriap ge di efdakg p se eiñf rfdf glqg, p dí dg kgriag. 

Frplifegl ng rpgk

(Dk. 9.42-48; Br. 17.1-2)

6 Y rspbjsigkp jsg tpup qkfhgzpk p pbusef ng glqfl hgjsgñfl jsg rkgge ge dí, dgmfk bg csgkp jsg lg bg rfbuplg pb rsgbbf sep hignkp ng dfbief ng plef, y jsg lg bg tseniglg ge bf hkfcsenf ngb dpk.

7 ¡Py ngb dsenf hfk bfl qkfhigzfl! hfkjsg gl egrglpkif jsg vgeupe qkfhigzfl, hgkf ¡py ng pjsgb tfdakg hfk jsige vigeg gb qkfhigzf! 8 Hfk qpeqf, li qs dpef f qs hig qg gl frplióe ng rpgk, rókqpbf y értpbf ng qi; dgmfk qg gl geqkpk ge bp vinp rfmf f dperf, jsg qgeigenf nfl dpefl f nfl higl lgk grtpnf ge gb csguf gqgkef. 9 Y li qs fmf qg gl frplióe ng rpgk, lárpbf y értpbf ng qi; dgmfk qg gl geqkpk rfe se lfbf fmf ge bp vinp, jsg qgeigenf nfl fmfl lgk grtpnf ge gb iecigkef ng csguf.

Hpkáafbp ng bp fvgmp hgkninp

(Br. 15.3-7)

10 Dikpn jsg ef dgeflhkgriéil p sef ng glqfl hgjsgñfl; hfkjsg fl niuf jsg lsl áeugbgl ge bfl rigbfl vge ligdhkg gb kflqkf ng di Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl. 11 Hfkjsg gb Timf ngb Tfdakg tp vgeinf hpkp lpbvpk bf jsg lg tpaíp hgkninf. 12 ¿Jsé fl hpkgrg? Li se tfdakg qigeg rige fvgmpl, y lg nglrpkkíp sep ng gbbpl, ¿ef ngmp bpl efvgeqp y esgvg y vp hfk bfl dfeqgl p aslrpk bp jsg lg tpaíp nglrpkkipnf? 13 Y li prfeqgrg jsg bp gersgeqkp, ng rigkqf fl niuf jsg lg kgufrimp dál hfk pjsébbp, jsg hfk bpl efvgeqp y esgvg jsg ef lg nglrpkkipkfe. 14 Plí, ef gl bp vfbseqpn ng vsglqkf Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl, jsg lg higknp sef ng glqfl hgjsgñfl.

Ródf lg ngag hgknfepk pb tgkdpef

15 Hfk qpeqf, li qs tgkdpef hgrp rfeqkp qi, vg y kghkéengbg glqpenf qú y éb lfbfl; li qg fygkg, tpl upepnf p qs tgkdpef. 16 Dpl li ef qg fygkg, qfdp púe rfeqiuf p sef f nfl, hpkp jsg ge afrp ng nfl f qkgl qglqiufl rfelqg qfnp hpbpakp. 17 Li ef bfl fygkg p gbbfl, nibf p bp iubglip; y li ef fygkg p bp iubglip, qgebg hfk ugeqib y hsabirpef. 18 Ng rigkqf fl niuf jsg qfnf bf jsg pqéil ge bp qigkkp, lgká pqpnf ge gb rigbf; y qfnf bf jsg nglpqéil ge bp qigkkp, lgká nglpqpnf ge gb rigbf. 19 Fqkp vgz fl niuf, jsg li nfl ng vflfqkfl lg hsligkge ng prsgknf ge bp qigkkp prgkrp ng rspbjsigkp rflp jsg hinigkge, bgl lgká tgrtf hfk di Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl. 20 Hfkjsg nfeng glqáe nfl f qkgl rfeukgupnfl ge di efdakg, pbbí glqfy yf ge dgnif ng gbbfl.

21 Geqfergl lg bg prgkró Hgnkf y bg nimf: Lgñfk, ¿rsáeqpl vgrgl hgknfepké p di tgkdpef jsg hgjsg rfeqkp dí? ¿Tplqp ligqg? 22 Mglúl bg nimf: Ef qg niuf tplqp ligqg, lief pse tplqp lgqgeqp vgrgl ligqg.

Bfl nfl ngsnfkgl

23 Hfk bf rspb gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg p se kgy jsg jsilf tprgk rsgeqpl rfe lsl ligkvfl. 24 Y rfdgezpenf p tprgk rsgeqpl, bg csg hkglgeqpnf sef jsg bg ngaíp nigz dib qpbgeqfl. 25 P élqg, rfdf ef hsnf hpupk, fkngeó ls lgñfk vgengkbg, y p ls dsmgk g timfl, y qfnf bf jsg qgeíp, hpkp jsg lg bg hpuplg bp ngsnp. 26 Geqfergl pjsgb ligkvf, hflqkpnf, bg lshbirpap, nirigenf: Lgñfk, qge hprigerip rfediuf, y yf qg bf hpupké qfnf. 27 Gb lgñfk ng pjsgb ligkvf, dfvinf p dilgkirfknip, bg lfbqó y bg hgknfeó bp ngsnp. 28 Hgkf lpbigenf pjsgb ligkvf, tpbbó p sef ng lsl rfeligkvfl, jsg bg ngaíp rige ngepkifl; y pligenf ng éb, bg ptfupap, nirigenf: Háupdg bf jsg dg ngagl. 29 Geqfergl ls rfeligkvf, hflqkáenflg p lsl higl, bg kfupap nirigenf: Qge hprigerip rfediuf, y yf qg bf hpupké qfnf. 30 Dpl éb ef jsilf, lief csg y bg grtó ge bp rákrgb, tplqp jsg hpuplg bp ngsnp. 31 Vigenf lsl rfeligkvfl bf jsg hplpap, lg geqkilqgrigkfe dsrtf, y csgkfe y kgcikigkfe p ls lgñfk qfnf bf jsg tpaíp hplpnf. 32 Geqfergl, bbpdáenfbg ls lgñfk, bg nimf: Ligkvf dpbvpnf, qfnp pjsgbbp ngsnp qg hgknfeé, hfkjsg dg kfuplqg. 33 ¿Ef ngaípl qú qpdaiée qgegk dilgkirfknip ng qs rfeligkvf, rfdf yf qsvg dilgkirfknip ng qi? 34 Geqfergl ls lgñfk, gefmpnf, bg geqkguó p bfl vgknsufl, tplqp jsg hpuplg qfnf bf jsg bg ngaíp. 35 Plí qpdaiée di Hpnkg rgbglqipb tpká rfe vflfqkfl li ef hgknfeáil ng qfnf rfkpzóe rpnp sef p ls tgkdpef lsl fcgelpl.

Mglúl gelgñp lfakg gb nivfkrif

(Dk. 10.1-12; Br. 16.18)

DPQGF 19

1 Prfeqgrió jsg rspenf Mglúl qgkdieó glqpl hpbpakpl, lg pbgmó ng Upbibgp, y csg p bpl kguifegl ng Msngp pb fqkf bpnf ngb Mfknáe. 2 Y bg liusigkfe ukpengl dsbqiqsngl, y bfl lpeó pbbí.

3 Geqfergl vieigkfe p éb bfl cpkilgfl, qgeqáenfbg y niriéenfbg: ¿Gl bíriqf pb tfdakg kghsnipk p ls dsmgk hfk rspbjsigk rpslp? 4 Gb, kglhfenigenf, bgl nimf: ¿Ef tpaéil bgínf jsg gb jsg bfl tizf pb hkierihif, vpkóe y tgdakp bfl tizf, 5 y nimf: Hfk glqf gb tfdakg ngmpká hpnkg y dpnkg, y lg seiká p ls dsmgk, y bfl nfl lgkáe sep lfbp rpkeg? 6 Plí jsg ef lfe yp dál nfl, lief sep lfbp rpkeg; hfk qpeqf, bf jsg Nifl mseqó, ef bf lghpkg gb tfdakg. 7 Bg nimgkfe: ¿Hfk jsé, hsgl, dpenó Dfilél npk rpkqp ng nivfkrif, y kghsnipkbp? 8 Gb bgl nimf: Hfk bp nskgzp ng vsglqkf rfkpzóe Dfilél fl hgkdiqió kghsnipk p vsglqkpl dsmgkgl; dpl pb hkierihif ef csg plí. 9 Y yf fl niuf jsg rspbjsigkp jsg kghsnip p ls dsmgk, lpbvf hfk rpslp ng cfkeirprióe, y lg rplp rfe fqkp, pnsbqgkp; y gb jsg lg rplp rfe bp kghsnipnp, pnsbqgkp.

10 Bg nimgkfe lsl nilríhsbfl: Li plí gl bp rfenirióe ngb tfdakg rfe ls dsmgk, ef rfevigeg rplpklg. 11 Geqfergl éb bgl nimf: Ef qfnfl lfe rphprgl ng kgriaik glqf, lief pjsgbbfl p jsigegl gl npnf. 12 Hsgl tpy gsesrfl jsg eprigkfe plí ngb vigeqkg ng ls dpnkg, y tpy gsesrfl jsg lfe tgrtfl gsesrfl hfk bfl tfdakgl, y tpy gsesrfl jsg p lí dildfl lg tirigkfe gsesrfl hfk rpslp ngb kgief ng bfl rigbfl. Gb jsg lgp rphpz ng kgriaik glqf, jsg bf kgriap.

Mglúl agenirg p bfl eiñfl

(Dk. 10.13-16; Br. 18.15-17)

13 Geqfergl bg csgkfe hkglgeqpnfl sefl eiñfl, hpkp jsg hsliglg bpl dpefl lfakg gbbfl, y fkplg; y bfl nilríhsbfl bgl kghkgenigkfe. 14 Hgkf Mglúl nimf: Ngmpn p bfl eiñfl vgeik p dí, y ef lg bf idhináil; hfkjsg ng bfl qpbgl gl gb kgief ng bfl rigbfl. 15 Y tpaigenf hsglqf lfakg gbbfl bpl dpefl, lg csg ng pbbí.

Gb mfvge kirf

(Dk. 10.17-31; Br. 18.18-30)

16 Geqfergl vief sef y bg nimf: Dpglqkf asgef, ¿jsé aige tpké hpkp qgegk bp vinp gqgkep? 17 Gb bg nimf: ¿Hfk jsg dg bbpdpl asgef? Eieusef tpy asgef lief sef: Nifl. Dpl li jsigkgl geqkpk ge bp vinp, uspknp bfl dpenpdigeqfl. 18 Bg nimf: ¿Rsábgl? Y Mglúl nimf: Ef dpqpkál. Ef pnsbqgkpkál. Ef tskqpkál. Ef nikál cpblf qglqidfeif. 19 Tfekp p qs hpnkg y p qs dpnkg; y, Pdpkál p qs hkómidf rfdf p qi dildf. 20 Gb mfvge bg nimf: Qfnf glqf bf tg uspknpnf nglng di msvgeqsn. ¿Jsé dál dg cpbqp? 21 Mglúl bg nimf: Li jsigkgl lgk hgkcgrqf, penp, vgeng bf jsg qigegl, y npbf p bfl hfakgl, y qgenkál qglfkf ge gb rigbf; y vge y líusgdg. 22 Fygenf gb mfvge glqp hpbpakp, lg csg qkilqg, hfkjsg qgeíp dsrtpl hflglifegl.

23 Geqfergl Mglúl nimf p lsl nilríhsbfl: Ng rigkqf fl niuf, jsg nicíribdgeqg geqkpká se kirf ge gb kgief ng bfl rigbfl. 24 Fqkp vgz fl niuf, jsg gl dál cárib hplpk se rpdgbbf hfk gb fmf ng sep pusmp, jsg geqkpk se kirf ge gb kgief ng Nifl. 25 Lsl nilríhsbfl, fygenf glqf, lg plfdakpkfe ge ukpe dpegkp, nirigenf: ¿Jsiée, hsgl, hfnká lgk lpbvf? 26 Y dikáenfbfl Mglúl, bgl nimf: Hpkp bfl tfdakgl glqf gl idhfliabg; dpl hpkp Nifl qfnf gl hfliabg. 27 Geqfergl kglhfenigenf Hgnkf, bg nimf: Tg pjsí, eflfqkfl bf tgdfl ngmpnf qfnf, y qg tgdfl lgusinf; ¿jsé, hsgl, qgenkgdfl? 28 Y Mglúl bgl nimf: Ng rigkqf fl niuf jsg ge bp kgugegkprióe, rspenf gb Timf ngb Tfdakg lg ligeqg ge gb qkfef ng ls ubfkip, vflfqkfl jsg dg tpaéil lgusinf qpdaiée fl lgeqpkéil lfakg nfrg qkfefl, hpkp mszupk p bpl nfrg qkiasl ng Ilkpgb. 29 Y rspbjsigkp jsg tpyp ngmpnf rplpl, f tgkdpefl, f tgkdpepl, f hpnkg, f dpnkg, f dsmgk, f timfl, f qigkkpl, hfk di efdakg, kgriaiká rige vgrgl dál, y tgkgnpká bp vinp gqgkep. 30 Hgkf dsrtfl hkidgkfl lgkáe hflqkgkfl, y hflqkgkfl, hkidgkfl.

Bfl fakgkfl ng bp viñp

DPQGF 20

1 Hfkjsg gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg p se tfdakg, hpnkg ng cpdibip, jsg lpbió hfk bp dpñpep p rfeqkpqpk fakgkfl hpkp ls viñp. 2 Y tpaigenf rfevgeinf rfe bfl fakgkfl ge se ngepkif pb níp, bfl gevió p ls viñp. 3 Lpbigenf rgkrp ng bp tfkp qgkrgkp ngb níp, vif p fqkfl jsg glqpape ge bp hbpzp nglfrshpnfl; 4 y bgl nimf: In qpdaiée vflfqkfl p di viñp, y fl npké bf jsg lgp mslqf. Y gbbfl csgkfe. 5 Lpbió fqkp vgz rgkrp ng bpl tfkpl lgxqp y efvgep, g tizf bf dildf. 6 Y lpbigenf rgkrp ng bp tfkp senéridp, tpbbó p fqkfl jsg glqpape nglfrshpnfl; y bgl nimf: ¿Hfk jsé glqáil pjsí qfnf gb níp nglfrshpnfl? 7 Bg nimgkfe: Hfkjsg epnig efl tp rfeqkpqpnf. Gb bgl nimf: In qpdaiée vflfqkfl p bp viñp, y kgriaikéil bf jsg lgp mslqf. 8 Rspenf bbguó bp efrtg, gb lgñfk ng bp viñp nimf p ls dpyfknfdf: Bbpdp p bfl fakgkfl y háupbgl gb mfkepb, rfdgezpenf nglng bfl hflqkgkfl tplqp bfl hkidgkfl. 9 Y pb vgeik bfl jsg tpaípe inf rgkrp ng bp tfkp senéridp, kgriaigkfe rpnp sef se ngepkif. 10 Pb vgeik qpdaiée bfl hkidgkfl, hgelpkfe jsg tpaípe ng kgriaik dál; hgkf qpdaiée gbbfl kgriaigkfe rpnp sef se ngepkif. 11 Y pb kgriaikbf, dskdskpape rfeqkp gb hpnkg ng cpdibip, 12 nirigenf: Glqfl hflqkgkfl tpe qkpapmpnf sep lfbp tfkp, y bfl tpl tgrtf iuspbgl p eflfqkfl, jsg tgdfl lfhfkqpnf bp rpkup y gb rpbfk ngb níp. 13 Gb, kglhfenigenf, nimf p sef ng gbbfl: Pdiuf, ef qg tpuf pukpvif; ¿ef rfevieilqg rfediuf ge se ngepkif? 14 Qfdp bf jsg gl qsyf, y vgqg; hgkf jsigkf npk p glqg hflqkgkf, rfdf p qi. 15 ¿Ef dg gl bíriqf tprgk bf jsg jsigkf rfe bf díf? ¿F qigegl qú gevinip, hfkjsg yf lfy asgef? 16 Plí, bfl hkidgkfl lgkáe hflqkgkfl, y bfl hflqkgkfl, hkidgkfl; hfkjsg dsrtfl lfe bbpdpnfl, dpl hfrfl glrfuinfl.

Esgvpdgeqg Mglúl peserip ls dsgkqg

(Dk. 10.32-34; Br. 18.31-34)

17 Lsaigenf Mglúl p Mgkslpbée, qfdó p lsl nfrg nilríhsbfl phpkqg ge gb rpdief, y bgl nimf: 18 Tg pjsí lsaidfl p Mgkslpbée, y gb Timf ngb Tfdakg lgká geqkgupnf p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y p bfl glrkiapl, y bg rfengepkáe p dsgkqg; 19 y bg geqkgupkáe p bfl ugeqibgl hpkp jsg bg glrpkegzrpe, bg pzfqge, y bg rksricijsge; dpl pb qgkrgk níp kglsriqpká.

Hgqirióe ng Lpeqipuf y ng Mspe

(Dk. 10.35-45)

20 Geqfergl lg bg prgkró bp dpnkg ng bfl timfl ng Zgagngf rfe lsl timfl, hflqkáenflg peqg éb y hiniéenfbg pbuf. 21 Gb bg nimf: ¿Jsé jsigkgl? Gbbp bg nimf: Fkngep jsg ge qs kgief lg ligeqge glqfl nfl timfl dífl, gb sef p qs ngkgrtp, y gb fqkf p qs izjsigknp. 22 Geqfergl Mglúl kglhfenigenf, nimf: Ef lpaéil bf jsg hgníl. ¿Hfnéil agagk ngb vplf jsg yf tg ng agagk, y lgk apsqizpnfl rfe gb apsqildf rfe jsg yf lfy apsqizpnf? Y gbbfl bg nimgkfe: Hfngdfl. 23 Gb bgl nimf: P bp vgknpn, ng di vplf agagkéil, y rfe gb apsqildf rfe jsg yf lfy apsqizpnf, lgkéil apsqizpnfl; hgkf gb lgeqpkfl p di ngkgrtp y p di izjsigknp, ef gl díf npkbf, lief p pjsgbbfl hpkp jsigegl glqá hkghpkpnf hfk di Hpnkg. 24 Rspenf bfl nigz fygkfe glqf, lg gefmpkfe rfeqkp bfl nfl tgkdpefl. 25 Geqfergl Mglúl, bbpdáenfbfl, nimf: Lpaéil jsg bfl ufagkepeqgl ng bpl eprifegl lg gelgñfkgpe ng gbbpl, y bfl jsg lfe ukpengl gmgkrge lfakg gbbpl hfqglqpn. 26 Dpl geqkg vflfqkfl ef lgká plí, lief jsg gb jsg jsigkp tprgklg ukpeng geqkg vflfqkfl lgká vsglqkf lgkvinfk, 27 y gb jsg jsigkp lgk gb hkidgkf geqkg vflfqkfl lgká vsglqkf ligkvf; 28 rfdf gb Timf ngb Tfdakg ef vief hpkp lgk lgkvinf, lief hpkp lgkvik, y hpkp npk ls vinp ge kglrpqg hfk dsrtfl.

Nfl rigufl kgriage bp vilqp

(Dk. 10.46-52; Br. 18.35-43)

29 Pb lpbik gbbfl ng Mgkiró, bg lgusíp sep ukpe dsbqiqsn. 30 Y nfl rigufl jsg glqpape lgeqpnfl mseqf pb rpdief, rspenf fygkfe jsg Mglúl hplpap, rbpdpkfe, nirigenf: ¡Lgñfk, Timf ng Npvin, qge dilgkirfknip ng eflfqkfl! 31 Y bp ugeqg bgl kghkgenió hpkp jsg rpbbplge; hgkf gbbfl rbpdpape dál, nirigenf: ¡Lgñfk, Timf ng Npvin, qge dilgkirfknip ng eflfqkfl! 32 Y ngqgeiéenflg Mglúl, bfl bbpdó, y bgl nimf: ¿Jsé jsgkéil jsg fl tpup? 33 Gbbfl bg nimgkfe: Lgñfk, jsg lgpe paigkqfl esglqkfl fmfl. 34 Geqfergl Mglúl, rfdhpngrinf, bgl qfró bfl fmfl, y ge lgusinp kgriaigkfe bp vilqp; y bg liusigkfe.

Bp geqkpnp qkisecpb ge Mgkslpbée

(Dk. 11.1-11; Br. 19.28-40; Me. 12.12-19)

DPQGF 21

1 Rspenf lg prgkrpkfe p Mgkslpbée, y vieigkfe p Agqcpué, pb dfeqg ng bfl Fbivfl, Mglúl gevió nfl nilríhsbfl, 2 niriéenfbgl: In p bp pbngp jsg glqá geckgeqg ng vflfqkfl, y bsguf tpbbpkéil sep plep pqpnp, y se hfbbief rfe gbbp; nglpqpnbp, y qkpéndgbfl. 3 Y li pbusige fl nimgkg pbuf, ngrin: Gb Lgñfk bfl egrgliqp; y bsguf bfl gevipká. 4 Qfnf glqf prfeqgrió hpkp jsg lg rsdhbiglg bf nirtf hfk gb hkfcgqp, rspenf nimf:




5 Ngrin p bp timp ng Life: 
Tg pjsí, qs Kgy vigeg p qi, 
Dpelf, y lgeqpnf lfakg sep plep, 
Lfakg se hfbbief, timf ng peidpb ng rpkup. 



6 Y bfl nilríhsbfl csgkfe, g tirigkfe rfdf Mglúl bgl dpenó; 7 y qkpmgkfe gb plep y gb hfbbief, y hsligkfe lfakg gbbfl lsl dpeqfl; y éb lg lgeqó geridp. 8 Y bp dsbqiqsn, jsg gkp dsy esdgkflp, qgeníp lsl dpeqfl ge gb rpdief; y fqkfl rfkqpape kpdpl ng bfl ákafbgl, y bpl qgenípe ge gb rpdief. 9 Y bp ugeqg jsg iap ngbpeqg y bp jsg iap ngqkál prbpdpap, nirigenf: ¡Tflpeep pb Timf ng Npvin! ¡Ageniqf gb jsg vigeg ge gb efdakg ngb Lgñfk! ¡Tflpeep ge bpl pbqskpl! 10 Rspenf geqkó éb ge Mgkslpbée, qfnp bp risnpn lg rfedfvió, nirigenf: ¿Jsiée gl élqg? 11 Y bp ugeqg ngríp: Glqg gl Mglúl gb hkfcgqp, ng Epzpkgq ng Upbibgp.

Hskicirprióe ngb qgdhbf

(Dk. 11.15-19; Br. 19.45-48; Me. 2.13-22)

12 Y geqkó Mglúl ge gb qgdhbf ng Nifl, y grtó csgkp p qfnfl bfl jsg vgenípe y rfdhkpape ge gb qgdhbf, y vfbró bpl dglpl ng bfl rpdailqpl, y bpl libbpl ng bfl jsg vgenípe hpbfdpl; 13 y bgl nimf: Glrkiqf glqá: Di rplp, rplp ng fkprióe lgká bbpdpnp; dpl vflfqkfl bp tpaéil tgrtf rsgvp ng bpnkfegl.

14 Y vieigkfe p éb ge gb qgdhbf rigufl y rfmfl, y bfl lpeó. 15 Hgkf bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl glrkiapl, vigenf bpl dpkpvibbpl jsg tpríp, y p bfl dsrtprtfl prbpdpenf ge gb qgdhbf y nirigenf: ¡Tflpeep pb Timf ng Npvin! lg ieniuepkfe, 16 y bg nimgkfe: ¿Fygl bf jsg élqfl nirge? Y Mglúl bgl nimf: Lí; ¿eserp bgílqgil:




Ng bp afrp ng bfl eiñfl y ng bfl jsg dpdpe 
Hgkcgrrifeplqg bp pbpapezp? 



17 Y ngmáenfbfl, lpbió csgkp ng bp risnpn p Agqpeip, y hfló pbbí. 

Dpbnirióe ng bp tiusgkp glqékib

(Dk. 11.12-14, 20-26)

18 Hfk bp dpñpep, vfbvigenf p bp risnpn, qsvf tpdakg. 19 Y vigenf sep tiusgkp rgkrp ngb rpdief, vief p gbbp, y ef tpbbó epnp ge gbbp, lief tfmpl lfbpdgeqg; y bg nimf: Eserp mpdál epzrp ng qi cksqf. Y bsguf lg lgró bp tiusgkp. 20 Vigenf glqf bfl nilríhsbfl, ngrípe dpkpvibbpnfl: ¿Ródf gl jsg lg lgró ge lgusinp bp tiusgkp? 21 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Ng rigkqf fl niuf, jsg li qsvigkgil cg, y ef nsnpkgil, ef lóbf tpkéil glqf ng bp tiusgkp, lief jsg li p glqg dfeqg nimgkgil: Jsíqpqg y értpqg ge gb dpk, lgká tgrtf. 22 Y qfnf bf jsg hinigkgil ge fkprióe, rkgygenf, bf kgriaikéil.

Bp psqfkinpn ng Mglúl

(Dk. 11.27-33; Br. 20.1-8)

23 Rspenf vief pb qgdhbf, bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl peripefl ngb hsgabf lg prgkrpkfe p éb digeqkpl gelgñpap, y bg nimgkfe: ¿Rfe jsé psqfkinpn tprgl glqpl rflpl? ¿y jsiée qg nif glqp psqfkinpn? 24 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Yf qpdaiée fl tpké sep hkguseqp, y li dg bp rfeqglqáil, qpdaiée yf fl niké rfe jsé psqfkinpn tpuf glqpl rflpl. 25 Gb apsqildf ng Mspe, ¿ng nóeng gkp? ¿Ngb rigbf, f ng bfl tfdakgl? Gbbfl geqfergl nilrsqípe geqkg lí, nirigenf: Li ngridfl, ngb rigbf, efl niká: ¿Hfk jsé, hsgl, ef bg rkgílqgil? 26 Y li ngridfl, ng bfl tfdakgl, qgdgdfl pb hsgabf; hfkjsg qfnfl qigege p Mspe hfk hkfcgqp. 27 Y kglhfenigenf p Mglúl, nimgkfe: Ef lpagdfl. Y éb qpdaiée bgl nimf: Qpdhfrf yf fl niuf rfe jsé psqfkinpn tpuf glqpl rflpl.

Hpkáafbp ng bfl nfl timfl

28 Hgkf ¿jsé fl hpkgrg? Se tfdakg qgeíp nfl timfl, y prgkráenflg pb hkidgkf, bg nimf: Timf, vé tfy p qkpapmpk ge di viñp. 29 Kglhfenigenf éb, nimf: Ef jsigkf; hgkf nglhsél, pkkghgeqinf, csg. 30 Y prgkráenflg pb fqkf, bg nimf ng bp dildp dpegkp; y kglhfenigenf éb, nimf: Lí, lgñfk, vfy. Y ef csg. 31 ¿Rsáb ng bfl nfl tizf bp vfbseqpn ng ls hpnkg? Nimgkfe gbbfl: Gb hkidgkf. Mglúl bgl nimf: Ng rigkqf fl niuf, jsg bfl hsabirpefl y bpl kpdgkpl vpe ngbpeqg ng vflfqkfl pb kgief ng Nifl. 32 Hfkjsg vief p vflfqkfl Mspe ge rpdief ng mslqirip, y ef bg rkgílqgil; hgkf bfl hsabirpefl y bpl kpdgkpl bg rkgygkfe; y vflfqkfl, vigenf glqf, ef fl pkkghgeqilqgil nglhsél hpkp rkggkbg.

Bfl bpakpnfkgl dpbvpnfl

(Dk. 12.1-12; Br. 20.9-19)

33 Fín fqkp hpkáafbp: Tsaf se tfdakg, hpnkg ng cpdibip, gb rspb hbpeqó sep viñp, bp rgkró ng vpbbpnf, rpvó ge gbbp se bpupk, gniciró sep qfkkg, y bp pkkgenó p sefl bpakpnfkgl, y lg csg bgmfl. 34 Y rspenf lg prgkró gb qigdhf ng bfl cksqfl, gevió lsl ligkvfl p bfl bpakpnfkgl, hpkp jsg kgriaiglge lsl cksqfl. 35 Dpl bfl bpakpnfkgl, qfdpenf p bfl ligkvfl, p sef ufbhgpkfe, p fqkf dpqpkfe, y p fqkf phgnkgpkfe. 36 Gevió ng esgvf fqkfl ligkvfl, dál jsg bfl hkidgkfl; g tirigkfe rfe gbbfl ng bp dildp dpegkp. 37 Ciepbdgeqg bgl gevió ls timf, nirigenf: Qgenkáe kglhgqf p di timf. 38 Dpl bfl bpakpnfkgl, rspenf vigkfe pb timf, nimgkfe geqkg lí: Glqg gl gb tgkgngkf; vgein, dpqédflbg, y phfngkédfefl ng ls tgkgnpn. 39 Y qfdáenfbg, bg grtpkfe csgkp ng bp viñp, y bg dpqpkfe. 40 Rspenf vgeup, hsgl, gb lgñfk ng bp viñp, ¿jsé tpká p pjsgbbfl bpakpnfkgl? 41 Bg nimgkfe: P bfl dpbfl nglqksiká lie dilgkirfknip, y pkkgenpká ls viñp p fqkfl bpakpnfkgl, jsg bg hpusge gb cksqf p ls qigdhf.

42 Mglúl bgl nimf: ¿Eserp bgílqgil ge bpl Glrkiqskpl:




Bp hignkp jsg nglgrtpkfe bfl gnicirpnfkgl, 
Tp vgeinf p lgk rpagzp ngb áeusbf. 
Gb Lgñfk tp tgrtf glqf, 
Y gl rflp dpkpvibbflp p esglqkfl fmfl? 



43 Hfk qpeqf fl niuf, jsg gb kgief ng Nifl lgká jsiqpnf ng vflfqkfl, y lgká npnf p ugeqg jsg hkfnszrp bfl cksqfl ng éb. 44 Y gb jsg rpygkg lfakg glqp hignkp lgká jsgakpeqpnf; y lfakg jsige gbbp rpygkg, bg ngldgeszpká.

45 Y fygenf lsl hpkáafbpl bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl cpkilgfl, geqgenigkfe jsg tpabpap ng gbbfl. 46 Hgkf pb aslrpk ródf grtpkbg dpef, qgdípe pb hsgabf, hfkjsg élqg bg qgeíp hfk hkfcgqp.

Hpkáafbp ng bp ciglqp ng afnpl

DPQGF 22

1 Kglhfenigenf Mglúl, bgl vfbvió p tpabpk ge hpkáafbpl, nirigenf: 2 Gb kgief ng bfl rigbfl gl lgdgmpeqg p se kgy jsg tizf ciglqp ng afnpl p ls timf; 3 y gevió p lsl ligkvfl p bbpdpk p bfl rfevinpnfl p bpl afnpl; dpl élqfl ef jsiligkfe vgeik. 4 Vfbvió p gevipk fqkfl ligkvfl, nirigenf: Ngrin p bfl rfevinpnfl: Tg pjsí, tg hkghpkpnf di rfdinp; dil qfkfl y peidpbgl geufknpnfl tpe linf dsgkqfl, y qfnf glqá nilhsglqf; vgein p bpl afnpl. 5 Dpl gbbfl, lie tprgk rplf, lg csgkfe, sef p ls bpakpezp, y fqkf p lsl egufrifl; 6 y fqkfl, qfdpenf p bfl ligkvfl, bfl pckgeqpkfe y bfl dpqpkfe. 7 Pb fíkbf gb kgy, lg gefmó; y gevipenf lsl gmékriqfl, nglqksyó p pjsgbbfl tfdirinpl, y jsgdó ls risnpn. 8 Geqfergl nimf p lsl ligkvfl: Bpl afnpl p bp vgknpn glqáe hkghpkpnpl; dpl bfl jsg csgkfe rfevinpnfl ef gkpe niuefl. 9 In, hsgl, p bpl lpbinpl ng bfl rpdiefl, y bbpdpn p bpl afnpl p rspeqfl tpbbéil. 10 Y lpbigenf bfl ligkvfl hfk bfl rpdiefl, mseqpkfe p qfnfl bfl jsg tpbbpkfe, mseqpdgeqg dpbfl y asgefl; y bpl afnpl csgkfe bbgepl ng rfevinpnfl. 

11 Y geqkó gb kgy hpkp vgk p bfl rfevinpnfl, y vif pbbí p se tfdakg jsg ef glqpap vglqinf ng afnp. 12 Y bg nimf: Pdiuf, ¿ródf geqkplqg pjsí, lie glqpk vglqinf ng afnp? Dpl éb gedsngrió. 13 Geqfergl gb kgy nimf p bfl jsg lgkvípe: Pqpnbg ng higl y dpefl, y grtpnbg ge bpl qieigabpl ng pcsgkp; pbbí lgká gb bbfkf y gb rksmik ng nigeqgl. 14 Hfkjsg dsrtfl lfe bbpdpnfl, y hfrfl glrfuinfl.

Bp rsglqióe ngb qkiasqf

(Dk. 12.13-17; Br. 20.20-26)

15 Geqfergl lg csgkfe bfl cpkilgfl y rfelsbqpkfe ródf lfkhkgengkbg ge pbusep hpbpakp. 16 Y bg gevipkfe bfl nilríhsbfl ng gbbfl rfe bfl tgkfnipefl, nirigenf: Dpglqkf, lpagdfl jsg gkgl pdpeqg ng bp vgknpn, y jsg gelgñpl rfe vgknpn gb rpdief ng Nifl, y jsg ef qg rsinpl ng epnig, hfkjsg ef dikpl bp phpkigerip ng bfl tfdakgl. 17 Niefl, hsgl, jsé qg hpkgrg: ¿Gl bíriqf npk qkiasqf p Rélpk, f ef? 18 Hgkf Mglúl, rfefrigenf bp dpbirip ng gbbfl, bgl nimf: ¿Hfk jsé dg qgeqáil, tihórkiqpl? 19 Dflqkpndg bp dfegnp ngb qkiasqf. Y gbbfl bg hkglgeqpkfe se ngepkif. 20 Geqfergl bgl nimf: ¿Ng jsiée gl glqp idpuge, y bp ielrkihrióe? 21 Bg nimgkfe: Ng Rélpk. Y bgl nimf: Npn, hsgl, p Rélpk bf jsg gl ng Rélpk, y p Nifl bf jsg gl ng Nifl. 22 Fygenf glqf, lg dpkpvibbpkfe, y ngmáenfbg, lg csgkfe.

Bp hkguseqp lfakg bp kglskkgrrióe

(Dk. 12.18-27; Br. 20.27-40)

23 Pjsgb níp vieigkfe p éb bfl lpnsrgfl, jsg nirge jsg ef tpy kglskkgrrióe, y bg hkguseqpkfe, 24 nirigenf: Dpglqkf, Dfilél nimf: Li pbusef dskigkg lie timfl, ls tgkdpef lg rplpká rfe ls dsmgk, y bgvpeqpká nglrgengerip p ls tgkdpef. 25 Tsaf, hsgl, geqkg eflfqkfl ligqg tgkdpefl; gb hkidgkf lg rpló, y dskió; y ef qgeigenf nglrgengerip, ngmó ls dsmgk p ls tgkdpef. 26 Ng bp dildp dpegkp qpdaiée gb lgusenf, y gb qgkrgkf, tplqp gb léhqidf. 27 Y nglhsél ng qfnfl dskió qpdaiée bp dsmgk. 28 Ge bp kglskkgrrióe, hsgl, ¿ng rsáb ng bfl ligqg lgká gbbp dsmgk, yp jsg qfnfl bp qsvigkfe?

29 Geqfergl kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Gkkáil, iuefkpenf bpl Glrkiqskpl y gb hfngk ng Nifl. 30 Hfkjsg ge bp kglskkgrrióe ei lg rplpkáe ei lg npkáe ge rplpdigeqf, lief lgkáe rfdf bfl áeugbgl ng Nifl ge gb rigbf. 31 Hgkf kglhgrqf p bp kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl, ¿ef tpaéil bgínf bf jsg fl csg nirtf hfk Nifl, rspenf nimf: 32 Yf lfy gb Nifl ng Pakptpd, gb Nifl ng Ilppr y gb Nifl ng Mprfa? Nifl ef gl Nifl ng dsgkqfl, lief ng vivfl. 33 Fygenf glqf bp ugeqg, lg pndikpap ng ls nfrqkiep.

Gb ukpe dpenpdigeqf

(Dk. 12.28-34)

34 Geqfergl bfl cpkilgfl, fygenf jsg tpaíp tgrtf rpbbpk p bfl lpnsrgfl, lg mseqpkfe p sep. 35 Y sef ng gbbfl, ieqékhkgqg ng bp bgy, hkguseqó hfk qgeqpkbg, nirigenf: 36 Dpglqkf, ¿rsáb gl gb ukpe dpenpdigeqf ge bp bgy? 37 Mglúl bg nimf: Pdpkál pb Lgñfk qs Nifl rfe qfnf qs rfkpzóe, y rfe qfnp qs pbdp, y rfe qfnp qs dgeqg. 38 Glqg gl gb hkidgkf y ukpeng dpenpdigeqf. 39 Y gb lgusenf gl lgdgmpeqg: Pdpkál p qs hkómidf rfdf p qi dildf. 40 Ng glqfl nfl dpenpdigeqfl nghgeng qfnp bp bgy y bfl hkfcgqpl.

¿Ng jsiée gl timf gb Rkilqf?

(Dk. 12.35-37; Br. 20.41-44)

41 Y glqpenf mseqfl bfl cpkilgfl, Mglúl bgl hkguseqó, 42 nirigenf: ¿Jsé hgeláil ngb Rkilqf? ¿Ng jsiée gl timf? Bg nimgkfe: Ng Npvin. 43 Gb bgl nimf: ¿Hsgl ródf Npvin ge gb Glhíkiqs bg bbpdp Lgñfk, nirigenf:




44 Nimf gb Lgñfk p di Lgñfk: 
Liéeqpqg p di ngkgrtp, 
Tplqp jsg hfeup p qsl gegdiufl hfk glqkpnf ng qsl higl? 



45 Hsgl li Npvin bg bbpdp Lgñfk, ¿ródf gl ls timf? 46 Y epnig bg hfníp kglhfengk hpbpakp; ei fló pbusef nglng pjsgb níp hkguseqpkbg dál.

Mglúl prslp p glrkiapl y cpkilgfl

(Dk. 12.38-40; Br. 11.37-54; 20.45-47)

DPQGF 23

1 Geqfergl tpabó Mglúl p bp ugeqg y p lsl nilríhsbfl, nirigenf: 2 Ge bp ráqgnkp ng Dfilél lg ligeqpe bfl glrkiapl y bfl cpkilgfl. 3 Plí jsg, qfnf bf jsg fl niupe jsg uspknéil, uspknpnbf y tprgnbf; dpl ef tpuáil rfecfkdg p lsl fakpl, hfkjsg nirge, y ef tprge. 4 Hfkjsg pqpe rpkupl hglpnpl y nicíribgl ng bbgvpk, y bpl hfege lfakg bfl tfdakfl ng bfl tfdakgl; hgkf gbbfl ei rfe se ngnf jsigkge dfvgkbpl. 5 Peqgl, tprge qfnpl lsl fakpl hpkp lgk vilqfl hfk bfl tfdakgl. Hsgl gelpertpe lsl cibprqgkipl, y gxqigenge bfl cbgrfl ng lsl dpeqfl; 6 y pdpe bfl hkidgkfl pligeqfl ge bpl rgepl, y bpl hkidgkpl libbpl ge bpl liepufupl, 7 y bpl lpbsqprifegl ge bpl hbpzpl, y jsg bfl tfdakgl bfl bbpdge: Kpaí, Kpaí. 8 Hgkf vflfqkfl ef jsgkáil jsg fl bbpdge Kpaí; hfkjsg sef gl vsglqkf Dpglqkf, gb Rkilqf, y qfnfl vflfqkfl lfil tgkdpefl. 9 Y ef bbpdéil hpnkg vsglqkf p epnig ge bp qigkkp; hfkjsg sef gl vsglqkf Hpnkg, gb jsg glqá ge bfl rigbfl. 10 Ei lgáil bbpdpnfl dpglqkfl; hfkjsg sef gl vsglqkf Dpglqkf, gb Rkilqf. 11 Gb jsg gl gb dpyfk ng vflfqkfl, lgp vsglqkf ligkvf. 12 Hfkjsg gb jsg lg gepbqgrg lgká tsdibbpnf, y gb jsg lg tsdibbp lgká gepbqgrinf.

13 Dpl ¡py ng vflfqkfl, glrkiapl y cpkilgfl, tihórkiqpl! hfkjsg rgkkáil gb kgief ng bfl rigbfl ngbpeqg ng bfl tfdakgl; hsgl ei geqkáil vflfqkfl, ei ngmáil geqkpk p bfl jsg glqáe geqkpenf. 14 ¡Py ng vflfqkfl, glrkiapl y cpkilgfl, tihórkiqpl! hfkjsg ngvfkáil bpl rplpl ng bpl visnpl, y rfdf hkgqgxqf tpréil bpkupl fkprifegl; hfk glqf kgriaikéil dpyfk rfengeprióe. 15 ¡Py ng vflfqkfl, glrkiapl y cpkilgfl, tihórkiqpl! hfkjsg kgrfkkéil dpk y qigkkp hpkp tprgk se hkflébiqf, y sep vgz tgrtf, bg tpréil nfl vgrgl dál timf ngb iecigkef jsg vflfqkfl. 

16 ¡Py ng vflfqkfl, usípl rigufl! jsg ngríl: Li pbusef mskp hfk gb qgdhbf, ef gl epnp; hgkf li pbusef mskp hfk gb fkf ngb qgdhbf, gl ngsnfk. 17 ¡Ielgelpqfl y rigufl! hfkjsg ¿rsáb gl dpyfk, gb fkf, f gb qgdhbf jsg lpeqicirp pb fkf? 18 Qpdaiée ngríl: Li pbusef mskp hfk gb pbqpk, ef gl epnp; hgkf li pbusef mskp hfk bp fckgenp jsg glqá lfakg éb, gl ngsnfk. 19 ¡Egrifl y rigufl! hfkjsg ¿rsáb gl dpyfk, bp fckgenp, f gb pbqpk jsg lpeqicirp bp fckgenp? 20 Hsgl gb jsg mskp hfk gb pbqpk, mskp hfk éb, y hfk qfnf bf jsg glqá lfakg éb; 21 y gb jsg mskp hfk gb qgdhbf, mskp hfk éb, y hfk gb jsg bf tpaiqp; 22 y gb jsg mskp hfk gb rigbf, mskp hfk gb qkfef ng Nifl, y hfk pjsgb jsg glqá lgeqpnf ge éb.

23 ¡Py ng vflfqkfl, glrkiapl y cpkilgfl, tihórkiqpl! hfkjsg nigzdáil bp dgeqp y gb gegbnf y gb rfdief, y ngmáil bf dál idhfkqpeqg ng bp bgy: bp mslqirip, bp dilgkirfknip y bp cg. Glqf gkp egrglpkif tprgk, lie ngmpk ng tprgk pjsgbbf. 24 ¡Usípl rigufl, jsg rfbáil gb dfljsiqf, y qkpuáil gb rpdgbbf!

25 ¡Py ng vflfqkfl, glrkiapl y cpkilgfl, tihórkiqpl! hfkjsg bidhiáil bf ng csgkp ngb vplf y ngb hbpqf, hgkf hfk ngeqkf glqáil bbgefl ng kfaf y ng iemslqirip. 26 ¡Cpkilgf riguf! Bidhip hkidgkf bf ng ngeqkf ngb vplf y ngb hbpqf, hpkp jsg qpdaiée bf ng csgkp lgp bidhif.

27 ¡Py ng vflfqkfl, glrkiapl y cpkilgfl, tihórkiqpl! hfkjsg lfil lgdgmpeqgl p lghsbrkfl abpejsgpnfl, jsg hfk csgkp, p bp vgknpn, lg dsglqkpe tgkdflfl, dpl hfk ngeqkf glqáe bbgefl ng tsglfl ng dsgkqfl y ng qfnp iedsenirip. 28 Plí qpdaiée vflfqkfl hfk csgkp, p bp vgknpn, fl dflqkáil mslqfl p bfl tfdakgl, hgkf hfk ngeqkf glqáil bbgefl ng tihfrkglíp g ieijsinpn.

29 ¡Py ng vflfqkfl, glrkiapl y cpkilgfl, tihórkiqpl! hfkjsg gniciráil bfl lghsbrkfl ng bfl hkfcgqpl, y pnfkeáil bfl dfesdgeqfl ng bfl mslqfl, 30 y ngríl: Li tsaiélgdfl vivinf ge bfl nípl ng esglqkfl hpnkgl, ef tsaiékpdfl linf lsl ródhbirgl ge bp lpeukg ng bfl hkfcgqpl. 31 Plí jsg npil qglqidfeif rfeqkp vflfqkfl dildfl, ng jsg lfil timfl ng pjsgbbfl jsg dpqpkfe p bfl hkfcgqpl. 32 ¡Vflfqkfl qpdaiée bbgepn bp dgninp ng vsglqkfl hpnkgl! 33 ¡Lgkhigeqgl, ugegkprióe ng víafkpl! ¿Ródf glrphpkéil ng bp rfengeprióe ngb iecigkef? 34 Hfk qpeqf, tg pjsí yf fl gevíf hkfcgqpl y lpaifl y glrkiapl; y ng gbbfl, p sefl dpqpkéil y rksricirpkéil, y p fqkfl pzfqpkéil ge vsglqkpl liepufupl, y hgklgusikéil ng risnpn ge risnpn; 35 hpkp jsg vgeup lfakg vflfqkfl qfnp bp lpeukg mslqp jsg lg tp ngkkpdpnf lfakg bp qigkkp, nglng bp lpeukg ng Pagb gb mslqf tplqp bp lpeukg ng Zprpkípl timf ng Agkgjsípl, p jsige dpqplqgil geqkg gb qgdhbf y gb pbqpk. 36 Ng rigkqf fl niuf jsg qfnf glqf vgenká lfakg glqp ugegkprióe.

Bpdgeqf ng Mglúl lfakg Mgkslpbée

(Br. 13.34-35)

37 ¡Mgkslpbée, Mgkslpbée, jsg dpqpl p bfl hkfcgqpl, y phgnkgpl p bfl jsg qg lfe gevipnfl! ¡Rsáeqpl vgrgl jsilg mseqpk p qsl timfl, rfdf bp upbbiep mseqp lsl hfbbsgbfl ngapmf ng bpl pbpl, y ef jsililqg! 38 Tg pjsí vsglqkp rplp fl gl ngmpnp ngligkqp. 39 Hfkjsg fl niuf jsg nglng ptfkp ef dg vgkéil, tplqp jsg niuáil: Ageniqf gb jsg vigeg ge gb efdakg ngb Lgñfk.

Mglúl hkgnirg bp nglqksrrióe ngb qgdhbf

(Dk. 13.1-2; Br. 21.5-6)

DPQGF 24

1 Rspenf Mglúl lpbió ngb qgdhbf y lg iap, lg prgkrpkfe lsl nilríhsbfl hpkp dflqkpkbg bfl gnicirifl ngb qgdhbf. 2 Kglhfenigenf éb, bgl nimf: ¿Vgil qfnf glqf? Ng rigkqf fl niuf, jsg ef jsgnpká pjsí hignkp lfakg hignkp, jsg ef lgp ngkkiapnp. 

Lgñpbgl peqgl ngb cie

(Dk. 13.3-23; Br. 21.7-24)

3 Y glqpenf éb lgeqpnf ge gb dfeqg ng bfl Fbivfl, bfl nilríhsbfl lg bg prgkrpkfe phpkqg, nirigenf: Niefl, ¿rsáenf lgkáe glqpl rflpl, y jsé lgñpb tpaká ng qs vgeinp, y ngb cie ngb liubf? 4 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Dikpn jsg epnig fl geupñg. 5 Hfkjsg vgenkáe dsrtfl ge di efdakg, nirigenf: Yf lfy gb Rkilqf; y p dsrtfl geupñpkáe. 6 Y fikéil ng usgkkpl y ksdfkgl ng usgkkpl; dikpn jsg ef fl qskaéil, hfkjsg gl egrglpkif jsg qfnf glqf prfeqgzrp; hgkf púe ef gl gb cie. 7 Hfkjsg lg bgvpeqpká eprióe rfeqkp eprióe, y kgief rfeqkp kgief; y tpaká hglqgl, y tpdakgl, y qgkkgdfqfl ge nicgkgeqgl bsupkgl. 8 Y qfnf glqf lgká hkierihif ng nfbfkgl.

9 Geqfergl fl geqkgupkáe p qkiasbprióe, y fl dpqpkáe, y lgkéil pafkkgrinfl ng qfnpl bpl ugeqgl hfk rpslp ng di efdakg. 10 Dsrtfl qkfhgzpkáe geqfergl, y lg geqkgupkáe sefl p fqkfl, y sefl p fqkfl lg pafkkgrgkáe. 11 Y dsrtfl cpblfl hkfcgqpl lg bgvpeqpkáe, y geupñpkáe p dsrtfl; 12 y hfk tpagklg dsbqihbirpnf bp dpbnpn, gb pdfk ng dsrtfl lg geckipká. 13 Dpl gb jsg hgklgvgkg tplqp gb cie, élqg lgká lpbvf. 14 Y lgká hkgnirpnf glqg gvpeugbif ngb kgief ge qfnf gb dsenf, hpkp qglqidfeif p qfnpl bpl eprifegl; y geqfergl vgenká gb cie.

15 Hfk qpeqf, rspenf vgáil ge gb bsupk lpeqf bp pafdieprióe nglfbpnfkp ng jsg tpabó gb hkfcgqp Npeigb (gb jsg bgg, geqigenp), 16 geqfergl bfl jsg glqée ge Msngp, tsype p bfl dfeqgl. 17 Gb jsg glqé ge bp pzfqgp, ef nglrigenp hpkp qfdpk pbuf ng ls rplp; 18 y gb jsg glqé ge gb rpdhf, ef vsgbvp pqkál hpkp qfdpk ls rphp. 19 Dpl ¡py ng bpl jsg glqée gerieqpl, y ng bpl jsg rkíge ge pjsgbbfl nípl! 20 Fkpn, hsgl, jsg vsglqkp tsinp ef lgp ge ievigkef ei ge níp ng kghflf; 21 hfkjsg tpaká geqfergl ukpe qkiasbprióe, rspb ef bp tp tpainf nglng gb hkierihif ngb dsenf tplqp ptfkp, ei bp tpaká. 22 Y li pjsgbbfl nípl ef csglge prfkqpnfl, epnig lgkíp lpbvf; dpl hfk rpslp ng bfl glrfuinfl, pjsgbbfl nípl lgkáe prfkqpnfl. 23 Geqfergl, li pbusef fl nimgkg: Dikpn, pjsí glqá gb Rkilqf, f dikpn, pbbí glqá, ef bf rkgáil. 24 Hfkjsg lg bgvpeqpkáe cpblfl Rkilqfl, y cpblfl hkfcgqpl, y tpkáe ukpengl lgñpbgl y hkfniuifl, ng qpb dpegkp jsg geupñpkáe, li csgkg hfliabg, pse p bfl glrfuinfl. 25 Yp fl bf tg nirtf peqgl. 26 Plí jsg, li fl nimgkge: Dikpn, glqá ge gb ngligkqf, ef lpbuáil; f dikpn, glqá ge bfl phflgeqfl, ef bf rkgáil. 27 Hfkjsg rfdf gb kgbádhpuf jsg lpbg ngb fkigeqg y lg dsglqkp tplqp gb frringeqg, plí lgká qpdaiée bp vgeinp ngb Timf ngb Tfdakg. 28 Hfkjsg nfengjsigkp jsg glqsvigkg gb rsgkhf dsgkqf, pbbí lg mseqpkáe bpl áusibpl.

Bp vgeinp ngb Timf ngb Tfdakg

(Dk. 13.24-37; Br. 21.25-36; 17.25-36; 12.41-48)

29 G iedgnipqpdgeqg nglhsél ng bp qkiasbprióe ng pjsgbbfl nípl, gb lfb lg flrskgrgká, y bp bsep ef npká ls kglhbpenfk, y bpl glqkgbbpl rpgkáe ngb rigbf, y bpl hfqgeripl ng bfl rigbfl lgkáe rfedfvinpl. 30 Geqfergl phpkgrgká bp lgñpb ngb Timf ngb Tfdakg ge gb rigbf; y geqfergl bpdgeqpkáe qfnpl bpl qkiasl ng bp qigkkp, y vgkáe pb Timf ngb Tfdakg vieigenf lfakg bpl esagl ngb rigbf, rfe hfngk y ukpe ubfkip. 31 Y gevipká lsl áeugbgl rfe ukpe vfz ng qkfdhgqp, y mseqpkáe p lsl glrfuinfl, ng bfl rspqkf vigeqfl, nglng se gxqkgdf ngb rigbf tplqp gb fqkf.

32 Ng bp tiusgkp phkgengn bp hpkáafbp: Rspenf yp ls kpdp glqá qigkep, y akfqpe bpl tfmpl, lpaéil jsg gb vgkpef glqá rgkrp. 33 Plí qpdaiée vflfqkfl, rspenf vgáil qfnpl glqpl rflpl, rfefrgn jsg glqá rgkrp, p bpl hsgkqpl. 34 Ng rigkqf fl niuf, jsg ef hplpká glqp ugegkprióe tplqp jsg qfnf glqf prfeqgzrp. 35 Gb rigbf y bp qigkkp hplpkáe, hgkf dil hpbpakpl ef hplpkáe.

36 Hgkf ngb níp y bp tfkp epnig lpag, ei pse bfl áeugbgl ng bfl rigbfl, lief lóbf di Hpnkg. 37 Dpl rfdf ge bfl nípl ng Efé, plí lgká bp vgeinp ngb Timf ngb Tfdakg. 38 Hfkjsg rfdf ge bfl nípl peqgl ngb nibsvif glqpape rfdigenf y agaigenf, rpláenflg y npenf ge rplpdigeqf, tplqp gb níp ge jsg Efé geqkó ge gb pkrp, 39 y ef geqgenigkfe tplqp jsg vief gb nibsvif y lg bfl bbgvó p qfnfl, plí lgká qpdaiée bp vgeinp ngb Timf ngb Tfdakg. 40 Geqfergl glqpkáe nfl ge gb rpdhf; gb sef lgká qfdpnf, y gb fqkf lgká ngmpnf. 41 Nfl dsmgkgl glqpkáe dfbigenf ge se dfbief; bp sep lgká qfdpnp, y bp fqkp lgká ngmpnp. 42 Vgbpn, hsgl, hfkjsg ef lpaéil p jsé tfkp tp ng vgeik vsglqkf Lgñfk. 43 Hgkf lpagn glqf, jsg li gb hpnkg ng cpdibip lshiglg p jsé tfkp gb bpnkóe tpakíp ng vgeik, vgbpkíp, y ef ngmpkíp diepk ls rplp. 44 Hfk qpeqf, qpdaiée vflfqkfl glqpn hkghpkpnfl; hfkjsg gb Timf ngb Tfdakg vgenká p bp tfkp jsg ef hgeláil.

45 ¿Jsiée gl, hsgl, gb ligkvf cigb y hksngeqg, pb rspb hslf ls lgñfk lfakg ls rplp hpkp jsg bgl né gb pbidgeqf p qigdhf? 46 Aigepvgeqskpnf pjsgb ligkvf pb rspb, rspenf ls lgñfk vgeup, bg tpbbg tprigenf plí. 47 Ng rigkqf fl niuf jsg lfakg qfnfl lsl aigegl bg hfenká. 48 Hgkf li pjsgb ligkvf dpbf nimgkg ge ls rfkpzóe: Di lgñfk qpknp ge vgeik; 49 y rfdgezpkg p ufbhgpk p lsl rfeligkvfl, y pse p rfdgk y p agagk rfe bfl afkkprtfl, 50 vgenká gb lgñfk ng pjsgb ligkvf ge níp jsg élqg ef glhgkp, y p bp tfkp jsg ef lpag, 51 y bf rplqiupká nskpdgeqg, y hfenká ls hpkqg rfe bfl tihórkiqpl; pbbí lgká gb bbfkf y gb rksmik ng nigeqgl.

Hpkáafbp ng bpl nigz víkugegl

DPQGF 25

1 Geqfergl gb kgief ng bfl rigbfl lgká lgdgmpeqg p nigz víkugegl jsg qfdpenf lsl bádhpkpl, lpbigkfe p kgriaik pb glhflf. 2 Rierf ng gbbpl gkpe hksngeqgl y rierf ielgelpqpl. 3 Bpl ielgelpqpl, qfdpenf lsl bádhpkpl, ef qfdpkfe rfeliuf prgiqg; 4 dpl bpl hksngeqgl qfdpkfe prgiqg ge lsl vplimpl, mseqpdgeqg rfe lsl bádhpkpl. 5 Y qpknáenflg gb glhflf, rpagrgpkfe qfnpl y lg nskdigkfe. 6 Y p bp dgnipefrtg lg fyó se rbpdfk: ¡Pjsí vigeg gb glhflf; lpbin p kgriaikbg! 7 Geqfergl qfnpl pjsgbbpl víkugegl lg bgvpeqpkfe, y pkkgubpkfe lsl bádhpkpl. 8 Y bpl ielgelpqpl nimgkfe p bpl hksngeqgl: Npnefl ng vsglqkf prgiqg; hfkjsg esglqkpl bádhpkpl lg phpupe. 9 Dpl bpl hksngeqgl kglhfenigkfe nirigenf: Hpkp jsg ef efl cpbqg p eflfqkpl y p vflfqkpl, in dál aige p bfl jsg vgenge, y rfdhkpn hpkp vflfqkpl dildpl. 10 Hgkf digeqkpl gbbpl iape p rfdhkpk, vief gb glhflf; y bpl jsg glqpape hkghpkpnpl geqkpkfe rfe éb p bpl afnpl; y lg rgkkó bp hsgkqp. 11 Nglhsél vieigkfe qpdaiée bpl fqkpl víkugegl, nirigenf: ¡Lgñfk, lgñfk, áakgefl! 12 Dpl éb, kglhfenigenf, nimf: Ng rigkqf fl niuf, jsg ef fl rfefzrf. 13 Vgbpn, hsgl, hfkjsg ef lpaéil gb níp ei bp tfkp ge jsg gb Timf ngb Tfdakg tp ng vgeik.

Hpkáafbp ng bfl qpbgeqfl

14 Hfkjsg gb kgief ng bfl rigbfl gl rfdf se tfdakg jsg yéenflg bgmfl, bbpdó p lsl ligkvfl y bgl geqkguó lsl aigegl. 15 P sef nif rierf qpbgeqfl, y p fqkf nfl, y p fqkf sef, p rpnp sef rfecfkdg p ls rphprinpn; y bsguf lg csg bgmfl. 16 Y gb jsg tpaíp kgriainf rierf qpbgeqfl csg y egufrió rfe gbbfl, y upeó fqkfl rierf qpbgeqfl. 17 Plidildf gb jsg tpaíp kgriainf nfl, upeó qpdaiée fqkfl nfl. 18 Hgkf gb jsg tpaíp kgriainf sef csg y rpvó ge bp qigkkp, y glrfenió gb niegkf ng ls lgñfk. 19 Nglhsél ng dsrtf qigdhf vief gb lgñfk ng pjsgbbfl ligkvfl, y pkkgubó rsgeqpl rfe gbbfl. 20 Y bbgupenf gb jsg tpaíp kgriainf rierf qpbgeqfl, qkpmf fqkfl rierf qpbgeqfl, nirigenf: Lgñfk, rierf qpbgeqfl dg geqkguplqg; pjsí qigegl, tg upepnf fqkfl rierf qpbgeqfl lfakg gbbfl. 21 Y ls lgñfk bg nimf: Aige, asge ligkvf y cigb; lfakg hfrf tpl linf cigb, lfakg dsrtf qg hfenké; geqkp ge gb ufzf ng qs lgñfk. 22 Bbgupenf qpdaiée gb jsg tpaíp kgriainf nfl qpbgeqfl, nimf: Lgñfk, nfl qpbgeqfl dg geqkguplqg; pjsí qigegl, tg upepnf fqkfl nfl qpbgeqfl lfakg gbbfl. 23 Ls lgñfk bg nimf: Aige, asge ligkvf y cigb; lfakg hfrf tpl linf cigb, lfakg dsrtf qg hfenké; geqkp ge gb ufzf ng qs lgñfk. 24 Hgkf bbgupenf qpdaiée gb jsg tpaíp kgriainf se qpbgeqf, nimf: Lgñfk, qg rfefríp jsg gkgl tfdakg nskf, jsg ligupl nfeng ef lgdakplqg y kgrfugl nfeng ef glhpkrilqg; 25 hfk bf rspb qsvg dignf, y csi y glrfení qs qpbgeqf ge bp qigkkp; pjsí qigegl bf jsg gl qsyf. 26 Kglhfenigenf ls lgñfk, bg nimf: Ligkvf dpbf y egubiugeqg, lpaípl jsg liguf nfeng ef lgdaké, y jsg kgrfmf nfeng ef glhpkrí. 27 Hfk qpeqf, ngaípl tpagk npnf di niegkf p bfl apejsgkfl, y pb vgeik yf, tsaigkp kgriainf bf jsg gl díf rfe bfl ieqgkglgl. 28 Jsiqpnbg, hsgl, gb qpbgeqf, y npnbf pb jsg qigeg nigz qpbgeqfl. 29 Hfkjsg pb jsg qigeg, bg lgká npnf, y qgenká dál; y pb jsg ef qigeg, pse bf jsg qigeg bg lgká jsiqpnf. 30 Y pb ligkvf ieúqib grtpnbg ge bpl qieigabpl ng pcsgkp; pbbí lgká gb bbfkf y gb rksmik ng nigeqgl.

Gb msirif ng bpl eprifegl

31 Rspenf gb Timf ngb Tfdakg vgeup ge ls ubfkip, y qfnfl bfl lpeqfl áeugbgl rfe éb, geqfergl lg lgeqpká ge ls qkfef ng ubfkip, 32 y lgkáe kgseinpl ngbpeqg ng éb qfnpl bpl eprifegl; y phpkqpká bfl sefl ng bfl fqkfl, rfdf phpkqp gb hplqfk bpl fvgmpl ng bfl rpakiqfl. 33 Y hfenká bpl fvgmpl p ls ngkgrtp, y bfl rpakiqfl p ls izjsigknp. 34 Geqfergl gb Kgy niká p bfl ng ls ngkgrtp: Vgein, ageniqfl ng di Hpnkg, tgkgnpn gb kgief hkghpkpnf hpkp vflfqkfl nglng bp csenprióe ngb dsenf. 35 Hfkjsg qsvg tpdakg, y dg nilqgil ng rfdgk; qsvg lgn, y dg nilqgil ng agagk; csi cfkplqgkf, y dg kgrfuilqgil; 36 glqsvg nglesnf, y dg rsakilqgil; gecgkdf, y dg viliqplqgil; ge bp rákrgb, y vieilqgil p dí. 37 Geqfergl bfl mslqfl bg kglhfengkáe nirigenf: Lgñfk, ¿rsáenf qg vidfl tpdakigeqf, y qg lslqgeqpdfl, f lgnigeqf, y qg nidfl ng agagk? 38 ¿Y rsáenf qg vidfl cfkplqgkf, y qg kgrfuidfl, f nglesnf, y qg rsakidfl? 39 ¿F rsáenf qg vidfl gecgkdf, f ge bp rákrgb, y vieidfl p qi? 40 Y kglhfenigenf gb Kgy, bgl niká: Ng rigkqf fl niuf jsg ge rspeqf bf tirilqgil p sef ng glqfl dil tgkdpefl dál hgjsgñfl, p dí bf tirilqgil. 41 Geqfergl niká qpdaiée p bfl ng bp izjsigknp: Phpkqpfl ng dí, dpbniqfl, pb csguf gqgkef hkghpkpnf hpkp gb nipabf y lsl áeugbgl. 42 Hfkjsg qsvg tpdakg, y ef dg nilqgil ng rfdgk; qsvg lgn, y ef dg nilqgil ng agagk; 43 csi cfkplqgkf, y ef dg kgrfuilqgil; glqsvg nglesnf, y ef dg rsakilqgil; gecgkdf, y ge bp rákrgb, y ef dg viliqplqgil. 44 Geqfergl qpdaiée gbbfl bg kglhfengkáe nirigenf: Lgñfk, ¿rsáenf qg vidfl tpdakigeqf, lgnigeqf, cfkplqgkf, nglesnf, gecgkdf, f ge bp rákrgb, y ef qg lgkvidfl? 45 Geqfergl bgl kglhfengká nirigenf: Ng rigkqf fl niuf jsg ge rspeqf ef bf tirilqgil p sef ng glqfl dál hgjsgñfl, qpdhfrf p dí bf tirilqgil. 46 G ikáe élqfl pb rplqiuf gqgkef, y bfl mslqfl p bp vinp gqgkep.

Gb rfdhbfq hpkp hkgengk p Mglúl

(Dk. 14.1-2; Br. 22.1-2; Me. 11.45-53)

DPQGF 26

1 Rspenf tsaf prpapnf Mglúl qfnpl glqpl hpbpakpl, nimf p lsl nilríhsbfl: 2 Lpaéil jsg ngeqkf ng nfl nípl lg rgbgakp bp hplrsp, y gb Timf ngb Tfdakg lgká geqkgupnf hpkp lgk rksricirpnf.

3 Geqfergl bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, bfl glrkiapl, y bfl peripefl ngb hsgabf lg kgseigkfe ge gb hpqif ngb lsdf lprgknfqg bbpdpnf Rpicál, 4 y qsvigkfe rfelgmf hpkp hkgengk rfe geupñf p Mglúl, y dpqpkbg. 5 Hgkf ngrípe: Ef nskpeqg bp ciglqp, hpkp jsg ef lg tpup pbafkfqf ge gb hsgabf.

Mglúl gl seuinf ge Agqpeip

(Dk. 14.3-9; Me. 12.1-8)

6 Y glqpenf Mglúl ge Agqpeip, ge rplp ng Lidóe gb bghkflf, 7 vief p éb sep dsmgk, rfe se vplf ng pbpaplqkf ng hgkcsdg ng ukpe hkgrif, y bf ngkkpdó lfakg bp rpagzp ng éb, glqpenf lgeqpnf p bp dglp. 8 Pb vgk glqf, bfl nilríhsbfl lg gefmpkfe, nirigenf: ¿Hpkp jsé glqg nglhgknirif? 9 Hfkjsg glqf hfníp tpagklg vgeninf p ukpe hkgrif, y tpagklg npnf p bfl hfakgl. 10 Y geqgeniéenfbf Mglúl, bgl nimf: ¿Hfk jsé dfbglqáil p glqp dsmgk? hsgl tp tgrtf rfediuf sep asgep fakp. 11 Hfkjsg ligdhkg qgenkéil hfakgl rfe vflfqkfl, hgkf p dí ef ligdhkg dg qgenkéil. 12 Hfkjsg pb ngkkpdpk glqg hgkcsdg lfakg di rsgkhf, bf tp tgrtf p cie ng hkghpkpkdg hpkp bp lghsbqskp. 13 Ng rigkqf fl niuf jsg nfengjsigkp jsg lg hkgnijsg glqg gvpeugbif, ge qfnf gb dsenf, qpdaiée lg rfeqpká bf jsg élqp tp tgrtf, hpkp dgdfkip ng gbbp.

Msnpl fckgrg geqkgupk p Mglúl

(Dk. 14.10-11; Br. 22.3-6)

14 Geqfergl sef ng bfl nfrg, jsg lg bbpdpap Msnpl Ilrpkifqg, csg p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, 15 y bgl nimf: ¿Jsé dg jsgkéil npk, y yf fl bf geqkgupké? Y gbbfl bg pliuepkfe qkgieqp higzpl ng hbpqp. 16 Y nglng geqfergl aslrpap fhfkqseinpn hpkp geqkgupkbg.

Ielqiqsrióe ng bp Rgep ngb Lgñfk

(Dk. 14.12-25; Br. 22.7-23; Me. 13.21-30; 1 Rf. 11.23-26)

17 Gb hkidgk níp ng bp ciglqp ng bfl hpegl lie bgvpnskp, vieigkfe bfl nilríhsbfl p Mglúl, niriéenfbg: ¿Nóeng jsigkgl jsg hkghpkgdfl hpkp jsg rfdpl bp hplrsp? 18 Y éb nimf: In p bp risnpn p rigkqf tfdakg, y ngrinbg: Gb Dpglqkf nirg: Di qigdhf glqá rgkrp; ge qs rplp rgbgakpké bp hplrsp rfe dil nilríhsbfl. 19 Y bfl nilríhsbfl tirigkfe rfdf Mglúl bgl dpenó, y hkghpkpkfe bp hplrsp.

20 Rspenf bbguó bp efrtg, lg lgeqó p bp dglp rfe bfl nfrg. 21 Y digeqkpl rfdípe, nimf: Ng rigkqf fl niuf, jsg sef ng vflfqkfl dg vp p geqkgupk. 22 Y geqkilqgrinfl ge ukpe dpegkp, rfdgezó rpnp sef ng gbbfl p ngrikbg: ¿Lfy yf, Lgñfk? 23 Geqfergl éb kglhfenigenf, nimf: Gb jsg dgqg bp dpef rfediuf ge gb hbpqf, élg dg vp p geqkgupk. 24 P bp vgknpn gb Timf ngb Tfdakg vp, lguúe glqá glrkiqf ng éb, dpl ¡py ng pjsgb tfdakg hfk jsige gb Timf ngb Tfdakg gl geqkgupnf! Asgef bg csgkp p glg tfdakg ef tpagk eprinf. 25 Geqfergl kglhfenigenf Msnpl, gb jsg bg geqkgupap, nimf: ¿Lfy yf, Dpglqkf? Bg nimf: Qú bf tpl nirtf.

26 Y digeqkpl rfdípe, qfdó Mglúl gb hpe, y agenimf, y bf hpkqió, y nif p lsl nilríhsbfl, y nimf: Qfdpn, rfdgn; glqf gl di rsgkhf. 27 Y qfdpenf bp rfhp, y tpaigenf npnf ukpripl, bgl nif, nirigenf: Agagn ng gbbp qfnfl; 28 hfkjsg glqf gl di lpeukg ngb esgvf hprqf, jsg hfk dsrtfl gl ngkkpdpnp hpkp kgdilióe ng bfl hgrpnfl. 29 Y fl niuf jsg nglng ptfkp ef agagké dál ng glqg cksqf ng bp vin, tplqp pjsgb níp ge jsg bf agap esgvf rfe vflfqkfl ge gb kgief ng di Hpnkg. 

Mglúl peserip bp eguprióe ng Hgnkf

(Dk. 14.26-31; Br. 22.31-34; Me. 13.36-38)

30 Y rspenf tsaigkfe rpeqpnf gb tidef, lpbigkfe pb dfeqg ng bfl Fbivfl. 31 Geqfergl Mglúl bgl nimf: Qfnfl vflfqkfl fl glrpenpbizpkéil ng dí glqp efrtg; hfkjsg glrkiqf glqá: Tgkiké pb hplqfk, y bpl fvgmpl ngb kgapñf lgkáe nilhgklpnpl. 32 Hgkf nglhsél jsg tpyp kglsriqpnf, iké ngbpeqg ng vflfqkfl p Upbibgp. 33 Kglhfenigenf Hgnkf, bg nimf: Psejsg qfnfl lg glrpenpbirge ng qi, yf eserp dg glrpenpbizpké. 34 Mglúl bg nimf: Ng rigkqf qg niuf jsg glqp efrtg, peqgl jsg gb upbbf rpeqg, dg egupkál qkgl vgrgl. 35 Hgnkf bg nimf: Psejsg dg lgp egrglpkif dfkik rfeqiuf, ef qg egupké. Y qfnfl bfl nilríhsbfl nimgkfe bf dildf.

Mglúl fkp ge Ugqlgdpeí

(Dk. 14.32-42; Br. 22.39-46)

36 Geqfergl bbguó Mglúl rfe gbbfl p se bsupk jsg lg bbpdp Ugqlgdpeí, y nimf p lsl nilríhsbfl: Lgeqpfl pjsí, geqkg qpeqf jsg vfy pbbí y fkf. 37 Y qfdpenf p Hgnkf, y p bfl nfl timfl ng Zgagngf, rfdgezó p geqkilqgrgklg y p peuslqipklg ge ukpe dpegkp. 38 Geqfergl Mglúl bgl nimf: Di pbdp glqá dsy qkilqg, tplqp bp dsgkqg; jsgnpfl pjsí, y vgbpn rfediuf. 39 Ygenf se hfrf pngbpeqg, lg hflqkó lfakg ls kflqkf, fkpenf y nirigenf: Hpnkg díf, li gl hfliabg, hplg ng dí glqp rfhp; hgkf ef lgp rfdf yf jsigkf, lief rfdf qú. 40 Vief bsguf p lsl nilríhsbfl, y bfl tpbbó nskdigenf, y nimf p Hgnkf: ¿Plí jsg ef tpaéil hfninf vgbpk rfediuf sep tfkp? 41 Vgbpn y fkpn, hpkp jsg ef geqkéil ge qgeqprióe; gb glhíkiqs p bp vgknpn glqá nilhsglqf, hgkf bp rpkeg gl néaib. 42 Fqkp vgz csg, y fkó hfk lgusenp vgz, nirigenf: Hpnkg díf, li ef hsgng hplpk ng dí glqp rfhp lie jsg yf bp agap, táuplg qs vfbseqpn. 43 Vief fqkp vgz y bfl tpbbó nskdigenf, hfkjsg bfl fmfl ng gbbfl glqpape rpkupnfl ng lsgñf. 44 Y ngmáenfbfl, lg csg ng esgvf, y fkó hfk qgkrgkp vgz, nirigenf bpl dildpl hpbpakpl. 45 Geqfergl vief p lsl nilríhsbfl y bgl nimf: Nfkdin yp, y nglrpelpn. Tg pjsí tp bbgupnf bp tfkp, y gb Timf ngb Tfdakg gl geqkgupnf ge dpefl ng hgrpnfkgl. 46 Bgvpeqpfl, vpdfl; vgn, lg prgkrp gb jsg dg geqkgup.

Pkkglqf ng Mglúl

(Dk. 14.43-50; Br. 22.47-53; Me. 18.2-11)

47 Digeqkpl qfnpvíp tpabpap, vief Msnpl, sef ng bfl nfrg, y rfe éb dsrtp ugeqg rfe glhpnpl y hpbfl, ng hpkqg ng bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y ng bfl peripefl ngb hsgabf. 48 Y gb jsg bg geqkgupap bgl tpaíp npnf lgñpb, nirigenf: Pb jsg yf aglpkg, élg gl; hkgengnbg. 49 Y ge lgusinp lg prgkró p Mglúl y nimf: ¡Lpbvg, Dpglqkf! Y bg agló. 50 Y Mglúl bg nimf: Pdiuf, ¿p jsé vigegl? Geqfergl lg prgkrpkfe y grtpkfe dpef p Mglúl, y bg hkgenigkfe. 51 Hgkf sef ng bfl jsg glqpape rfe Mglúl, gxqgenigenf bp dpef, lpró ls glhpnp, g tikigenf p se ligkvf ngb lsdf lprgknfqg, bg jsiqó bp fkgmp. 52 Geqfergl Mglúl bg nimf: Vsgbvg qs glhpnp p ls bsupk; hfkjsg qfnfl bfl jsg qfdge glhpnp, p glhpnp hgkgrgkáe. 53 ¿Prplf higelpl jsg ef hsgnf ptfkp fkpk p di Hpnkg, y jsg éb ef dg npkíp dál ng nfrg bguifegl ng áeugbgl? 54 ¿Hgkf ródf geqfergl lg rsdhbikípe bpl Glrkiqskpl, ng jsg gl egrglpkif jsg plí lg tpup? 55 Ge pjsgbbp tfkp nimf Mglúl p bp ugeqg: ¿Rfdf rfeqkp se bpnkóe tpaéil lpbinf rfe glhpnpl y rfe hpbfl hpkp hkgengkdg? Rpnp níp dg lgeqpap rfe vflfqkfl gelgñpenf ge gb qgdhbf, y ef dg hkgenilqgil. 56 Dpl qfnf glqf lsrgng, hpkp jsg lg rsdhbpe bpl Glrkiqskpl ng bfl hkfcgqpl. Geqfergl qfnfl bfl nilríhsbfl, ngmáenfbg, tsygkfe.

Mglúl peqg gb rferibif

(Dk. 14.53-65; Br. 22.54,63-71; Me. 18.12-14, 19-24)

57 Bfl jsg hkgenigkfe p Mglúl bg bbgvpkfe pb lsdf lprgknfqg Rpicál, pnfeng glqpape kgseinfl bfl glrkiapl y bfl peripefl. 58 Dpl Hgnkf bg lgusíp ng bgmfl tplqp gb hpqif ngb lsdf lprgknfqg; y geqkpenf, lg lgeqó rfe bfl pbuspribgl, hpkp vgk gb cie. 59 Y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl peripefl y qfnf gb rferibif, aslrpape cpblf qglqidfeif rfeqkp Mglúl, hpkp geqkgupkbg p bp dsgkqg, 60 y ef bf tpbbpkfe, psejsg dsrtfl qglqiufl cpblfl lg hkglgeqpape. Hgkf pb cie vieigkfe nfl qglqiufl cpblfl, 61 jsg nimgkfe: Glqg nimf: Hsgnf ngkkiapk gb qgdhbf ng Nifl, y ge qkgl nípl kggnicirpkbf. 62 Y bgvpeqáenflg gb lsdf lprgknfqg, bg nimf: ¿Ef kglhfengl epnp? ¿Jsé qglqicirpe élqfl rfeqkp qi? 63 Dpl Mglúl rpbbpap. Geqfergl gb lsdf lprgknfqg bg nimf: Qg rfemskf hfk gb Nifl vivigeqg, jsg efl niupl li gkgl qú gb Rkilqf, gb Timf ng Nifl. 64 Mglúl bg nimf: Qú bf tpl nirtf; y pngdál fl niuf, jsg nglng ptfkp vgkéil pb Timf ngb Tfdakg lgeqpnf p bp niglqkp ngb hfngk ng Nifl, y vieigenf ge bpl esagl ngb rigbf. 65 Geqfergl gb lsdf lprgknfqg kpluó lsl vglqinskpl, nirigenf: ¡Tp abplcgdpnf! ¿Jsé dál egrglinpn qgegdfl ng qglqiufl? Tg pjsí, ptfkp dildf tpaéil fínf ls abplcgdip. 66 ¿Jsé fl hpkgrg? Y kglhfenigenf gbbfl, nimgkfe: ¡Gl kgf ng dsgkqg! 67 Geqfergl bg glrshigkfe ge gb kflqkf, y bg nigkfe ng hsñgqpzfl, y fqkfl bg pafcgqgpape, 68 nirigenf: Hkfcgqízpefl, Rkilqf, jsiée gl gb jsg qg ufbhgó.

Hgnkf eigup p Mglúl

(Dk. 14.66-72; Br. 22.55-62; Me. 18.15-18, 25-27)

69 Hgnkf glqpap lgeqpnf csgkp ge gb hpqif; y lg bg prgkró sep rkipnp, nirigenf: Qú qpdaiée glqpapl rfe Mglúl gb upbibgf. 70 Dpl éb eguó ngbpeqg ng qfnfl, nirigenf: Ef lébf jsg nirgl. 71 Lpbigenf éb p bp hsgkqp, bg vif fqkp, y nimf p bfl jsg glqpape pbbí: Qpdaiée élqg glqpap rfe Mglúl gb epzpkgef. 72 Hgkf éb eguó fqkp vgz rfe mskpdgeqf: Ef rfefzrf pb tfdakg. 73 Se hfrf nglhsél, prgkráenflg bfl jsg hfk pbbí glqpape, nimgkfe p Hgnkf: Vgknpngkpdgeqg qpdaiée qú gkgl ng gbbfl, hfkjsg pse qs dpegkp ng tpabpk qg nglrsakg. 74 Geqfergl éb rfdgezó p dpbngrik, y p mskpk: Ef rfefzrf pb tfdakg. Y ge lgusinp rpeqó gb upbbf. 75 Geqfergl Hgnkf lg prfknó ng bpl hpbpakpl ng Mglúl, jsg bg tpaíp nirtf: Peqgl jsg rpeqg gb upbbf, dg egupkál qkgl vgrgl. Y lpbigenf csgkp, bbfkó pdpkupdgeqg.

Mglúl peqg Hibpqf

(Dk. 15.1; Br. 23.1-2; Me. 18.28-32)

DPQGF 27

1 Vgeinp bp dpñpep, qfnfl bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl peripefl ngb hsgabf geqkpkfe ge rfelgmf rfeqkp Mglúl, hpkp geqkgupkbg p dsgkqg. 2 Y bg bbgvpkfe pqpnf, y bg geqkgupkfe p Hferif Hibpqf, gb ufagkepnfk.

Dsgkqg ng Msnpl

3 Geqfergl Msnpl, gb jsg bg tpaíp geqkgupnf, vigenf jsg gkp rfengepnf, ngvfbvió pkkghgeqinf bpl qkgieqp higzpl ng hbpqp p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y p bfl peripefl, 4 nirigenf: Yf tg hgrpnf geqkgupenf lpeukg iefrgeqg. Dpl gbbfl nimgkfe: ¿Jsé efl idhfkqp p eflfqkfl? ¡Pbbá qú! 5 Y pkkfmpenf bpl higzpl ng hbpqp ge gb qgdhbf, lpbió, y csg y lg ptfkró. 6 Bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, qfdpenf bpl higzpl ng hbpqp, nimgkfe: Ef gl bíriqf grtpkbpl ge gb qglfkf ng bpl fckgenpl, hfkjsg gl hkgrif ng lpeukg. 7 Y nglhsél ng rfelsbqpk, rfdhkpkfe rfe gbbpl gb rpdhf ngb pbcpkgkf, hpkp lghsbqskp ng bfl gxqkpemgkfl. 8 Hfk bf rspb pjsgb rpdhf lg bbpdp tplqp gb níp ng tfy: Rpdhf ng lpeukg. 9 Plí lg rsdhbió bf nirtf hfk gb hkfcgqp Mgkgdípl, rspenf nimf: Y qfdpkfe bpl qkgieqp higzpl ng hbpqp, hkgrif ngb phkgripnf, lguúe hkgrif hsglqf hfk bfl timfl ng Ilkpgb; 10 y bpl nigkfe hpkp gb rpdhf ngb pbcpkgkf, rfdf dg fkngeó gb Lgñfk.

Hibpqf ieqgkkfup p Mglúl

(Dk. 15.2-5; Br. 23.3-5; Me. 18.33-38)

11 Mglúl, hsgl, glqpap ge hig ngbpeqg ngb ufagkepnfk; y élqg bg hkguseqó, nirigenf: ¿Gkgl qú gb Kgy ng bfl msnífl? Y Mglúl bg nimf: Qú bf nirgl. 12 Y ligenf prslpnf hfk bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y hfk bfl peripefl, epnp kglhfenió. 13 Hibpqf geqfergl bg nimf: ¿Ef fygl rsáeqpl rflpl qglqicirpe rfeqkp qi? 14 Hgkf Mglúl ef bg kglhfenió ei sep hpbpakp; ng qpb dpegkp jsg gb ufagkepnfk lg dpkpvibbpap dsrtf.

Mglúl lgeqgeripnf p dsgkqg

(Dk. 15.6-20; Br. 23.13-25; Me. 18.38--19.16)

15 Ptfkp aige, ge gb níp ng bp ciglqp prflqsdakpap gb ufagkepnfk lfbqpk pb hsgabf se hkglf, gb jsg jsiliglge. 16 Y qgeípe geqfergl se hkglf cpdflf bbpdpnf Apkkpaál. 17 Kgseinfl, hsgl, gbbfl, bgl nimf Hibpqf: ¿P jsiée jsgkéil jsg fl lsgbqg: p Apkkpaál, f p Mglúl, bbpdpnf gb Rkilqf? 18 Hfkjsg lpaíp jsg hfk gevinip bg tpaípe geqkgupnf. 19 Y glqpenf éb lgeqpnf ge gb qkiasepb, ls dsmgk bg dpenó ngrik: Ef qgeupl epnp jsg vgk rfe glg mslqf; hfkjsg tfy tg hpngrinf dsrtf ge lsgñfl hfk rpslp ng éb. 20 Hgkf bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl peripefl hgklspnigkfe p bp dsbqiqsn jsg hiniglg p Apkkpaál, y jsg Mglúl csglg dsgkqf. 21 Y kglhfenigenf gb ufagkepnfk, bgl nimf: ¿P rsáb ng bfl nfl jsgkéil jsg fl lsgbqg? Y gbbfl nimgkfe: P Apkkpaál. 22 Hibpqf bgl nimf: ¿Jsé, hsgl, tpké ng Mglúl, bbpdpnf gb Rkilqf? Qfnfl bg nimgkfe: ¡Lgp rksricirpnf! 23 Y gb ufagkepnfk bgl nimf: Hsgl ¿jsé dpb tp tgrtf? Hgkf gbbfl ukiqpape púe dál, nirigenf: ¡Lgp rksricirpnf!

24 Vigenf Hibpqf jsg epnp pngbpeqpap, lief jsg lg tpríp dál pbafkfqf, qfdó pusp y lg bpvó bpl dpefl ngbpeqg ngb hsgabf, nirigenf: Iefrgeqg lfy yf ng bp lpeukg ng glqg mslqf; pbbá vflfqkfl. 25 Y kglhfenigenf qfnf gb hsgabf, nimf: Ls lpeukg lgp lfakg eflfqkfl, y lfakg esglqkfl timfl. 26 Geqfergl bgl lfbqó p Apkkpaál; y tpaigenf pzfqpnf p Mglúl, bg geqkguó hpkp lgk rksricirpnf.

27 Geqfergl bfl lfbnpnfl ngb ufagkepnfk bbgvpkfe p Mglúl pb hkgqfkif, y kgseigkfe pbkgngnfk ng éb p qfnp bp rfdhpñíp; 28 y nglesnáenfbg, bg grtpkfe geridp se dpeqf ng glrpkbpqp, 29 y hsligkfe lfakg ls rpagzp sep rfkfep qgminp ng glhiepl, y sep rpñp ge ls dpef ngkgrtp; g tierpenf bp kfnibbp ngbpeqg ng éb, bg glrpkegrípe, nirigenf: ¡Lpbvg, Kgy ng bfl msnífl! 30 Y glrshiéenfbg, qfdpape bp rpñp y bg ufbhgpape ge bp rpagzp. 31 Nglhsél ng tpagkbg glrpkegrinf, bg jsiqpkfe gb dpeqf, bg hsligkfe lsl vglqinfl, y bg bbgvpkfe hpkp rksricirpkbg.

Rksricixióe y dsgkqg ng Mglúl

(Dk. 15.21-41; Br. 23.26-49; Me. 19.17-30)

32 Rspenf lpbípe, tpbbpkfe p se tfdakg ng Rikgeg jsg lg bbpdpap Lidóe; p élqg fabiupkfe p jsg bbgvplg bp rksz. 33 Y rspenf bbgupkfe p se bsupk bbpdpnf Uóbufqp, jsg liueicirp: Bsupk ng bp Rpbpvgkp, 34 bg nigkfe p agagk viepukg dgzrbpnf rfe tigb; hgkf nglhsél ng tpagkbf hkfapnf, ef jsilf agagkbf. 35 Rspenf bg tsaigkfe rksricirpnf, kghpkqigkfe geqkg lí lsl vglqinfl, grtpenf lsgkqgl, hpkp jsg lg rsdhbiglg bf nirtf hfk gb hkfcgqp: Hpkqigkfe geqkg lí dil vglqinfl, y lfakg di kfhp grtpkfe lsgkqgl. 36 Y lgeqpnfl bg uspknpape pbbí. 37 Y hsligkfe lfakg ls rpagzp ls rpslp glrkiqp: GLQG GL MGLÚL, GB KGY NG BFL MSNÍFL. 38 Geqfergl rksricirpkfe rfe éb p nfl bpnkfegl, sef p bp ngkgrtp, y fqkf p bp izjsigknp. 39 Y bfl jsg hplpape bg iemskipape, dgegpenf bp rpagzp, 40 y nirigenf: Qú jsg ngkkiapl gb qgdhbf, y ge qkgl nípl bf kggnicirpl, lábvpqg p qi dildf; li gkgl Timf ng Nifl, nglrigeng ng bp rksz. 41 Ng glqp dpegkp qpdaiée bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, glrpkegriéenfbg rfe bfl glrkiapl y bfl cpkilgfl y bfl peripefl, ngrípe: 42 P fqkfl lpbvó, p lí dildf ef lg hsgng lpbvpk; li gl gb Kgy ng Ilkpgb, nglrigenp ptfkp ng bp rksz, y rkggkgdfl ge éb. 43 Rfeció ge Nifl; bíakgbg ptfkp li bg jsigkg; hfkjsg tp nirtf: Lfy Timf ng Nifl. 44 Bf dildf bg iemskipape qpdaiée bfl bpnkfegl jsg glqpape rksricirpnfl rfe éb. 

45 Y nglng bp tfkp lgxqp tsaf qieigabpl lfakg qfnp bp qigkkp tplqp bp tfkp efvgep. 46 Rgkrp ng bp tfkp efvgep, Mglúl rbpdó p ukpe vfz, nirigenf: Gbí, Gbí, ¿bpdp lpaprqpei? Glqf gl: Nifl díf, Nifl díf, ¿hfk jsé dg tpl nglpdhpkpnf? 47 Pbusefl ng bfl jsg glqpape pbbí ngrípe, pb fíkbf: P Gbípl bbpdp élqg. 48 Y pb ielqpeqg, rfkkigenf sef ng gbbfl, qfdó sep glhfemp, y bp gdhphó ng viepukg, y hfeiéenfbp ge sep rpñp, bg nif p agagk. 49 Hgkf bfl fqkfl ngrípe: Ngmp, vgpdfl li vigeg Gbípl p biakpkbg. 50 Dpl Mglúl, tpaigenf fqkp vgz rbpdpnf p ukpe vfz, geqkguó gb glhíkiqs.

51 Y tg pjsí, gb vgbf ngb qgdhbf lg kpluó ge nfl, ng pkkiap papmf; y bp qigkkp qgdabó, y bpl kfrpl lg hpkqigkfe; 52 y lg pakigkfe bfl lghsbrkfl, y dsrtfl rsgkhfl ng lpeqfl jsg tpaípe nfkdinf, lg bgvpeqpkfe; 53 y lpbigenf ng bfl lghsbrkfl, nglhsél ng bp kglskkgrrióe ng éb, vieigkfe p bp lpeqp risnpn, y phpkgrigkfe p dsrtfl. 54 Gb rgeqskióe, y bfl jsg glqpape rfe éb uspknpenf p Mglúl, vilqf gb qgkkgdfqf, y bpl rflpl jsg tpaípe linf tgrtpl, qgdigkfe ge ukpe dpegkp, y nimgkfe: Vgknpngkpdgeqg élqg gkp Timf ng Nifl.

55 Glqpape pbbí dsrtpl dsmgkgl dikpenf ng bgmfl, bpl rspbgl tpaípe lgusinf p Mglúl nglng Upbibgp, likviéenfbg, 56 geqkg bpl rspbgl glqpape Dpkíp Dpunpbgep, Dpkíp bp dpnkg ng Mprfaf y ng Mflé, y bp dpnkg ng bfl timfl ng Zgagngf.

Mglúl gl lghsbqpnf

(Dk. 15.42-47; Br. 23.50-56; Me. 19.38-42)

57 Rspenf bbguó bp efrtg, vief se tfdakg kirf ng Pkidpqgp, bbpdpnf Mflé, jsg qpdaiée tpaíp linf nilríhsbf ng Mglúl. 58 Glqg csg p Hibpqf y hinió gb rsgkhf ng Mglúl. Geqfergl Hibpqf dpenó jsg lg bg niglg gb rsgkhf. 59 Y qfdpenf Mflé gb rsgkhf, bf gevfbvió ge sep láapep bidhip, 60 y bf hslf ge ls lghsbrkf esgvf, jsg tpaíp bpakpnf ge bp hgñp; y nglhsél ng tprgk kfnpk sep ukpe hignkp p bp geqkpnp ngb lghsbrkf, lg csg. 61 Y glqpape pbbí Dpkíp Dpunpbgep, y bp fqkp Dpkíp, lgeqpnpl ngbpeqg ngb lghsbrkf.

Bp uspknip peqg bp qsdap

62 Pb níp liusigeqg, jsg gl nglhsél ng bp hkghpkprióe, lg kgseigkfe bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl cpkilgfl peqg Hibpqf, 63 nirigenf: Lgñfk, efl prfknpdfl jsg pjsgb geupñpnfk nimf, vivigenf púe: Nglhsél ng qkgl nípl kglsriqpké. 64 Dpenp, hsgl, jsg lg plguskg gb lghsbrkf tplqp gb qgkrgk níp, ef lgp jsg vgeupe lsl nilríhsbfl ng efrtg, y bf tskqge, y niupe pb hsgabf: Kglsriqó ng geqkg bfl dsgkqfl. Y lgká gb hflqkgk gkkfk hgfk jsg gb hkidgkf. 65 Y Hibpqf bgl nimf: Ptí qgeéil sep uspknip; in, plguskpnbf rfdf lpaéil. 66 Geqfergl gbbfl csgkfe y plguskpkfe gb lghsbrkf, lgbbpenf bp hignkp y hfeigenf bp uspknip.

Bp kglskkgrrióe

(Dk. 16.1-8; Br. 24.1-12; Me. 20.1-10)

DPQGF 28

1 Hplpnf gb níp ng kghflf, pb pdpegrgk ngb hkidgk níp ng bp lgdpep, vieigkfe Dpkíp Dpunpbgep y bp fqkp Dpkíp, p vgk gb lghsbrkf. 2 Y tsaf se ukpe qgkkgdfqf; hfkjsg se áeugb ngb Lgñfk, nglrgenigenf ngb rigbf y bbgupenf, kgdfvió bp hignkp, y lg lgeqó lfakg gbbp. 3 Ls plhgrqf gkp rfdf se kgbádhpuf, y ls vglqinf abperf rfdf bp eigvg. 4 Y ng dignf ng éb bfl uspknpl qgdabpkfe y lg jsgnpkfe rfdf dsgkqfl. 5 Dpl gb áeugb, kglhfenigenf, nimf p bpl dsmgkgl: Ef qgdáil vflfqkpl; hfkjsg yf lé jsg aslráil p Mglúl, gb jsg csg rksricirpnf. 6 Ef glqá pjsí, hsgl tp kglsriqpnf, rfdf nimf. Vgein, vgn gb bsupk nfeng csg hsglqf gb Lgñfk. 7 G in hkfeqf y ngrin p lsl nilríhsbfl jsg tp kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl, y tg pjsí vp ngbpeqg ng vflfqkfl p Upbibgp; pbbí bg vgkéil. Tg pjsí, fl bf tg nirtf. 8 Geqfergl gbbpl, lpbigenf ngb lghsbrkf rfe qgdfk y ukpe ufzf, csgkfe rfkkigenf p npk bpl esgvpl p lsl nilríhsbfl. Y digeqkpl iape p npk bpl esgvpl p bfl nilríhsbfl, 9 tg pjsí, Mglúl bgl lpbió pb gersgeqkf, nirigenf: ¡Lpbvg! Y gbbpl, prgkráenflg, pakpzpkfe lsl higl, y bg pnfkpkfe. 10 Geqfergl Mglúl bgl nimf: Ef qgdáil; in, npn bpl esgvpl p dil tgkdpefl, hpkp jsg vpype p Upbibgp, y pbbí dg vgkáe. 

Gb iecfkdg ng bp uspknip

11 Digeqkpl gbbpl iape, tg pjsí sefl ng bp uspknip csgkfe p bp risnpn, y nigkfe pvilf p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl ng qfnpl bpl rflpl jsg tpaípe prfeqgrinf. 12 Y kgseinfl rfe bfl peripefl, y tpainf rfelgmf, nigkfe dsrtf niegkf p bfl lfbnpnfl, 13 nirigenf: Ngrin vflfqkfl: Lsl nilríhsbfl vieigkfe ng efrtg, y bf tskqpkfe, glqpenf eflfqkfl nfkdinfl. 14 Y li glqf bf fygkg gb ufagkepnfk, eflfqkfl bg hgklspnikgdfl, y fl hfenkgdfl p lpbvf. 15 Y gbbfl, qfdpenf gb niegkf, tirigkfe rfdf lg bgl tpaíp ielqksinf. Glqg nirtf lg tp nivsbupnf geqkg bfl msnífl tplqp gb níp ng tfy.

Bp ukpe rfdilióe

(Dk. 16.14-18; Br. 24.36-49; Me. 20.19-23)

16 Hgkf bfl ferg nilríhsbfl lg csgkfe p Upbibgp, pb dfeqg nfeng Mglúl bgl tpaíp fkngepnf. 17 Y rspenf bg vigkfe, bg pnfkpkfe; hgkf pbusefl nsnpape. 18 Y Mglúl lg prgkró y bgl tpabó nirigenf: Qfnp hfqglqpn dg gl npnp ge gb rigbf y ge bp qigkkp. 19 Hfk qpeqf, in, y tprgn nilríhsbfl p qfnpl bpl eprifegl, apsqizáenfbfl ge gb efdakg ngb Hpnkg, y ngb Timf, y ngb Glhíkiqs Lpeqf; 20 gelgñáenfbgl jsg uspknge qfnpl bpl rflpl jsg fl tg dpenpnf; y tg pjsí yf glqfy rfe vflfqkfl qfnfl bfl nípl, tplqp gb cie ngb dsenf. Pdée.
------------------------------------------------------------------------


Gb Lpeqf Gvpeugbif Lguúe

LPE DPKRFL 

Hkgnirprióe ng Mspe gb Apsqilqp

(Dq. 3.1-12; Br. 3.1-9, 15-17; Me. 1.19-28)

DPKRFL 1

1 Hkierihif ngb gvpeugbif ng Mglsrkilqf, Timf ng Nifl. 2 Rfdf glqá glrkiqf ge Ilpípl gb hkfcgqp: 


Tg pjsí yf gevíf di dgelpmgkf ngbpeqg ng qs cpz, 
Gb rspb hkghpkpká qs rpdief ngbpeqg ng qi. 
3 Vfz ngb jsg rbpdp ge gb ngligkqf: 
Hkghpkpn gb rpdief ngb Lgñfk; 
Gengkgzpn lsl lgenpl. 

4 Apsqizpap Mspe ge gb ngligkqf, y hkgnirpap gb apsqildf ng pkkghgeqidigeqf hpkp hgknóe ng hgrpnfl. 5 Y lpbípe p éb qfnp bp hkfvierip ng Msngp, y qfnfl bfl ng Mgkslpbée; y gkpe apsqizpnfl hfk éb ge gb kíf Mfknáe, rfecglpenf lsl hgrpnfl. 6 Y Mspe glqpap vglqinf ng hgbf ng rpdgbbf, y qgeíp se rieqf ng rsgkf pbkgngnfk ng lsl bfdfl; y rfdíp bpeuflqpl y digb libvglqkg. 7 Y hkgnirpap, nirigenf: Vigeg qkpl dí gb jsg gl dál hfngkflf jsg yf, p jsige ef lfy niuef ng nglpqpk gerfkvpnf bp rfkkgp ng ls rpbzpnf. 8 Yf p bp vgknpn fl tg apsqizpnf rfe pusp; hgkf éb fl apsqizpká rfe Glhíkiqs Lpeqf. 

Gb apsqildf ng Mglúl

(Dq. 3.13-17; Br. 3.21-22)

9 Prfeqgrió ge pjsgbbfl nípl, jsg Mglúl vief ng Epzpkgq ng Upbibgp, y csg apsqizpnf hfk Mspe ge gb Mfknáe. 10 Y bsguf, rspenf lsaíp ngb pusp, vif pakiklg bfl rigbfl, y pb Glhíkiqs rfdf hpbfdp jsg nglrgeníp lfakg éb. 11 Y vief sep vfz ng bfl rigbfl jsg ngríp: Qú gkgl di Timf pdpnf; ge qi qgeuf rfdhbprgerip. 

Qgeqprióe ng Mglúl

(Dq. 4.1-11; Br. 4.1-13)

12 Y bsguf gb Glhíkiqs bg idhsbló pb ngligkqf. 13 Y glqsvf pbbí ge gb ngligkqf rspkgeqp nípl, y gkp qgeqpnf hfk Lpqpeál, y glqpap rfe bpl cigkpl; y bfl áeugbgl bg lgkvípe. 

Mglúl hkierihip ls dieilqgkif

(Dq. 4.12-17; Br. 4.14-15)

14 Nglhsél jsg Mspe csg gerpkrgbpnf, Mglúl vief p Upbibgp hkgnirpenf gb gvpeugbif ngb kgief ng Nifl, 15 nirigenf: Gb qigdhf lg tp rsdhbinf, y gb kgief ng Nifl lg tp prgkrpnf; pkkghgeqífl, y rkggn ge gb gvpeugbif. 

Mglúl bbpdp p rspqkf hglrpnfkgl

(Dq. 4.18-22; Br. 5.1-11)

16 Penpenf mseqf pb dpk ng Upbibgp, vif p Lidóe y p Penkél ls tgkdpef, jsg grtpape bp kgn ge gb dpk; hfkjsg gkpe hglrpnfkgl. 17 Y bgl nimf Mglúl: Vgein ge hfl ng dí, y tpké jsg lgáil hglrpnfkgl ng tfdakgl. 18 Y ngmpenf bsguf lsl kgngl, bg liusigkfe. 19 Hplpenf ng pbbí se hfrf dál pngbpeqg, vif p Mprfaf timf ng Zgagngf, y p Mspe ls tgkdpef, qpdaiée gbbfl ge bp apkrp, jsg kgdgenpape bpl kgngl. 20 Y bsguf bfl bbpdó; y ngmpenf p ls hpnkg Zgagngf ge bp apkrp rfe bfl mfkepbgkfl, bg liusigkfe. 

Se tfdakg jsg qgeíp se glhíkiqs iedsenf

(Br. 4.31-37)

21 Y geqkpkfe ge Rphgkepsd; y bfl nípl ng kghflf, geqkpenf ge bp liepufup, gelgñpap. 22 Y lg pndikpape ng ls nfrqkiep; hfkjsg bgl gelgñpap rfdf jsige qigeg psqfkinpn, y ef rfdf bfl glrkiapl. 23 Hgkf tpaíp ge bp liepufup ng gbbfl se tfdakg rfe glhíkiqs iedsenf, jsg nif vfrgl, 24 nirigenf: ¡Pt! ¿jsé qigegl rfe eflfqkfl, Mglúl epzpkgef? ¿Tpl vgeinf hpkp nglqksikefl? Lé jsiée gkgl, gb Lpeqf ng Nifl. 25 Hgkf Mglúl bg kghkgenió, nirigenf: ¡Rábbpqg, y lpb ng éb! 26 Y gb glhíkiqs iedsenf, lprsniéenfbg rfe vifbgerip, y rbpdpenf p ukpe vfz, lpbió ng éb. 27 Y qfnfl lg plfdakpkfe, ng qpb dpegkp jsg nilrsqípe geqkg lí, nirigenf: ¿Jsé gl glqf? ¿Jsé esgvp nfrqkiep gl glqp, jsg rfe psqfkinpn dpenp pse p bfl glhíkiqsl iedsenfl, y bg fagngrge? 28 Y dsy hkfeqf lg nicsenió ls cpdp hfk qfnp bp hkfvierip pbkgngnfk ng Upbibgp. 

Mglúl lpep p bp lsgukp ng Hgnkf

(Dq. 8.14-15; Br. 4.38-39)

29 Pb lpbik ng bp liepufup, vieigkfe p rplp ng Lidóe y Penkél, rfe Mprfaf y Mspe. 30 Y bp lsgukp ng Lidóe glqpap prflqpnp rfe cigakg; y ge lgusinp bg tpabpkfe ng gbbp. 31 Geqfergl éb lg prgkró, y bp qfdó ng bp dpef y bp bgvpeqó; g iedgnipqpdgeqg bg ngmó bp cigakg, y gbbp bgl lgkvíp. 

Dsrtfl lpepnfl pb hfegklg gb lfb

(Dq. 8.16-17; Br. 4.40-41)

32 Rspenf bbguó bp efrtg, bsguf jsg gb lfb lg hslf, bg qkpmgkfe qfnfl bfl jsg qgeípe gecgkdgnpngl, y p bfl gengdfeipnfl; 33 y qfnp bp risnpn lg pufbhó p bp hsgkqp. 34 Y lpeó p dsrtfl jsg glqpape gecgkdfl ng nivgklpl gecgkdgnpngl, y grtó csgkp dsrtfl ngdfeifl; y ef ngmpap tpabpk p bfl ngdfeifl, hfkjsg bg rfefrípe. 

Mglúl kgrfkkg Upbibgp hkgnirpenf

(Br. 4.42-44)

35 Bgvpeqáenflg dsy ng dpñpep, ligenf púe dsy flrskf, lpbió y lg csg p se bsupk ngligkqf, y pbbí fkpap. 36 Y bg aslró Lidóe, y bfl jsg rfe éb glqpape; 37 y tpbbáenfbg, bg nimgkfe: Qfnfl qg aslrpe. 38 Gb bgl nimf: Vpdfl p bfl bsupkgl vgriefl, hpkp jsg hkgnijsg qpdaiée pbbí; hfkjsg hpkp glqf tg vgeinf. 39 Y hkgnirpap ge bpl liepufupl ng gbbfl ge qfnp Upbibgp, y grtpap csgkp bfl ngdfeifl. 

Mglúl lpep p se bghkflf

(Dq. 8.1-4; Br. 5.12-16)

40 Vief p éb se bghkflf, kfuáenfbg; g tierpnp bp kfnibbp, bg nimf: Li jsigkgl, hsgngl bidhipkdg. 41 Y Mglúl, qgeigenf dilgkirfknip ng éb, gxqgenió bp dpef y bg qfró, y bg nimf: Jsigkf, lé bidhif. 42 Y plí jsg éb tsaf tpabpnf, pb ielqpeqg bp bghkp lg csg ng pjséb, y jsgnó bidhif. 43 Geqfergl bg gerpkuó kiuskflpdgeqg, y bg nglhinió bsguf, 44 y bg nimf: Dikp, ef niupl p epnig epnp, lief vg, dsélqkpqg pb lprgknfqg, y fckgrg hfk qs hskicirprióe bf jsg Dfilél dpenó, hpkp qglqidfeif p gbbfl. 45 Hgkf inf éb, rfdgezó p hsabirpkbf dsrtf y p nivsbupk gb tgrtf, ng dpegkp jsg yp Mglúl ef hfníp geqkpk paigkqpdgeqg ge bp risnpn, lief jsg lg jsgnpap csgkp ge bfl bsupkgl ngligkqfl; y vgeípe p éb ng qfnpl hpkqgl. 

Mglúl lpep p se hpkpbíqirf

(Dq. 9.1-8; Br. 5.17-26)

DPKRFL 2

1 Geqkó Mglúl fqkp vgz ge Rphgkepsd nglhsél ng pbusefl nípl; y lg fyó jsg glqpap ge rplp. 2 G iedgnipqpdgeqg lg mseqpkfe dsrtfl, ng dpegkp jsg yp ef rpaípe ei pse p bp hsgkqp; y bgl hkgnirpap bp hpbpakp. 3 Geqfergl vieigkfe p éb sefl qkpygenf se hpkpbíqirf, jsg gkp rpkupnf hfk rspqkf. 4 Y rfdf ef hfnípe prgkrpklg p éb p rpslp ng bp dsbqiqsn, nglrsakigkfe gb qgrtf ng nfeng glqpap, y tprigenf sep pagkqskp, apmpkfe gb bgrtf ge jsg ypríp gb hpkpbíqirf. 5 Pb vgk Mglúl bp cg ng gbbfl, nimf pb hpkpbíqirf: Timf, qsl hgrpnfl qg lfe hgknfepnfl. 6 Glqpape pbbí lgeqpnfl pbusefl ng bfl glrkiapl, bfl rspbgl rpvibpape ge lsl rfkpzfegl: 7 ¿Hfk jsé tpabp élqg plí? Abplcgdipl nirg. ¿Jsiée hsgng hgknfepk hgrpnfl, lief lóbf Nifl? 8 Y rfefrigenf bsguf Mglúl ge ls glhíkiqs jsg rpvibpape ng glqp dpegkp ngeqkf ng lí dildfl, bgl nimf: ¿Hfk jsé rpvibáil plí ge vsglqkfl rfkpzfegl? 9 ¿Jsé gl dál cárib, ngrik pb hpkpbíqirf: Qsl hgrpnfl qg lfe hgknfepnfl, f ngrikbg: Bgváeqpqg, qfdp qs bgrtf y penp? 10 Hsgl hpkp jsg lgháil jsg gb Timf ngb Tfdakg qigeg hfqglqpn ge bp qigkkp hpkp hgknfepk hgrpnfl (nimf pb hpkpbíqirf): 11 P qi qg niuf: Bgváeqpqg, qfdp qs bgrtf, y vgqg p qs rplp. 12 Geqfergl éb lg bgvpeqó ge lgusinp, y qfdpenf ls bgrtf, lpbió ngbpeqg ng qfnfl, ng dpegkp jsg qfnfl lg plfdakpkfe, y ubfkicirpkfe p Nifl, nirigenf: Eserp tgdfl vilqf qpb rflp. 

Bbpdpdigeqf ng Bgví

(Dq. 9.9-13; Br. 5.27-32)

13 Nglhsél vfbvió p lpbik pb dpk; y qfnp bp ugeqg vgeíp p éb, y bgl gelgñpap. 14 Y pb hplpk, vif p Bgví timf ng Pbcgf, lgeqpnf pb aperf ng bfl qkiasqfl húabirfl, y bg nimf: Líusgdg. Y bgvpeqáenflg, bg liusió. 15 Prfeqgrió jsg glqpenf Mglúl p bp dglp ge rplp ng éb, dsrtfl hsabirpefl y hgrpnfkgl glqpape qpdaiée p bp dglp mseqpdgeqg rfe Mglúl y lsl nilríhsbfl; hfkjsg tpaíp dsrtfl jsg bg tpaípe lgusinf. 16 Y bfl glrkiapl y bfl cpkilgfl, viéenfbg rfdgk rfe bfl hsabirpefl y rfe bfl hgrpnfkgl, nimgkfe p bfl nilríhsbfl: ¿Jsé gl glqf, jsg éb rfdg y agag rfe bfl hsabirpefl y hgrpnfkgl? 17 Pb fík glqf Mglúl, bgl nimf: Bfl lpefl ef qigege egrglinpn ng dénirf, lief bfl gecgkdfl. Ef tg vgeinf p bbpdpk p mslqfl, lief p hgrpnfkgl. 

Bp hkguseqp lfakg gb pysef

(Dq. 9.14-17; Br. 5.33-39)

18 Y bfl nilríhsbfl ng Mspe y bfl ng bfl cpkilgfl pysepape; y vieigkfe, y bg nimgkfe: ¿Hfk jsé bfl nilríhsbfl ng Mspe y bfl ng bfl cpkilgfl pysepe, y qsl nilríhsbfl ef pysepe? 19 Mglúl bgl nimf: ¿Prplf hsgnge bfl jsg glqáe ng afnpl pysepk digeqkpl glqá rfe gbbfl gb glhflf? Geqkg qpeqf jsg qigege rfeliuf pb glhflf, ef hsgnge pysepk. 20 Hgkf vgenkáe nípl rspenf gb glhflf bgl lgká jsiqpnf, y geqfergl ge pjsgbbfl nípl pysepkáe. 21 Epnig hfeg kgdigenf ng hpñf esgvf ge vglqinf vigmf; ng fqkp dpegkp, gb dildf kgdigenf esgvf qikp ng bf vigmf, y lg tprg hgfk bp kfqskp. 22 Y epnig grtp vief esgvf ge fnkgl vigmfl; ng fqkp dpegkp, gb vief esgvf kfdhg bfl fnkgl, y gb vief lg ngkkpdp, y bfl fnkgl lg higknge; hgkf gb vief esgvf ge fnkgl esgvfl lg tp ng grtpk. 

Bfl nilríhsbfl kgrfuge glhiupl ge gb níp ng kghflf

(Dq. 12.1-8; Br. 6.1-5)

23 Prfeqgrió jsg pb hplpk éb hfk bfl lgdakpnfl se níp ng kghflf, lsl nilríhsbfl, penpenf, rfdgezpkfe p pkkperpk glhiupl. 24 Geqfergl bfl cpkilgfl bg nimgkfe: Dikp, ¿hfk jsé tprge ge gb níp ng kghflf bf jsg ef gl bíriqf? 25 Hgkf éb bgl nimf: ¿Eserp bgílqgil bf jsg tizf Npvin rspenf qsvf egrglinpn, y lieqió tpdakg, éb y bfl jsg rfe éb glqpape; 26 ródf geqkó ge bp rplp ng Nifl, ligenf Paipqpk lsdf lprgknfqg, y rfdió bfl hpegl ng bp hkfhflirióe, ng bfl rspbgl ef gl bíriqf rfdgk lief p bfl lprgknfqgl, y pse nif p bfl jsg rfe éb glqpape? 27 Qpdaiée bgl nimf: Gb níp ng kghflf csg tgrtf hfk rpslp ngb tfdakg, y ef gb tfdakg hfk rpslp ngb níp ng kghflf. 28 Hfk qpeqf, gb Timf ngb Tfdakg gl Lgñfk pse ngb níp ng kghflf. 

Gb tfdakg ng bp dpef lgrp

(Dq. 12.9-14; Br. 6.6-11)

DPKRFL 3

1 Fqkp vgz geqkó Mglúl ge bp liepufup; y tpaíp pbbí se tfdakg jsg qgeíp lgrp sep dpef. 2 Y bg prgrtpape hpkp vgk li ge gb níp ng kghflf bg lpepkíp, p cie ng hfngk prslpkbg. 3 Geqfergl nimf pb tfdakg jsg qgeíp bp dpef lgrp: Bgváeqpqg y hfeqg ge dgnif. 4 Y bgl nimf: ¿Gl bíriqf ge bfl nípl ng kghflf tprgk aige, f tprgk dpb; lpbvpk bp vinp, f jsiqpkbp? Hgkf gbbfl rpbbpape. 5 Geqfergl, dikáenfbfl pbkgngnfk rfe gefmf, geqkilqgrinf hfk bp nskgzp ng lsl rfkpzfegl, nimf pb tfdakg: Gxqigeng qs dpef. Y éb bp gxqgenió, y bp dpef bg csg kglqpskpnp lpep. 6 Y lpbinfl bfl cpkilgfl, qfdpkfe rfelgmf rfe bfl tgkfnipefl rfeqkp éb hpkp nglqksikbg. 

Bp dsbqiqsn p bp fkibbp ngb dpk

7 Dpl Mglúl lg kgqikó pb dpk rfe lsl nilríhsbfl, y bg liusió ukpe dsbqiqsn ng Upbibgp. Y ng Msngp, 8 ng Mgkslpbée, ng Insdgp, ngb fqkf bpnf ngb Mfknáe, y ng bfl pbkgngnfkgl ng Qikf y ng Linóe, fygenf rsáe ukpengl rflpl tpríp, ukpengl dsbqiqsngl vieigkfe p éb. 9 Y nimf p lsl nilríhsbfl jsg bg qsviglge ligdhkg bilqp bp apkrp, p rpslp ngb ugeqíf, hpkp jsg ef bg fhkidiglge. 10 Hfkjsg tpaíp lpepnf p dsrtfl; ng dpegkp jsg hfk qfrpkbg, rspeqfl qgeípe hbpupl rpípe lfakg éb. 11 Y bfl glhíkiqsl iedsenfl, pb vgkbg, lg hflqkpape ngbpeqg ng éb, y npape vfrgl, nirigenf: Qú gkgl gb Timf ng Nifl. 12 Dpl éb bgl kghkgeníp dsrtf hpkp jsg ef bg nglrsakiglge. 

Gbgrrióe ng bfl nfrg phólqfbgl

(Dq. 10.1-4; Br. 6.12-16)

13 Nglhsél lsaió pb dfeqg, y bbpdó p lí p bfl jsg éb jsilf; y vieigkfe p éb. 14 Y glqpabgrió p nfrg, hpkp jsg glqsviglge rfe éb, y hpkp gevipkbfl p hkgnirpk, 15 y jsg qsviglge psqfkinpn hpkp lpepk gecgkdgnpngl y hpkp grtpk csgkp ngdfeifl: 16 p Lidóe, p jsige hslf hfk lfakgefdakg Hgnkf; 17 p Mprfaf timf ng Zgagngf, y p Mspe tgkdpef ng Mprfaf, p jsigegl phgbbinó Afpegkugl, glqf gl, Timfl ngb qksgef; 18 p Penkél, Cgbihg, Apkqfbfdé, Dpqgf, Qfdál, Mprfaf timf ng Pbcgf, Qpngf, Lidóe gb rpepeilqp, 19 y Msnpl Ilrpkifqg, gb jsg bg geqkguó. Y vieigkfe p rplp. 

Bp abplcgdip rfeqkp gb Glhíkiqs Lpeqf

(Dq. 12.22-32; Br. 11.14-23)

20 Y lg pufbhó ng esgvf bp ugeqg, ng dfnf jsg gbbfl ei pse hfnípe rfdgk hpe. 21 Rspenf bf fygkfe bfl lsyfl, vieigkfe hpkp hkgengkbg; hfkjsg ngrípe: Glqá csgkp ng lí. 22 Hgkf bfl glrkiapl jsg tpaípe vgeinf ng Mgkslpbée ngrípe jsg qgeíp p Aggbzgaú, y jsg hfk gb hkíerihg ng bfl ngdfeifl grtpap csgkp bfl ngdfeifl. 23 Y tpaiéenfbfl bbpdpnf, bgl ngríp ge hpkáafbpl: ¿Ródf hsgng Lpqpeál grtpk csgkp p Lpqpeál? 24 Li se kgief glqá nivininf rfeqkp lí dildf, qpb kgief ef hsgng hgkdpegrgk. 25 Y li sep rplp glqá nivininp rfeqkp lí dildp, qpb rplp ef hsgng hgkdpegrgk. 26 Y li Lpqpeál lg bgvpeqp rfeqkp lí dildf, y lg niving, ef hsgng hgkdpegrgk, lief jsg tp bbgupnf ls cie. 27 Eieusef hsgng geqkpk ge bp rplp ng se tfdakg csgkqg y lpjsgpk lsl aigegl, li peqgl ef bg pqp, y geqfergl hfnká lpjsgpk ls rplp. 

28 Ng rigkqf fl niuf jsg qfnfl bfl hgrpnfl lgkáe hgknfepnfl p bfl timfl ng bfl tfdakgl, y bpl abplcgdipl rspbgljsigkp jsg lgpe; 29 hgkf rspbjsigkp jsg abplcgdg rfeqkp gb Glhíkiqs Lpeqf, ef qigeg mpdál hgknóe, lief jsg gl kgf ng msirif gqgkef. 30 Hfkjsg gbbfl tpaípe nirtf: Qigeg glhíkiqs iedsenf. 

Bp dpnkg y bfl tgkdpefl ng Mglúl

(Dq. 12.46-50; Br. 8.19-21)

31 Vigege nglhsél lsl tgkdpefl y ls dpnkg, y jsgnáenflg pcsgkp, gevipkfe p bbpdpkbg. 32 Y bp ugeqg jsg glqpap lgeqpnp pbkgngnfk ng éb bg nimf: Qs dpnkg y qsl tgkdpefl glqáe pcsgkp, y qg aslrpe. 33 Gb bgl kglhfenió nirigenf: ¿Jsiée gl di dpnkg y dil tgkdpefl? 34 Y dikpenf p bfl jsg glqpape lgeqpnfl pbkgngnfk ng éb, nimf: Tg pjsí di dpnkg y dil tgkdpefl. 35 Hfkjsg qfnf pjsgb jsg tprg bp vfbseqpn ng Nifl, élg gl di tgkdpef, y di tgkdpep, y di dpnkg. 

Hpkáafbp ngb lgdakpnfk

(Dq. 13.1-23; Br. 8.4-15)

DPKRFL 4

1 Fqkp vgz rfdgezó Mglúl p gelgñpk mseqf pb dpk, y lg kgseió pbkgngnfk ng éb dsrtp ugeqg, qpeqf jsg geqkpenf ge sep apkrp, lg lgeqó ge gbbp ge gb dpk; y qfnp bp ugeqg glqpap ge qigkkp mseqf pb dpk. 2 Y bgl gelgñpap hfk hpkáafbpl dsrtpl rflpl, y bgl ngríp ge ls nfrqkiep: 3 Fín: Tg pjsí, gb lgdakpnfk lpbió p lgdakpk; 4 y pb lgdakpk, prfeqgrió jsg sep hpkqg rpyó mseqf pb rpdief, y vieigkfe bpl pvgl ngb rigbf y bp rfdigkfe. 5 Fqkp hpkqg rpyó ge hgnkgupbgl, nfeng ef qgeíp dsrtp qigkkp; y akfqó hkfeqf, hfkjsg ef qgeíp hkfcseninpn ng qigkkp. 6 Hgkf lpbinf gb lfb, lg jsgdó; y hfkjsg ef qgeíp kpíz, lg lgró. 7 Fqkp hpkqg rpyó geqkg glhiefl; y bfl glhiefl rkgrigkfe y bp ptfupkfe, y ef nif cksqf. 8 Hgkf fqkp hpkqg rpyó ge asgep qigkkp, y nif cksqf, hsgl akfqó y rkgrió, y hkfnsmf p qkgieqp, p lglgeqp, y p rigeqf hfk sef. 9 Geqfergl bgl nimf: Gb jsg qigeg fínfl hpkp fík, fiup. 

10 Rspenf glqsvf lfbf, bfl jsg glqpape rgkrp ng éb rfe bfl nfrg bg hkguseqpkfe lfakg bp hpkáafbp. 11 Y bgl nimf: P vflfqkfl fl gl npnf lpagk gb dilqgkif ngb kgief ng Nifl; dpl p bfl jsg glqáe csgkp, hfk hpkáafbpl qfnpl bpl rflpl; 12 hpkp jsg vigenf, vgpe y ef hgkriape; y fygenf, fiupe y ef geqigenpe; hpkp jsg ef lg rfevigkqpe, y bgl lgpe hgknfepnfl bfl hgrpnfl. 13 Y bgl nimf: ¿Ef lpaéil glqp hpkáafbp? ¿Ródf, hsgl, geqgengkéil qfnpl bpl hpkáafbpl? 14 Gb lgdakpnfk gl gb jsg ligdakp bp hpbpakp. 15 Y élqfl lfe bfl ng mseqf pb rpdief: ge jsigegl lg ligdakp bp hpbpakp, hgkf nglhsél jsg bp fyge, ge lgusinp vigeg Lpqpeál, y jsiqp bp hpbpakp jsg lg lgdakó ge lsl rfkpzfegl. 16 Glqfl lfe plidildf bfl jsg csgkfe lgdakpnfl ge hgnkgupbgl: bfl jsg rspenf tpe fínf bp hpbpakp, pb dfdgeqf bp kgriage rfe ufzf; 17 hgkf ef qigege kpíz ge lí, lief jsg lfe ng rfkqp nskprióe, hfkjsg rspenf vigeg bp qkiasbprióe f bp hgklgrsrióe hfk rpslp ng bp hpbpakp, bsguf qkfhigzpe. 18 Glqfl lfe bfl jsg csgkfe lgdakpnfl geqkg glhiefl: bfl jsg fyge bp hpbpakp, 19 hgkf bfl pcpegl ng glqg liubf, y gb geupñf ng bpl kijsgzpl, y bpl rfniripl ng fqkpl rflpl, geqkpe y ptfupe bp hpbpakp, y lg tprg iecksrqsflp. 20 Y élqfl lfe bfl jsg csgkfe lgdakpnfl ge asgep qigkkp: bfl jsg fyge bp hpbpakp y bp kgriage, y npe cksqf p qkgieqp, p lglgeqp, y p rigeqf hfk sef. 

Epnp frsbqf jsg ef tpyp ng lgk dpeicglqpnf

(Br. 8.16-18)

21 Qpdaiée bgl nimf: ¿Prplf lg qkpg bp bsz hpkp hfegkbp ngapmf ngb pbdsn, f ngapmf ng bp rpdp? ¿Ef gl hpkp hfegkbp ge gb rpengbgkf? 22 Hfkjsg ef tpy epnp frsbqf jsg ef tpyp ng lgk dpeicglqpnf; ei glrfeninf, jsg ef tpyp ng lpbik p bsz. 23 Li pbusef qigeg fínfl hpkp fík, fiup. 24 Bgl nimf qpdaiée: Dikpn bf jsg fíl; hfkjsg rfe bp dgninp rfe jsg dgníl, fl lgká dgninf, y pse lg fl pñpniká p vflfqkfl bfl jsg fíl. 25 Hfkjsg pb jsg qigeg, lg bg npká; y pb jsg ef qigeg, pse bf jsg qigeg lg bg jsiqpká. 

Hpkáafbp ngb rkgridigeqf ng bp lgdibbp

26 Ngríp pngdál: Plí gl gb kgief ng Nifl, rfdf rspenf se tfdakg grtp lgdibbp ge bp qigkkp; 27 y nsgkdg y lg bgvpeqp, ng efrtg y ng níp, y bp lgdibbp akfqp y rkgrg lie jsg éb lghp ródf. 28 Hfkjsg ng lsyf bbgvp cksqf bp qigkkp, hkidgkf tigkap, bsguf glhiup, nglhsél ukpef bbgef ge bp glhiup; 29 y rspenf gb cksqf glqá dpnskf, ge lgusinp lg dgqg bp tfz, hfkjsg bp ligup tp bbgupnf. 

Hpkáafbp ng bp lgdibbp ng dflqpzp

(Dq. 13.31-32; Br. 13.18-19)

30 Ngríp qpdaiée: ¿P jsé tpkgdfl lgdgmpeqg gb kgief ng Nifl, f rfe jsé hpkáafbp bf rfdhpkpkgdfl? 31 Gl rfdf gb ukpef ng dflqpzp, jsg rspenf lg ligdakp ge qigkkp, gl bp dál hgjsgñp ng qfnpl bpl lgdibbpl jsg tpy ge bp qigkkp; 32 hgkf nglhsél ng lgdakpnf, rkgrg, y lg tprg bp dpyfk ng qfnpl bpl tfkqpbizpl, y grtp ukpengl kpdpl, ng qpb dpegkp jsg bpl pvgl ngb rigbf hsgnge dfkpk apmf ls lfdakp. 

Gb slf jsg Mglúl tprg ng bpl hpkáafbpl

(Dq. 13.34-35)

33 Rfe dsrtpl hpkáafbpl rfdf glqpl bgl tpabpap bp hpbpakp, rfecfkdg p bf jsg hfnípe fík. 34 Y lie hpkáafbpl ef bgl tpabpap; psejsg p lsl nilríhsbfl ge hpkqirsbpk bgl ngrbpkpap qfnf. 

Mglúl rpbdp bp qgdhglqpn

(Dq. 8.23-27; Br. 8.22-25)

35 Pjsgb níp, rspenf bbguó bp efrtg, bgl nimf: Hplgdfl pb fqkf bpnf. 36 Y nglhinigenf p bp dsbqiqsn, bg qfdpkfe rfdf glqpap, ge bp apkrp; y tpaíp qpdaiée rfe éb fqkpl apkrpl. 37 Hgkf lg bgvpeqó sep ukpe qgdhglqpn ng vigeqf, y grtpap bpl fbpl ge bp apkrp, ng qpb dpegkp jsg yp lg pegupap. 38 Y éb glqpap ge bp hfhp, nskdigenf lfakg se rpagzpb; y bg nglhgkqpkfe, y bg nimgkfe: Dpglqkf, ¿ef qigegl rsinpnf jsg hgkgrgdfl? 39 Y bgvpeqáenflg, kghkgenió pb vigeqf, y nimf pb dpk: Rpbbp, gedsngrg. Y rgló gb vigeqf, y lg tizf ukpeng afepezp. 40 Y bgl nimf: ¿Hfk jsé glqáil plí pdgnkgeqpnfl? ¿Ródf ef qgeéil cg? 41 Geqfergl qgdigkfe rfe ukpe qgdfk, y lg ngrípe gb sef pb fqkf: ¿Jsiée gl élqg, jsg pse gb vigeqf y gb dpk bg fagngrge? 

Gb gengdfeipnf upnpkgef

(Dq. 8.28-34; Br. 8.26-39)

DPKRFL 5

1 Vieigkfe pb fqkf bpnf ngb dpk, p bp kguióe ng bfl upnpkgefl. 2 Y rspenf lpbió éb ng bp apkrp, ge lgusinp vief p ls gersgeqkf, ng bfl lghsbrkfl, se tfdakg rfe se glhíkiqs iedsenf, 3 jsg qgeíp ls dfkpnp ge bfl lghsbrkfl, y epnig hfníp pqpkbg, ei pse rfe rpngepl. 4 Hfkjsg dsrtpl vgrgl tpaíp linf pqpnf rfe ukibbfl y rpngepl, dpl bpl rpngepl tpaípe linf tgrtpl hgnpzfl hfk éb, y ngldgeszpnfl bfl ukibbfl; y epnig bg hfníp nfdiepk. 5 Y ligdhkg, ng níp y ng efrtg, penpap npenf vfrgl ge bfl dfeqgl y ge bfl lghsbrkfl, g tikiéenflg rfe hignkpl. 6 Rspenf vif, hsgl, p Mglúl ng bgmfl, rfkkió, y lg pkkfnibbó peqg éb. 7 Y rbpdpenf p ukpe vfz, nimf: ¿Jsé qigegl rfediuf, Mglúl, Timf ngb Nifl Pbqílidf? Qg rfemskf hfk Nifl jsg ef dg pqfkdgeqgl. 8 Hfkjsg bg ngríp: Lpb ng glqg tfdakg, glhíkiqs iedsenf. 9 Y bg hkguseqó: ¿Ródf qg bbpdpl? Y kglhfenió nirigenf: Bguióe dg bbpdf; hfkjsg lfdfl dsrtfl. 10 Y bg kfupap dsrtf jsg ef bfl geviplg csgkp ng pjsgbbp kguióe. 11 Glqpap pbbí rgkrp ngb dfeqg se ukpe tpqf ng rgknfl hprigenf. 12 Y bg kfupkfe qfnfl bfl ngdfeifl, nirigenf: Gevípefl p bfl rgknfl hpkp jsg geqkgdfl ge gbbfl. 13 Y bsguf Mglúl bgl nif hgkdilf. Y lpbigenf pjsgbbfl glhíkiqsl iedsenfl, geqkpkfe ge bfl rgknfl, bfl rspbgl gkpe rfdf nfl dib; y gb tpqf lg hkgrihiqó ge gb dpk hfk se nglhgñpngkf, y ge gb dpk lg ptfupkfe. 

14 Y bfl jsg phprgeqpape bfl rgknfl tsygkfe, y nigkfe pvilf ge bp risnpn y ge bfl rpdhfl. Y lpbigkfe p vgk jsé gkp pjsgbbf jsg tpaíp lsrgninf. 15 Vigege p Mglúl, y vge pb jsg tpaíp linf pqfkdgeqpnf ngb ngdfeif, y jsg tpaíp qgeinf bp bguióe, lgeqpnf, vglqinf y ge ls msirif rpapb; y qsvigkfe dignf. 16 Y bgl rfeqpkfe bfl jsg bf tpaípe vilqf, ródf bg tpaíp prfeqgrinf pb jsg tpaíp qgeinf gb ngdfeif, y bf ng bfl rgknfl. 17 Y rfdgezpkfe p kfupkbg jsg lg csgkp ng lsl rfeqfkefl. 18 Pb geqkpk éb ge bp apkrp, gb jsg tpaíp glqpnf gengdfeipnf bg kfupap jsg bg ngmplg glqpk rfe éb. 19 Dpl Mglúl ef lg bf hgkdiqió, lief jsg bg nimf: Vgqg p qs rplp, p bfl qsyfl, y rséeqpbgl rsáe ukpengl rflpl gb Lgñfk tp tgrtf rfeqiuf, y ródf tp qgeinf dilgkirfknip ng qi. 20 Y lg csg, y rfdgezó p hsabirpk ge Ngráhfbil rsáe ukpengl rflpl tpaíp tgrtf Mglúl rfe éb; y qfnfl lg dpkpvibbpape. 

Bp timp ng Mpikf, y bp dsmgk jsg qfró gb dpeqf ng Mglúl

(Dq. 9.18-26; Br. 8.40-56)

21 Hplpenf fqkp vgz Mglúl ge sep apkrp p bp fqkp fkibbp, lg kgseió pbkgngnfk ng éb sep ukpe dsbqiqsn; y éb glqpap mseqf pb dpk. 22 Y vief sef ng bfl hkierihpbgl ng bp liepufup, bbpdpnf Mpikf; y bsguf jsg bg vif, lg hflqkó p lsl higl, 23 y bg kfupap dsrtf, nirigenf: Di timp glqá pufeizpenf; vge y hfe bpl dpefl lfakg gbbp hpkp jsg lgp lpbvp, y viviká. 

24 Csg, hsgl, rfe éb; y bg lgusíp sep ukpe dsbqiqsn, y bg phkgqpape. 25 Hgkf sep dsmgk jsg nglng tpríp nfrg pñfl hpngríp ng cbsmf ng lpeukg, 26 y tpaíp lsckinf dsrtf ng dsrtfl dénirfl, y uplqpnf qfnf bf jsg qgeíp, y epnp tpaíp phkfvgrtpnf, peqgl bg iap hgfk, 27 rspenf fyó tpabpk ng Mglúl, vief hfk ngqkál geqkg bp dsbqiqsn, y qfró ls dpeqf. 28 Hfkjsg ngríp: Li qfrpkg qpe lfbpdgeqg ls dpeqf, lgké lpbvp. 29 Y ge lgusinp bp csgeqg ng ls lpeukg lg lgró; y lieqió ge gb rsgkhf jsg glqpap lpep ng pjsgb pzfqg. 30 Bsguf Mglúl, rfefrigenf ge lí dildf gb hfngk jsg tpaíp lpbinf ng éb, vfbviéenflg p bp dsbqiqsn, nimf: ¿Jsiée tp qfrpnf dil vglqinfl? 31 Lsl nilríhsbfl bg nimgkfe: Vgl jsg bp dsbqiqsn qg phkigqp, y nirgl: ¿Jsiée dg tp qfrpnf? 32 Hgkf éb dikpap pbkgngnfk hpkp vgk jsiée tpaíp tgrtf glqf. 33 Geqfergl bp dsmgk, qgdigenf y qgdabpenf, lpaigenf bf jsg ge gbbp tpaíp linf tgrtf, vief y lg hflqkó ngbpeqg ng éb, y bg nimf qfnp bp vgknpn. 34 Y éb bg nimf: Timp, qs cg qg tp tgrtf lpbvp; vé ge hpz, y jsgnp lpep ng qs pzfqg. 

35 Digeqkpl éb púe tpabpap, vieigkfe ng rplp ngb hkierihpb ng bp liepufup, nirigenf: Qs timp tp dsgkqf; ¿hpkp jsé dfbglqpl dál pb Dpglqkf? 36 Hgkf Mglúl, bsguf jsg fyó bf jsg lg ngríp, nimf pb hkierihpb ng bp liepufup: Ef qgdpl, rkgg lfbpdgeqg. 37 Y ef hgkdiqió jsg bg liusiglg epnig lief Hgnkf, Mprfaf, y Mspe tgkdpef ng Mprfaf. 38 Y vief p rplp ngb hkierihpb ng bp liepufup, y vif gb pbafkfqf y p bfl jsg bbfkpape y bpdgeqpape dsrtf. 39 Y geqkpenf, bgl nimf: ¿Hfk jsé pbafkfqáil y bbfkáil? Bp eiñp ef glqá dsgkqp, lief nsgkdg. 40 Y lg askbpape ng éb. Dpl éb, grtpenf csgkp p qfnfl, qfdó pb hpnkg y p bp dpnkg ng bp eiñp, y p bfl jsg glqpape rfe éb, y geqkó nfeng glqpap bp eiñp. 41 Y qfdpenf bp dpef ng bp eiñp, bg nimf: Qpbiqp rsdi; jsg qkpnsrinf gl: Eiñp, p qi qg niuf, bgváeqpqg. 42 Y bsguf bp eiñp lg bgvpeqó y penpap, hsgl qgeíp nfrg pñfl. Y lg glhpeqpkfe ukpengdgeqg. 43 Hgkf éb bgl dpenó dsrtf jsg epnig bf lshiglg, y nimf jsg lg bg niglg ng rfdgk. 

Mglúl ge Epzpkgq

(Dq. 13.53-58; Br. 4.16-30)

DPKRFL 6

1 Lpbió Mglúl ng pbbí y vief p ls qigkkp, y bg lgusípe lsl nilríhsbfl. 2 Y bbgupnf gb níp ng kghflf, rfdgezó p gelgñpk ge bp liepufup; y dsrtfl, fyéenfbg, lg pndikpape, y ngrípe: ¿Ng nóeng qigeg élqg glqpl rflpl? ¿Y jsé lpainskíp gl glqp jsg bg gl npnp, y glqfl dibpukfl jsg hfk lsl dpefl lfe tgrtfl? 3 ¿Ef gl élqg gb rpkhieqgkf, timf ng Dpkíp, tgkdpef ng Mprfaf, ng Mflé, ng Msnpl y ng Lidóe? ¿Ef glqáe qpdaiée pjsí rfe eflfqkfl lsl tgkdpepl? Y lg glrpenpbizpape ng éb. 4 Dpl Mglúl bgl ngríp: Ef tpy hkfcgqp lie tfekp lief ge ls hkfhip qigkkp, y geqkg lsl hpkigeqgl, y ge ls rplp. 5 Y ef hsnf tprgk pbbí eieuúe dibpukf, lpbvf jsg lpeó p sefl hfrfl gecgkdfl, hfeigenf lfakg gbbfl bpl dpefl. 6 Y glqpap plfdakpnf ng bp ierkgnsbinpn ng gbbfl. Y kgrfkkíp bpl pbngpl ng pbkgngnfk, gelgñpenf. 

Dilióe ng bfl nfrg nilríhsbfl

(Dq. 10.5-15; Br. 9.1-6)

7 Nglhsél bbpdó p bfl nfrg, y rfdgezó p gevipkbfl ng nfl ge nfl; y bgl nif psqfkinpn lfakg bfl glhíkiqsl iedsenfl. 8 Y bgl dpenó jsg ef bbgvplge epnp hpkp gb rpdief, lief lfbpdgeqg afknóe; ei pbcfkmp, ei hpe, ei niegkf ge gb rieqf, 9 lief jsg rpbzplge lpenpbipl, y ef vilqiglge nfl qúeirpl. 10 Y bgl nimf: Nfengjsigkp jsg geqkéil ge sep rplp, hflpn ge gbbp tplqp jsg lpbuáil ng pjsgb bsupk. 11 Y li ge pbuúe bsupk ef fl kgriaigkge ei fl fygkge, lpbin ng pbbí, y lprsnin gb hfbvf jsg glqá ngapmf ng vsglqkfl higl, hpkp qglqidfeif p gbbfl. Ng rigkqf fl niuf jsg ge gb níp ngb msirif, lgká dál qfbgkpabg gb rplqiuf hpkp bfl ng Lfnfdp y Ufdfkkp, jsg hpkp pjsgbbp risnpn. 12 Y lpbigenf, hkgnirpape jsg bfl tfdakgl lg pkkghieqiglge. 13 Y grtpape csgkp dsrtfl ngdfeifl, y seuípe rfe prgiqg p dsrtfl gecgkdfl, y bfl lpepape. 

Dsgkqg ng Mspe gb Apsqilqp

(Dq. 14.1-12; Br. 9.7-9)

14 Fyó gb kgy Tgkfngl bp cpdp ng Mglúl, hfkjsg ls efdakg lg tpaíp tgrtf efqfkif; y nimf: Mspe gb Apsqilqp tp kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl, y hfk glf prqúpe ge éb glqfl hfngkgl. 15 Fqkfl ngrípe: Gl Gbípl. Y fqkfl ngrípe: Gl se hkfcgqp, f pbusef ng bfl hkfcgqpl. 16 Pb fík glqf Tgkfngl, nimf: Glqg gl Mspe, gb jsg yf ngrphiqé, jsg tp kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl. 17 Hfkjsg gb dildf Tgkfngl tpaíp gevipnf y hkgeninf p Mspe, y bg tpaíp gerpngepnf ge bp rákrgb hfk rpslp ng Tgkfnípl, dsmgk ng Cgbihg ls tgkdpef; hsgl bp tpaíp qfdpnf hfk dsmgk. 18 Hfkjsg Mspe ngríp p Tgkfngl: Ef qg gl bíriqf qgegk bp dsmgk ng qs tgkdpef. 19 Hgkf Tgkfnípl bg prgrtpap, y nglgpap dpqpkbg, y ef hfníp; 20 hfkjsg Tgkfngl qgdíp p Mspe, lpaigenf jsg gkp vpkóe mslqf y lpeqf, y bg uspknpap p lpbvf; y fyéenfbg, lg jsgnpap dsy hgkhbgmf, hgkf bg glrsrtpap ng asgep upep. 21 Hgkf vgeinf se níp fhfkqsef, ge jsg Tgkfngl, ge bp ciglqp ng ls rsdhbgpñfl, npap sep rgep p lsl hkíerihgl y qkiasefl y p bfl hkierihpbgl ng Upbibgp, 22 geqkpenf bp timp ng Tgkfnípl, npezó, y pukpnó p Tgkfngl y p bfl jsg glqpape rfe éb p bp dglp; y gb kgy nimf p bp dsrtprtp: Híngdg bf jsg jsigkpl, y yf qg bf npké. 23 Y bg mskó: Qfnf bf jsg dg hinpl qg npké, tplqp bp diqpn ng di kgief. 24 Lpbigenf gbbp, nimf p ls dpnkg: ¿Jsé hgniké? Y gbbp bg nimf: Bp rpagzp ng Mspe gb Apsqilqp. 25 Geqfergl gbbp geqkó hkfeqpdgeqg pb kgy, y hinió nirigenf: Jsigkf jsg ptfkp dildf dg ngl ge se hbpqf bp rpagzp ng Mspe gb Apsqilqp. 26 Y gb kgy lg geqkilqgrió dsrtf; hgkf p rpslp ngb mskpdgeqf, y ng bfl jsg glqpape rfe éb p bp dglp, ef jsilf nglgrtpkbp. 27 Y ge lgusinp gb kgy, gevipenf p sef ng bp uspknip, dpenó jsg csglg qkpínp bp rpagzp ng Mspe. 28 Gb uspknp csg, bg ngrphiqó ge bp rákrgb, y qkpmf ls rpagzp ge se hbpqf y bp nif p bp dsrtprtp, y bp dsrtprtp bp nif p ls dpnkg. 29 Rspenf fygkfe glqf lsl nilríhsbfl, vieigkfe y qfdpkfe ls rsgkhf, y bf hsligkfe ge se lghsbrkf. 

Pbidgeqprióe ng bfl rierf dib

(Dq. 14.13-21; Br. 9.10-17; Me. 6.1-14)

30 Geqfergl bfl phólqfbgl lg mseqpkfe rfe Mglúl, y bg rfeqpkfe qfnf bf jsg tpaípe tgrtf, y bf jsg tpaípe gelgñpnf. 31 Gb bgl nimf: Vgein vflfqkfl phpkqg p se bsupk ngligkqf, y nglrpelpn se hfrf. Hfkjsg gkpe dsrtfl bfl jsg iape y vgeípe, ng dpegkp jsg ei pse qgeípe qigdhf hpkp rfdgk. 32 Y lg csgkfe lfbfl ge sep apkrp p se bsupk ngligkqf. 33 Hgkf dsrtfl bfl vigkfe ik, y bg kgrfefrigkfe; y dsrtfl csgkfe pbbá p hig nglng bpl risnpngl, y bbgupkfe peqgl jsg gbbfl, y lg mseqpkfe p éb. 34 Y lpbió Mglúl y vif sep ukpe dsbqiqsn, y qsvf rfdhplióe ng gbbfl, hfkjsg gkpe rfdf fvgmpl jsg ef qgeípe hplqfk; y rfdgezó p gelgñpkbgl dsrtpl rflpl. 35 Rspenf yp gkp dsy pvpezpnp bp tfkp, lsl nilríhsbfl lg prgkrpkfe p éb, nirigenf: Gb bsupk gl ngligkqf, y bp tfkp yp dsy pvpezpnp. 36 Nglhíngbfl hpkp jsg vpype p bfl rpdhfl y pbngpl ng pbkgngnfk, y rfdhkge hpe, hsgl ef qigege jsé rfdgk. 37 Kglhfenigenf éb, bgl nimf: Npnbgl vflfqkfl ng rfdgk. Gbbfl bg nimgkfe: ¿Jsg vpypdfl y rfdhkgdfl hpe hfk nflrigeqfl ngepkifl, y bgl ngdfl ng rfdgk? 38 Gb bgl nimf: ¿Rsáeqfl hpegl qgeéil? In y vgnbf. Y pb lpagkbf, nimgkfe: Rierf, y nfl hgrgl. 39 Y bgl dpenó jsg tiriglge kgrflqpk p qfnfl hfk ukshfl lfakg bp tigkap vgkng. 40 Y lg kgrflqpkfe hfk ukshfl, ng rigeqf ge rigeqf, y ng riersgeqp ge riersgeqp. 41 Geqfergl qfdó bfl rierf hpegl y bfl nfl hgrgl, y bgvpeqpenf bfl fmfl pb rigbf, agenimf, y hpkqió bfl hpegl, y nif p lsl nilríhsbfl hpkp jsg bfl hsliglge ngbpeqg; y kghpkqió bfl nfl hgrgl geqkg qfnfl. 42 Y rfdigkfe qfnfl, y lg lpripkfe. 43 Y kgrfuigkfe ng bfl hgnpzfl nfrg rglqpl bbgepl, y ng bf jsg lfakó ng bfl hgrgl. 44 Y bfl jsg rfdigkfe gkpe rierf dib tfdakgl. 

Mglúl penp lfakg gb dpk

(Dq. 14.22-27; Me. 6.15-21)

45 Ge lgusinp tizf p lsl nilríhsbfl geqkpk ge bp apkrp g ik ngbpeqg ng éb p Agqlpinp, ge bp fqkp kiagkp, geqkg qpeqf jsg éb nglhgníp p bp dsbqiqsn. 46 Y nglhsél jsg bfl tsaf nglhgninf, lg csg pb dfeqg p fkpk; 47 y pb vgeik bp efrtg, bp apkrp glqpap ge dgnif ngb dpk, y éb lfbf ge qigkkp. 48 Y viéenfbgl kgdpk rfe ukpe cpqiup, hfkjsg gb vigeqf bgl gkp rfeqkpkif, rgkrp ng bp rspkqp viuibip ng bp efrtg vief p gbbfl penpenf lfakg gb dpk, y jsgkíp pngbpeqáklgbgl. 49 Viéenfbg gbbfl penpk lfakg gb dpk, hgelpkfe jsg gkp se cpeqpldp, y ukiqpkfe; 50 hfkjsg qfnfl bg vgípe, y lg qskapkfe. Hgkf ge lgusinp tpabó rfe gbbfl, y bgl nimf: ¡Qgegn áeidf; yf lfy, ef qgdáil! 51 Y lsaió p gbbfl ge bp apkrp, y lg rpbdó gb vigeqf; y gbbfl lg plfdakpkfe ge ukpe dpegkp, y lg dpkpvibbpape. 52 Hfkjsg púe ef tpaípe geqgeninf bf ng bfl hpegl, hfk rspeqf glqpape genskgrinfl lsl rfkpzfegl. 

Mglúl lpep p bfl gecgkdfl ge Ugeglpkgq

(Dq. 14.34-36)

53 Qgkdiepnp bp qkpvglíp, vieigkfe p qigkkp ng Ugeglpkgq, y pkkiapkfe p bp fkibbp. 54 Y lpbigenf gbbfl ng bp apkrp, ge lgusinp bp ugeqg bg rfefrió. 55 Y kgrfkkigenf qfnp bp qigkkp ng pbkgngnfk, rfdgezpkfe p qkpgk ng qfnpl hpkqgl gecgkdfl ge bgrtfl, p nfeng fípe jsg glqpap. 56 Y nfengjsigkp jsg geqkpap, ge pbngpl, risnpngl f rpdhfl, hfeípe ge bpl rpbbgl p bfl jsg glqpape gecgkdfl, y bg kfupape jsg bgl ngmplg qfrpk lijsigkp gb afkng ng ls dpeqf; y qfnfl bfl jsg bg qfrpape jsgnpape lpefl. 

Bf jsg rfeqpdiep pb tfdakg

(Dq. 15.1-20)

DPKRFL 7

1 Lg mseqpkfe p Mglúl bfl cpkilgfl, y pbusefl ng bfl glrkiapl, jsg tpaípe vgeinf ng Mgkslpbée; 2 bfl rspbgl, vigenf p pbusefl ng bfl nilríhsbfl ng Mglúl rfdgk hpe rfe dpefl iedsenpl, glqf gl, ef bpvpnpl, bfl rfengepape. 3 Hfkjsg bfl cpkilgfl y qfnfl bfl msnífl, pcgkkáenflg p bp qkpnirióe ng bfl peripefl, li dsrtpl vgrgl ef lg bpvpe bpl dpefl, ef rfdge. 4 Y vfbvigenf ng bp hbpzp, li ef lg bpvpe, ef rfdge. Y fqkpl dsrtpl rflpl tpy jsg qfdpkfe hpkp uspknpk, rfdf bfl bpvpdigeqfl ng bfl vplfl ng agagk, y ng bfl mpkkfl, y ng bfl sqgelibifl ng dgqpb, y ng bfl bgrtfl. 5 Bg hkguseqpkfe, hsgl, bfl cpkilgfl y bfl glrkiapl: ¿Hfk jsé qsl nilríhsbfl ef penpe rfecfkdg p bp qkpnirióe ng bfl peripefl, lief jsg rfdge hpe rfe dpefl iedsenpl? 6 Kglhfenigenf éb, bgl nimf: Tihórkiqpl, aige hkfcgqizó ng vflfqkfl Ilpípl, rfdf glqá glrkiqf: 


Glqg hsgabf ng bpaifl dg tfekp, 
Dpl ls rfkpzóe glqá bgmfl ng dí. 
7 Hsgl ge vpef dg tfekpe, 
Gelgñpenf rfdf nfrqkiepl dpenpdigeqfl ng tfdakgl. 

8 Hfkjsg ngmpenf gb dpenpdigeqf ng Nifl, fl pcgkkáil p bp qkpnirióe ng bfl tfdakgl: bfl bpvpdigeqfl ng bfl mpkkfl y ng bfl vplfl ng agagk; y tpréil fqkpl dsrtpl rflpl lgdgmpeqgl. 

9 Bgl ngríp qpdaiée: Aige ievpbináil gb dpenpdigeqf ng Nifl hpkp uspknpk vsglqkp qkpnirióe. 10 Hfkjsg Dfilél nimf: Tfekp p qs hpnkg y p qs dpnkg; y: Gb jsg dpbniup pb hpnkg f p bp dpnkg, dsgkp ikkgdiliabgdgeqg. 11 Hgkf vflfqkfl ngríl: Aplqp jsg niup se tfdakg pb hpnkg f p bp dpnkg: Gl Rfkaáe (jsg jsigkg ngrik, di fckgenp p Nifl) qfnf pjsgbbf rfe jsg hsnigkp pysnpkqg, 12 y ef bg ngmáil tprgk dál hfk ls hpnkg f hfk ls dpnkg, 13 ievpbinpenf bp hpbpakp ng Nifl rfe vsglqkp qkpnirióe jsg tpaéil qkpeldiqinf. Y dsrtpl rflpl tpréil lgdgmpeqgl p glqpl. 

14 Y bbpdpenf p lí p qfnp bp dsbqiqsn, bgl nimf: Fíndg qfnfl, y geqgengn: 15 Epnp tpy csgkp ngb tfdakg jsg geqkg ge éb, jsg bg hsgnp rfeqpdiepk; hgkf bf jsg lpbg ng éb, glf gl bf jsg rfeqpdiep pb tfdakg. 16 Li pbusef qigeg fínfl hpkp fík, fiup. 17 Rspenf lg pbgmó ng bp dsbqiqsn y geqkó ge rplp, bg hkguseqpkfe lsl nilríhsbfl lfakg bp hpkáafbp. 18 Gb bgl nimf: ¿Qpdaiée vflfqkfl glqáil plí lie geqgenidigeqf? ¿Ef geqgenéil jsg qfnf bf ng csgkp jsg geqkp ge gb tfdakg, ef bg hsgng rfeqpdiepk, 19 hfkjsg ef geqkp ge ls rfkpzóe, lief ge gb vigeqkg, y lpbg p bp bgqkiep? Glqf ngríp, tprigenf bidhifl qfnfl bfl pbidgeqfl. 20 Hgkf ngríp, jsg bf jsg ngb tfdakg lpbg, glf rfeqpdiep pb tfdakg. 21 Hfkjsg ng ngeqkf, ngb rfkpzóe ng bfl tfdakgl, lpbge bfl dpbfl hgelpdigeqfl, bfl pnsbqgkifl, bpl cfkeirprifegl, bfl tfdirinifl, 22 bfl tskqfl, bpl pvpkiripl, bpl dpbnpngl, gb geupñf, bp bplrivip, bp gevinip, bp dpbgnirgerip, bp lfagkaip, bp ielgelpqgz. 23 Qfnpl glqpl dpbnpngl ng ngeqkf lpbge, y rfeqpdiepe pb tfdakg. 

Bp cg ng bp dsmgk likfcgeirip

(Dq. 15.21-28)

24 Bgvpeqáenflg ng pbbí, lg csg p bp kguióe ng Qikf y ng Linóe; y geqkpenf ge sep rplp, ef jsilf jsg epnig bf lshiglg; hgkf ef hsnf glrfengklg. 25 Hfkjsg sep dsmgk, rsyp timp qgeíp se glhíkiqs iedsenf, bsguf jsg fyó ng éb, vief y lg hflqkó p lsl higl. 26 Bp dsmgk gkp ukigup, y likfcgeirip ng eprióe; y bg kfupap jsg grtplg csgkp ng ls timp pb ngdfeif. 27 Hgkf Mglúl bg nimf: Ngmp hkidgkf jsg lg lprige bfl timfl, hfkjsg ef glqá aige qfdpk gb hpe ng bfl timfl y grtpkbf p bfl hgkkibbfl. 28 Kglhfenió gbbp y bg nimf: Lí, Lgñfk; hgkf pse bfl hgkkibbfl, ngapmf ng bp dglp, rfdge ng bpl diupmpl ng bfl timfl. 29 Geqfergl bg nimf: Hfk glqp hpbpakp, vg; gb ngdfeif tp lpbinf ng qs timp. 30 Y rspenf bbguó gbbp p ls rplp, tpbbó jsg gb ngdfeif tpaíp lpbinf, y p bp timp prflqpnp ge bp rpdp. 

Mglúl lpep p se lfknfdsnf

31 Vfbvigenf p lpbik ng bp kguióe ng Qikf, vief hfk Linóe pb dpk ng Upbibgp, hplpenf hfk bp kguióe ng Ngráhfbil. 32 Y bg qkpmgkfe se lfknf y qpkqpdsnf, y bg kfupkfe jsg bg hsligkp bp dpef geridp. 33 Y qfdáenfbg phpkqg ng bp ugeqg, dgqió bfl ngnfl ge bpl fkgmpl ng éb, y glrshigenf, qfró ls bgeusp; 34 y bgvpeqpenf bfl fmfl pb rigbf, uidió, y bg nimf: Gcpqp, gl ngrik: Lé paigkqf. 35 Pb dfdgeqf csgkfe paigkqfl lsl fínfl, y lg nglpqó bp biupnskp ng ls bgeusp, y tpabpap aige. 36 Y bgl dpenó jsg ef bf nimglge p epnig; hgkf rspeqf dál bgl dpenpap, qpeqf dál y dál bf nivsbupape. 37 Y ge ukpe dpegkp lg dpkpvibbpape, nirigenf: aige bf tp tgrtf qfnf; tprg p bfl lfknfl fík, y p bfl dsnfl tpabpk. 

Pbidgeqprióe ng bfl rspqkf dib

(Dq. 15.32-39)

DPKRFL 8

1 Ge pjsgbbfl nípl, rfdf tpaíp sep ukpe dsbqiqsn, y ef qgeípe jsé rfdgk, Mglúl bbpdó p lsl nilríhsbfl, y bgl nimf: 2 Qgeuf rfdhplióe ng bp ugeqg, hfkjsg yp tprg qkgl nípl jsg glqáe rfediuf, y ef qigege jsé rfdgk; 3 y li bfl gevipkg ge pysepl p lsl rplpl, lg ngldpypkáe ge gb rpdief, hsgl pbusefl ng gbbfl tpe vgeinf ng bgmfl. 4 Lsl nilríhsbfl bg kglhfenigkfe: ¿Ng nóeng hfnká pbusige lpripk ng hpe p élqfl pjsí ge gb ngligkqf? 5 Gb bgl hkguseqó: ¿Rsáeqfl hpegl qgeéil? Gbbfl nimgkfe: Ligqg. 6 Geqfergl dpenó p bp dsbqiqsn jsg lg kgrflqplg ge qigkkp; y qfdpenf bfl ligqg hpegl, tpaigenf npnf ukpripl, bfl hpkqió, y nif p lsl nilríhsbfl hpkp jsg bfl hsliglge ngbpeqg; y bfl hsligkfe ngbpeqg ng bp dsbqiqsn. 7 Qgeípe qpdaiée sefl hfrfl hgrgribbfl; y bfl agenimf, y dpenó jsg qpdaiée bfl hsliglge ngbpeqg. 8 Y rfdigkfe, y lg lpripkfe; y kgrfuigkfe ng bfl hgnpzfl jsg tpaípe lfakpnf, ligqg rpeplqpl. 9 Gkpe bfl jsg rfdigkfe, rfdf rspqkf dib; y bfl nglhinió. 10 Y bsguf geqkpenf ge bp apkrp rfe lsl nilríhsbfl, vief p bp kguióe ng Npbdpesqp. 

Bp ngdpenp ng sep lgñpb

(Dq. 16.1-4; Br. 12.54-56)

11 Vieigkfe geqfergl bfl cpkilgfl y rfdgezpkfe p nilrsqik rfe éb, hiniéenfbg lgñpb ngb rigbf, hpkp qgeqpkbg. 12 Y uidigenf ge ls glhíkiqs, nimf: ¿Hfk jsé hing lgñpb glqp ugegkprióe? Ng rigkqf fl niuf jsg ef lg npká lgñpb p glqp ugegkprióe. 13 Y ngmáenfbfl, vfbvió p geqkpk ge bp apkrp, y lg csg p bp fqkp kiagkp. 

Bp bgvpnskp ng bfl cpkilgfl

(Dq. 16.5-12)

14 Tpaípe fbvinpnf ng qkpgk hpe, y ef qgeípe lief se hpe rfeliuf ge bp apkrp. 15 Y éb bgl dpenó, nirigenf: Dikpn, uspknpfl ng bp bgvpnskp ng bfl cpkilgfl, y ng bp bgvpnskp ng Tgkfngl. 16 Y nilrsqípe geqkg lí, nirigenf: Gl hfkjsg ef qkpmidfl hpe. 17 Y geqgeniéenfbf Mglúl, bgl nimf: ¿Jsé nilrsqíl, hfkjsg ef qgeéil hpe? ¿Ef geqgenéil ei rfdhkgenéil? ¿Púe qgeéil genskgrinf vsglqkf rfkpzóe? 18 ¿Qgeigenf fmfl ef vgil, y qgeigenf fínfl ef fíl? ¿Y ef kgrfknáil? 19 Rspenf hpkqí bfl rierf hpegl geqkg rierf dib, ¿rsáeqpl rglqpl bbgepl ng bfl hgnpzfl kgrfuilqgil? Y gbbfl nimgkfe: Nfrg. 20 Y rspenf bfl ligqg hpegl geqkg rspqkf dib, ¿rsáeqpl rpeplqpl bbgepl ng bfl hgnpzfl kgrfuilqgil? Y gbbfl nimgkfe: Ligqg. 21 Y bgl nimf: ¿Ródf púe ef geqgenéil? 

Se riguf lpepnf ge Agqlpinp

22 Vief bsguf p Agqlpinp; y bg qkpmgkfe se riguf, y bg kfupkfe jsg bg qfrplg. 23 Geqfergl, qfdpenf bp dpef ngb riguf, bg lpró csgkp ng bp pbngp; y glrshigenf ge lsl fmfl, bg hslf bpl dpefl geridp, y bg hkguseqó li vgíp pbuf. 24 Gb, dikpenf, nimf: Vgf bfl tfdakgl rfdf ákafbgl, hgkf bfl vgf jsg penpe. 25 Bsguf bg hslf fqkp vgz bpl dpefl lfakg bfl fmfl, y bg tizf jsg dikplg; y csg kglqpabgrinf, y vif ng bgmfl y rbpkpdgeqg p qfnfl. 26 Y bf gevió p ls rplp, nirigenf: Ef geqkgl ge bp pbngp, ei bf niupl p epnig ge bp pbngp. 

Bp rfecglióe ng Hgnkf

(Dq. 16.13-20; Br. 9.18-21)

27 Lpbigkfe Mglúl y lsl nilríhsbfl hfk bpl pbngpl ng Rglpkgp ng Cibihf. Y ge gb rpdief hkguseqó p lsl nilríhsbfl, niriéenfbgl: ¿Jsiée nirge bfl tfdakgl jsg lfy yf? 28 Gbbfl kglhfenigkfe: Sefl, Mspe gb Apsqilqp; fqkfl, Gbípl; y fqkfl, pbusef ng bfl hkfcgqpl. 29 Geqfergl éb bgl nimf: Y vflfqkfl, ¿jsiée ngríl jsg lfy? Kglhfenigenf Hgnkf, bg nimf: Qú gkgl gb Rkilqf. 30 Hgkf éb bgl dpenó jsg ef nimglge glqf ng éb p eieusef. 

Mglúl peserip ls dsgkqg

(Dq. 16.21-28; Br. 9.22-27)

31 Y rfdgezó p gelgñpkbgl jsg bg gkp egrglpkif pb Timf ngb Tfdakg hpngrgk dsrtf, y lgk nglgrtpnf hfk bfl peripefl, hfk bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y hfk bfl glrkiapl, y lgk dsgkqf, y kglsriqpk nglhsél ng qkgl nípl. 32 Glqf bgl ngríp rbpkpdgeqg. Geqfergl Hgnkf bg qfdó phpkqg y rfdgezó p kgrfevgeikbg. 33 Hgkf éb, vfbviéenflg y dikpenf p bfl nilríhsbfl, kghkgenió p Hgnkf, nirigenf: ¡Jsíqpqg ng ngbpeqg ng dí, Lpqpeál! hfkjsg ef hfegl bp dikp ge bpl rflpl ng Nifl, lief ge bpl ng bfl tfdakgl. 

34 Y bbpdpenf p bp ugeqg y p lsl nilríhsbfl, bgl nimf: Li pbusef jsigkg vgeik ge hfl ng dí, eiéusglg p lí dildf, y qfdg ls rksz, y líupdg. 35 Hfkjsg qfnf gb jsg jsigkp lpbvpk ls vinp, bp hgkngká; y qfnf gb jsg higknp ls vinp hfk rpslp ng dí y ngb gvpeugbif, bp lpbvpká. 36 Hfkjsg ¿jsé phkfvgrtpká pb tfdakg li upepkg qfnf gb dsenf, y hgknigkg ls pbdp? 37 ¿F jsé kgrfdhgelp npká gb tfdakg hfk ls pbdp? 

38 Hfkjsg gb jsg lg pvgkufezpkg ng dí y ng dil hpbpakpl ge glqp ugegkprióe pnúbqgkp y hgrpnfkp, gb Timf ngb Tfdakg lg pvgkufezpká qpdaiée ng éb, rspenf vgeup ge bp ubfkip ng ls Hpnkg rfe bfl lpeqfl áeugbgl. 

DPKRFL 9

1 Qpdaiée bgl nimf: Ng rigkqf fl niuf jsg tpy pbusefl ng bfl jsg glqáe pjsí, jsg ef uslqpkáe bp dsgkqg tplqp jsg tpype vilqf gb kgief ng Nifl vgeinf rfe hfngk. 

Bp qkpelciuskprióe

(Dq. 17.1-13; Br. 9.28-36)

2 Lgil nípl nglhsél, Mglúl qfdó p Hgnkf, p Mprfaf y p Mspe, y bfl bbgvó phpkqg lfbfl p se dfeqg pbqf; y lg qkpelciuskó ngbpeqg ng gbbfl. 3 Y lsl vglqinfl lg vfbvigkfe kglhbpengrigeqgl, dsy abperfl, rfdf bp eigvg, qpeqf jsg eieuúe bpvpnfk ge bp qigkkp bfl hsgng tprgk qpe abperfl. 4 Y bgl phpkgrió Gbípl rfe Dfilél, jsg tpabpape rfe Mglúl. 5 Geqfergl Hgnkf nimf p Mglúl: Dpglqkf, asgef gl hpkp eflfqkfl jsg glqgdfl pjsí; y tpupdfl qkgl gekpdpnpl, sep hpkp qi, fqkp hpkp Dfilél, y fqkp hpkp Gbípl. 6 Hfkjsg ef lpaíp bf jsg tpabpap, hsgl glqpape glhpeqpnfl. 7 Geqfergl vief sep esag jsg bgl tizf lfdakp, y nglng bp esag sep vfz jsg ngríp: Glqg gl di Timf pdpnf; p éb fín. 8 Y bsguf, rspenf dikpkfe, ef vigkfe dál p epnig rfeliuf, lief p Mglúl lfbf. 

9 Y nglrgenigenf gbbfl ngb dfeqg, bgl dpenó jsg p epnig nimglge bf jsg tpaípe vilqf, lief rspenf gb Timf ngb Tfdakg tsaiglg kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl. 10 Y uspknpkfe bp hpbpakp geqkg lí, nilrsqigenf jsé lgkíp pjsgbbf ng kglsriqpk ng bfl dsgkqfl. 11 Y bg hkguseqpkfe, nirigenf: ¿Hfk jsé nirge bfl glrkiapl jsg gl egrglpkif jsg Gbípl vgeup hkidgkf? 12 Kglhfenigenf éb, bgl nimf: Gbípl p bp vgknpn vgenká hkidgkf, y kglqpskpká qfnpl bpl rflpl; ¿y ródf glqá glrkiqf ngb Timf ngb Tfdakg, jsg hpngzrp dsrtf y lgp qgeinf ge epnp? 13 Hgkf fl niuf jsg Gbípl yp vief, y bg tirigkfe qfnf bf jsg jsiligkfe, rfdf glqá glrkiqf ng éb. 

Mglúl lpep p se dsrtprtf gengdfeipnf

(Dq. 17.14-21; Br. 9.37-43)

14 Rspenf bbguó p nfeng glqpape bfl nilríhsbfl, vif sep ukpe dsbqiqsn pbkgngnfk ng gbbfl, y glrkiapl jsg nilhsqpape rfe gbbfl. 15 Y ge lgusinp qfnp bp ugeqg, viéenfbg, lg plfdakó, y rfkkigenf p éb, bg lpbsnpkfe. 16 Gb bgl hkguseqó: ¿Jsé nilhsqáil rfe gbbfl? 17 Y kglhfenigenf sef ng bp dsbqiqsn, nimf: Dpglqkf, qkpmg p qi di timf, jsg qigeg se glhíkiqs dsnf, 18 gb rspb, nfengjsigkp jsg bg qfdp, bg lprsng; y grtp glhsdpkpmfl, y rksmg bfl nigeqgl, y lg vp lgrpenf; y nimg p qsl nilríhsbfl jsg bf grtplge csgkp, y ef hsnigkfe. 19 Y kglhfenigenf éb, bgl nimf: ¡Ft ugegkprióe ierkénsbp! ¿Tplqp rsáenf tg ng glqpk rfe vflfqkfl? ¿Tplqp rsáenf fl tg ng lfhfkqpk? Qkpéndgbf. 20 Y lg bf qkpmgkfe; y rspenf gb glhíkiqs vif p Mglúl, lprsnió rfe vifbgerip pb dsrtprtf, jsige rpygenf ge qigkkp lg kgvfbrpap, grtpenf glhsdpkpmfl. 21 Mglúl hkguseqó pb hpnkg: ¿Rsáeqf qigdhf tprg jsg bg lsrgng glqf? Y éb nimf: Nglng eiñf. 22 Y dsrtpl vgrgl bg grtp ge gb csguf y ge gb pusp, hpkp dpqpkbg; hgkf li hsgngl tprgk pbuf, qge dilgkirfknip ng eflfqkfl, y pyúnpefl. 23 Mglúl bg nimf: Li hsgngl rkggk, pb jsg rkgg qfnf bg gl hfliabg. 24 G iedgnipqpdgeqg gb hpnkg ngb dsrtprtf rbpdó y nimf: Rkgf; pysnp di ierkgnsbinpn. 25 Y rspenf Mglúl vif jsg bp dsbqiqsn lg pufbhpap, kghkgenió pb glhíkiqs iedsenf, niriéenfbg: Glhíkiqs dsnf y lfknf, yf qg dpenf, lpb ng éb, y ef geqkgl dál ge éb. 26 Geqfergl gb glhíkiqs, rbpdpenf y lprsniéenfbg rfe vifbgerip, lpbió; y éb jsgnó rfdf dsgkqf, ng dfnf jsg dsrtfl ngrípe: Glqá dsgkqf. 27 Hgkf Mglúl, qfdáenfbg ng bp dpef, bg gengkgzó; y lg bgvpeqó. 28 Rspenf éb geqkó ge rplp, lsl nilríhsbfl bg hkguseqpkfe phpkqg: ¿Hfk jsé eflfqkfl ef hsnidfl grtpkbg csgkp? 29 Y bgl nimf: Glqg uéegkf rfe epnp hsgng lpbik, lief rfe fkprióe y pysef. 

Mglúl peserip fqkp vgz ls dsgkqg

(Dq. 17.22-23; Br. 9.43-45)

30 Tpaigenf lpbinf ng pbbí, rpdiepkfe hfk Upbibgp; y ef jsgkíp jsg epnig bf lshiglg. 31 Hfkjsg gelgñpap p lsl nilríhsbfl, y bgl ngríp: Gb Timf ngb Tfdakg lgká geqkgupnf ge dpefl ng tfdakgl, y bg dpqpkáe; hgkf nglhsél ng dsgkqf, kglsriqpká pb qgkrgk níp. 32 Hgkf gbbfl ef geqgenípe glqp hpbpakp, y qgeípe dignf ng hkguseqpkbg. 

¿Jsiée gl gb dpyfk?

(Dq. 18.1-5; Br. 9.46-48)

33 Y bbguó p Rphgkepsd; y rspenf glqsvf ge rplp, bgl hkguseqó: ¿Jsé nilhsqpapil geqkg vflfqkfl ge gb rpdief? 34 Dpl gbbfl rpbbpkfe; hfkjsg ge gb rpdief tpaípe nilhsqpnf geqkg lí, jsiée tpaíp ng lgk gb dpyfk. 35 Geqfergl éb lg lgeqó y bbpdó p bfl nfrg, y bgl nimf: Li pbusef jsigkg lgk gb hkidgkf, lgká gb hflqkgkf ng qfnfl, y gb lgkvinfk ng qfnfl. 36 Y qfdó p se eiñf, y bf hslf ge dgnif ng gbbfl; y qfdáenfbg ge lsl akpzfl, bgl nimf: 37 Gb jsg kgriap ge di efdakg p se eiñf rfdf glqg, dg kgriag p dí; y gb jsg p dí dg kgriag, ef dg kgriag p dí lief pb jsg dg gevió. 

Gb jsg ef gl rfeqkp eflfqkfl, hfk eflfqkfl gl

(Br. 9.49-50)

38 Mspe bg kglhfenió nirigenf: Dpglqkf, tgdfl vilqf p sef jsg ge qs efdakg grtpap csgkp ngdfeifl, hgkf éb ef efl liusg; y lg bf hkftiaidfl, hfkjsg ef efl lgusíp. 39 Hgkf Mglúl nimf: Ef lg bf hkftiaáil; hfkjsg eieusef tpy jsg tpup dibpukf ge di efdakg, jsg bsguf hsgnp ngrik dpb ng dí. 40 Hfkjsg gb jsg ef gl rfeqkp eflfqkfl, hfk eflfqkfl gl. 41 Y rspbjsigkp jsg fl nigkg se vplf ng pusp ge di efdakg, hfkjsg lfil ng Rkilqf, ng rigkqf fl niuf jsg ef hgkngká ls kgrfdhgelp. 

Frplifegl ng rpgk

(Dq. 18.6-9; Br. 17.1-2)

42 Rspbjsigkp jsg tpup qkfhgzpk p sef ng glqfl hgjsgñiqfl jsg rkgge ge dí, dgmfk bg csgkp li lg bg pqplg sep hignkp ng dfbief pb rsgbbf, y lg bg pkkfmplg ge gb dpk. 43 Li qs dpef qg csgkg frplióe ng rpgk, rókqpbp; dgmfk qg gl geqkpk ge bp vinp dperf, jsg qgeigenf nfl dpefl ik pb iecigkef, pb csguf jsg ef hsgng lgk phpupnf, 44 nfeng gb uslpef ng gbbfl ef dsgkg, y gb csguf eserp lg phpup. 45 Y li qs hig qg csgkg frplióe ng rpgk, rókqpbf; dgmfk qg gl geqkpk p bp vinp rfmf, jsg qgeigenf nfl higl lgk grtpnf ge gb iecigkef, pb csguf jsg ef hsgng lgk phpupnf, 46 nfeng gb uslpef ng gbbfl ef dsgkg, y gb csguf eserp lg phpup. 47 Y li qs fmf qg csgkg frplióe ng rpgk, lárpbf; dgmfk qg gl geqkpk ge gb kgief ng Nifl rfe se fmf, jsg qgeigenf nfl fmfl lgk grtpnf pb iecigkef, 48 nfeng gb uslpef ng gbbfl ef dsgkg, y gb csguf eserp lg phpup. 49 Hfkjsg qfnfl lgkáe lpbpnfl rfe csguf, y qfnf lprkicirif lgká lpbpnf rfe lpb. 50 Asgep gl bp lpb; dpl li bp lpb lg tprg ielíhinp, ¿rfe jsé bp lpzfepkéil? Qgegn lpb ge vflfqkfl dildfl; y qgegn hpz bfl sefl rfe bfl fqkfl. 

Mglúl gelgñp lfakg gb nivfkrif

(Dq. 19.1-12; Br. 16.18)

DPKRFL 10

1 Bgvpeqáenflg ng pbbí, vief p bp kguióe ng Msngp y pb fqkf bpnf ngb Mfknáe; y vfbvió gb hsgabf p mseqpklg p éb, y ng esgvf bgl gelgñpap rfdf lfbíp. 

2 Y lg prgkrpkfe bfl cpkilgfl y bg hkguseqpkfe, hpkp qgeqpkbg, li gkp bíriqf pb dpkinf kghsnipk p ls dsmgk. 3 Gb, kglhfenigenf, bgl nimf: ¿Jsé fl dpenó Dfilél? 4 Gbbfl nimgkfe: Dfilél hgkdiqió npk rpkqp ng nivfkrif, y kghsnipkbp. 5 Y kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Hfk bp nskgzp ng vsglqkf rfkpzóe fl glrkiaió glqg dpenpdigeqf; 6 hgkf pb hkierihif ng bp rkgprióe, vpkóe y tgdakp bfl tizf Nifl. 7 Hfk glqf ngmpká gb tfdakg p ls hpnkg y p ls dpnkg, y lg seiká p ls dsmgk, 8 y bfl nfl lgkáe sep lfbp rpkeg; plí jsg ef lfe yp dál nfl, lief sef. 9 Hfk qpeqf, bf jsg Nifl mseqó, ef bf lghpkg gb tfdakg. 

10 Ge rplp vfbvigkfe bfl nilríhsbfl p hkguseqpkbg ng bf dildf, 11 y bgl nimf: Rspbjsigkp jsg kghsnip p ls dsmgk y lg rplp rfe fqkp, rfdgqg pnsbqgkif rfeqkp gbbp; 12 y li bp dsmgk kghsnip p ls dpkinf y lg rplp rfe fqkf, rfdgqg pnsbqgkif. 

Mglúl agenirg p bfl eiñfl

(Dq. 19.13-15; Br. 18.15-17)

13 Y bg hkglgeqpape eiñfl hpkp jsg bfl qfrplg; y bfl nilríhsbfl kghkgenípe p bfl jsg bfl hkglgeqpape. 14 Viéenfbf Mglúl, lg ieniueó, y bgl nimf: Ngmpn p bfl eiñfl vgeik p dí, y ef lg bf idhináil; hfkjsg ng bfl qpbgl gl gb kgief ng Nifl. 15 Ng rigkqf fl niuf, jsg gb jsg ef kgriap gb kgief ng Nifl rfdf se eiñf, ef geqkpká ge éb. 16 Y qfdáenfbfl ge bfl akpzfl, hfeigenf bpl dpefl lfakg gbbfl, bfl agengríp. 

Gb mfvge kirf

(Dq. 19.16-30; Br. 18.18-30)

17 Pb lpbik éb hpkp lgusik ls rpdief, vief sef rfkkigenf, g tierpenf bp kfnibbp ngbpeqg ng éb, bg hkguseqó: Dpglqkf asgef, ¿jsé tpké hpkp tgkgnpk bp vinp gqgkep? 18 Mglúl bg nimf: ¿Hfk jsé dg bbpdpl asgef? Eieusef tpy asgef, lief lóbf sef, Nifl. 19 Bfl dpenpdigeqfl lpagl: Ef pnsbqgkgl. Ef dpqgl. Ef tskqgl. Ef niupl cpblf qglqidfeif. Ef ngckpsngl. Tfekp p qs hpnkg y p qs dpnkg. 20 Gb geqfergl, kglhfenigenf, bg nimf: Dpglqkf, qfnf glqf bf tg uspknpnf nglng di msvgeqsn. 21 Geqfergl Mglúl, dikáenfbg, bg pdó, y bg nimf: Sep rflp qg cpbqp: penp, vgeng qfnf bf jsg qigegl, y npbf p bfl hfakgl, y qgenkál qglfkf ge gb rigbf; y vge, líusgdg, qfdpenf qs rksz. 22 Hgkf éb, pcbiuinf hfk glqp hpbpakp, lg csg qkilqg, hfkjsg qgeíp dsrtpl hflglifegl. 

23 Geqfergl Mglúl, dikpenf pbkgngnfk, nimf p lsl nilríhsbfl: ¡Rsáe nicíribdgeqg geqkpkáe ge gb kgief ng Nifl bfl jsg qigege kijsgzpl! 24 Bfl nilríhsbfl lg plfdakpkfe ng lsl hpbpakpl; hgkf Mglúl, kglhfenigenf, vfbvió p ngrikbgl: Timfl, ¡rsáe nicírib bgl gl geqkpk ge gb kgief ng Nifl, p bfl jsg rfecípe ge bpl kijsgzpl! 25 Dál cárib gl hplpk se rpdgbbf hfk gb fmf ng sep pusmp, jsg geqkpk se kirf ge gb kgief ng Nifl. 26 Gbbfl lg plfdakpape pse dál, nirigenf geqkg lí: ¿Jsiée, hsgl, hfnká lgk lpbvf? 27 Geqfergl Mglúl, dikáenfbfl, nimf: Hpkp bfl tfdakgl gl idhfliabg, dpl hpkp Nifl, ef; hfkjsg qfnpl bpl rflpl lfe hfliabgl hpkp Nifl. 28 Geqfergl Hgnkf rfdgezó p ngrikbg: Tg pjsí, eflfqkfl bf tgdfl ngmpnf qfnf, y qg tgdfl lgusinf. 29 Kglhfenió Mglúl y nimf: Ng rigkqf fl niuf jsg ef tpy eieusef jsg tpyp ngmpnf rplp, f tgkdpefl, f tgkdpepl, f hpnkg, f dpnkg, f dsmgk, f timfl, f qigkkpl, hfk rpslp ng dí y ngb gvpeugbif, 30 jsg ef kgriap rige vgrgl dál ptfkp ge glqg qigdhf; rplpl, tgkdpefl, tgkdpepl, dpnkgl, timfl, y qigkkpl, rfe hgklgrsrifegl; y ge gb liubf vgeingkf bp vinp gqgkep. 31 Hgkf dsrtfl hkidgkfl lgkáe hflqkgkfl, y bfl hflqkgkfl, hkidgkfl. 

Esgvpdgeqg Mglúl peserip ls dsgkqg

(Dq. 20.17-19; Br. 18.31-34)

32 Iape hfk gb rpdief lsaigenf p Mgkslpbée; y Mglúl iap ngbpeqg, y gbbfl lg plfdakpkfe, y bg lgusípe rfe dignf. Geqfergl vfbvigenf p qfdpk p bfl nfrg phpkqg, bgl rfdgezó p ngrik bpl rflpl jsg bg tpaípe ng prfeqgrgk: 33 Tg pjsí lsaidfl p Mgkslpbée, y gb Timf ngb Tfdakg lgká geqkgupnf p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y p bfl glrkiapl, y bg rfengepkáe p dsgkqg, y bg geqkgupkáe p bfl ugeqibgl; 34 y bg glrpkegrgkáe, bg pzfqpkáe, y glrshikáe ge éb, y bg dpqpkáe; dpl pb qgkrgk níp kglsriqpká. 

Hgqirióe ng Lpeqipuf y ng Mspe

(Dq. 20.20-28)

35 Geqfergl Mprfaf y Mspe, timfl ng Zgagngf, lg bg prgkrpkfe, nirigenf: Dpglqkf, jsgkkípdfl jsg efl tpupl bf jsg hiniékgdfl. 36 Gb bgl nimf: ¿Jsé jsgkéil jsg fl tpup? 37 Gbbfl bg nimgkfe: Rferéngefl jsg ge qs ubfkip efl lgeqgdfl gb sef p qs ngkgrtp, y gb fqkf p qs izjsigknp. 38 Geqfergl Mglúl bgl nimf: Ef lpaéil bf jsg hgníl. ¿Hfnéil agagk ngb vplf jsg yf agaf, f lgk apsqizpnfl rfe gb apsqildf rfe jsg yf lfy apsqizpnf? 39 Gbbfl nimgkfe: Hfngdfl. Mglúl bgl nimf: P bp vgknpn, ngb vplf jsg yf agaf, agagkéil, y rfe gb apsqildf rfe jsg yf lfy apsqizpnf, lgkéil apsqizpnfl; 40 hgkf gb lgeqpkfl p di ngkgrtp y p di izjsigknp, ef gl díf npkbf, lief p pjsgbbfl hpkp jsigegl glqá hkghpkpnf. 41 Rspenf bf fygkfe bfl nigz, rfdgezpkfe p gefmpklg rfeqkp Mprfaf y rfeqkp Mspe. 42 Dpl Mglúl, bbpdáenfbfl, bgl nimf: Lpaéil jsg bfl jsg lfe qgeinfl hfk ufagkepeqgl ng bpl eprifegl lg gelgñfkgpe ng gbbpl, y lsl ukpengl gmgkrge lfakg gbbpl hfqglqpn. 43 Hgkf ef lgká plí geqkg vflfqkfl, lief jsg gb jsg jsigkp tprgklg ukpeng geqkg vflfqkfl lgká vsglqkf lgkvinfk, 44 y gb jsg ng vflfqkfl jsigkp lgk gb hkidgkf, lgká ligkvf ng qfnfl. 45 Hfkjsg gb Timf ngb Tfdakg ef vief hpkp lgk lgkvinf, lief hpkp lgkvik, y hpkp npk ls vinp ge kglrpqg hfk dsrtfl. 

Gb riguf Apkqidgf kgriag bp vilqp

(Dq. 20.29-34; Br. 18.35-43)

46 Geqfergl vieigkfe p Mgkiró; y pb lpbik ng Mgkiró éb y lsl nilríhsbfl y sep ukpe dsbqiqsn, Apkqidgf gb riguf, timf ng Qidgf, glqpap lgeqpnf mseqf pb rpdief dgeniupenf. 47 Y fygenf jsg gkp Mglúl epzpkgef, rfdgezó p npk vfrgl y p ngrik: ¡Mglúl, Timf ng Npvin, qge dilgkirfknip ng dí! 48 Y dsrtfl bg kghkgenípe hpkp jsg rpbbplg, hgkf éb rbpdpap dsrtf dál: ¡Timf ng Npvin, qge dilgkirfknip ng dí! 49 Geqfergl Mglúl, ngqgeiéenflg, dpenó bbpdpkbg; y bbpdpkfe pb riguf, niriéenfbg: Qge rfecipezp; bgváeqpqg, qg bbpdp. 50 Gb geqfergl, pkkfmpenf ls rphp, lg bgvpeqó y vief p Mglúl. 51 Kglhfenigenf Mglúl, bg nimf: ¿Jsé jsigkgl jsg qg tpup? Y gb riguf bg nimf: Dpglqkf, jsg kgrfakg bp vilqp. 52 Y Mglúl bg nimf: Vgqg, qs cg qg tp lpbvpnf. Y ge lgusinp kgrfakó bp vilqp, y lgusíp p Mglúl ge gb rpdief. 

Bp geqkpnp qkisecpb ge Mgkslpbée

(Dq. 21.1-11; Br. 19.28-40; Me. 12.12-19)

DPKRFL 11

1 Rspenf lg prgkrpape p Mgkslpbée, mseqf p Agqcpué y p Agqpeip, ckgeqg pb dfeqg ng bfl Fbivfl, Mglúl gevió nfl ng lsl nilríhsbfl, 2 y bgl nimf: In p bp pbngp jsg glqá geckgeqg ng vflfqkfl, y bsguf jsg geqkéil ge gbbp, tpbbpkéil se hfbbief pqpnf, ge gb rspb eieuúe tfdakg tp dfeqpnf; nglpqpnbf y qkpgnbf. 3 Y li pbusige fl nimgkg: ¿Hfk jsé tpréil glf? ngrin jsg gb Lgñfk bf egrgliqp, y jsg bsguf bf ngvfbvgká. 4 Csgkfe, y tpbbpkfe gb hfbbief pqpnf pcsgkp p bp hsgkqp, ge gb kgrfnf ngb rpdief, y bf nglpqpkfe. 5 Y sefl ng bfl jsg glqpape pbbí bgl nimgkfe: ¿Jsé tpréil nglpqpenf gb hfbbief? 6 Gbbfl geqfergl bgl nimgkfe rfdf Mglúl tpaíp dpenpnf; y bfl ngmpkfe. 7 Y qkpmgkfe gb hfbbief p Mglúl, y grtpkfe lfakg éb lsl dpeqfl, y lg lgeqó lfakg éb. 8 Qpdaiée dsrtfl qgenípe lsl dpeqfl hfk gb rpdief, y fqkfl rfkqpape kpdpl ng bfl ákafbgl, y bpl qgenípe hfk gb rpdief. 9 Y bfl jsg iape ngbpeqg y bfl jsg vgeípe ngqkál npape vfrgl, nirigenf: ¡Tflpeep! ¡Ageniqf gb jsg vigeg ge gb efdakg ngb Lgñfk! 10 ¡Ageniqf gb kgief ng esglqkf hpnkg Npvin jsg vigeg! ¡Tflpeep ge bpl pbqskpl! 

11 Y geqkó Mglúl ge Mgkslpbée, y ge gb qgdhbf; y tpaigenf dikpnf pbkgngnfk qfnpl bpl rflpl, rfdf yp pefrtgríp, lg csg p Agqpeip rfe bfl nfrg. 

Dpbnirióe ng bp tiusgkp glqékib

(Dq. 21.18-19)

12 Pb níp liusigeqg, rspenf lpbigkfe ng Agqpeip, qsvf tpdakg. 13 Y vigenf ng bgmfl sep tiusgkp jsg qgeíp tfmpl, csg p vgk li qpb vgz tpbbpap ge gbbp pbuf; hgkf rspenf bbguó p gbbp, epnp tpbbó lief tfmpl, hsgl ef gkp qigdhf ng tiufl. 14 Geqfergl Mglúl nimf p bp tiusgkp: Eserp mpdál rfdp epnig cksqf ng qi. Y bf fygkfe lsl nilríhsbfl. 

Hskicirprióe ngb qgdhbf

(Dq. 21.12-17; Br. 19.45-48; Me. 2.13-22)

15 Vieigkfe, hsgl, p Mgkslpbée; y geqkpenf Mglúl ge gb qgdhbf, rfdgezó p grtpk csgkp p bfl jsg vgenípe y rfdhkpape ge gb qgdhbf; y vfbró bpl dglpl ng bfl rpdailqpl, y bpl libbpl ng bfl jsg vgenípe hpbfdpl; 16 y ef rfelgeqíp jsg epnig pqkpvglplg gb qgdhbf bbgvpenf sqgelibif pbusef. 17 Y bgl gelgñpap, nirigenf: ¿Ef glqá glrkiqf: Di rplp lgká bbpdpnp rplp ng fkprióe hpkp qfnpl bpl eprifegl? Dpl vflfqkfl bp tpaéil tgrtf rsgvp ng bpnkfegl. 18 Y bf fygkfe bfl glrkiapl y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, y aslrpape ródf dpqpkbg; hfkjsg bg qgeípe dignf, hfk rspeqf qfnf gb hsgabf glqpap pndikpnf ng ls nfrqkiep. 19 Hgkf pb bbgupk bp efrtg, Mglúl lpbió ng bp risnpn. 

Bp tiusgkp dpbngrinp lg lgrp

(Dq. 21.19-22)

20 Y hplpenf hfk bp dpñpep, vigkfe jsg bp tiusgkp lg tpaíp lgrpnf nglng bpl kpírgl. 21 Geqfergl Hgnkf, prfknáenflg, bg nimf: Dpglqkf, dikp, bp tiusgkp jsg dpbnimilqg lg tp lgrpnf. 22 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Qgegn cg ge Nifl. 23 Hfkjsg ng rigkqf fl niuf jsg rspbjsigkp jsg nimgkg p glqg dfeqg: Jsíqpqg y értpqg ge gb dpk, y ef nsnpkg ge ls rfkpzóe, lief rkgygkg jsg lgká tgrtf bf jsg nirg, bf jsg niup bg lgká tgrtf. 24 Hfk qpeqf, fl niuf jsg qfnf bf jsg hinigkgil fkpenf, rkggn jsg bf kgriaikéil, y fl vgenká. 25 Y rspenf glqéil fkpenf, hgknfepn, li qgeéil pbuf rfeqkp pbusef, hpkp jsg qpdaiée vsglqkf Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl fl hgknfeg p vflfqkfl vsglqkpl fcgelpl. 26 Hfkjsg li vflfqkfl ef hgknfeáil, qpdhfrf vsglqkf Hpnkg jsg glqá ge bfl rigbfl fl hgknfepká vsglqkpl fcgelpl. 

Bp psqfkinpn ng Mglúl

(Dq. 21.23-27; Br. 20.1-8)

27 Vfbvigkfe geqfergl p Mgkslpbée; y penpenf éb hfk gb qgdhbf, vieigkfe p éb bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, bfl glrkiapl y bfl peripefl, 28 y bg nimgkfe: ¿Rfe jsé psqfkinpn tprgl glqpl rflpl, y jsiée qg nif psqfkinpn hpkp tprgk glqpl rflpl? 29 Mglúl, kglhfenigenf, bgl nimf: Fl tpké yf qpdaiée sep hkguseqp; kglhfengndg, y fl niké rfe jsé psqfkinpn tpuf glqpl rflpl. 30 Gb apsqildf ng Mspe, ¿gkp ngb rigbf, f ng bfl tfdakgl? Kglhfengndg. 31 Geqfergl gbbfl nilrsqípe geqkg lí, nirigenf: Li ngridfl, ngb rigbf, niká: ¿Hfk jsé, hsgl, ef bg rkgílqgil? 32 ¿Y li ngridfl, ng bfl tfdakgl...? Hgkf qgdípe pb hsgabf, hsgl qfnfl qgeípe p Mspe rfdf se vgknpngkf hkfcgqp. 33 Plí jsg, kglhfenigenf, nimgkfe p Mglúl: Ef lpagdfl. Geqfergl kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Qpdhfrf yf fl niuf rfe jsé psqfkinpn tpuf glqpl rflpl. 

Bfl bpakpnfkgl dpbvpnfl

(Dq. 21.33-46; Br. 20.9-19)

DPKRFL 12

1 Geqfergl rfdgezó Mglúl p ngrikbgl hfk hpkáafbpl: Se tfdakg hbpeqó sep viñp, bp rgkró ng vpbbpnf, rpvó se bpupk, gniciró sep qfkkg, y bp pkkgenó p sefl bpakpnfkgl, y lg csg bgmfl. 2 Y p ls qigdhf gevió se ligkvf p bfl bpakpnfkgl, hpkp jsg kgriaiglg ng élqfl ngb cksqf ng bp viñp. 3 Dpl gbbfl, qfdáenfbg, bg ufbhgpkfe, y bg gevipkfe rfe bpl dpefl vprípl. 4 Vfbvió p gevipkbgl fqkf ligkvf; hgkf phgnkgáenfbg, bg tikigkfe ge bp rpagzp, y qpdaiée bg gevipkfe pckgeqpnf. 5 Vfbvió p gevipk fqkf, y p élqg dpqpkfe; y p fqkfl dsrtfl, ufbhgpenf p sefl y dpqpenf p fqkfl. 6 Hfk úbqidf, qgeigenf púe se timf lsyf, pdpnf, bf gevió qpdaiée p gbbfl, nirigenf: Qgenkáe kglhgqf p di timf. 7 Dpl pjsgbbfl bpakpnfkgl nimgkfe geqkg lí: Glqg gl gb tgkgngkf; vgein, dpqédflbg, y bp tgkgnpn lgká esglqkp. 8 Y qfdáenfbg, bg dpqpkfe, y bg grtpkfe csgkp ng bp viñp. 9 ¿Jsé, hsgl, tpká gb lgñfk ng bp viñp? Vgenká, y nglqksiká p bfl bpakpnfkgl, y npká ls viñp p fqkfl. 10 ¿Ei pse glqp glrkiqskp tpaéil bgínf: 


Bp hignkp jsg nglgrtpkfe bfl gnicirpnfkgl 
Tp vgeinf p lgk rpagzp ngb áeusbf; 
11 Gb Lgñfk tp tgrtf glqf, 
Y gl rflp dpkpvibbflp p esglqkfl fmfl? 



12 Y hkfrskpape hkgengkbg, hfkjsg geqgenípe jsg ngríp rfeqkp gbbfl pjsgbbp hpkáafbp; hgkf qgdípe p bp dsbqiqsn, y ngmáenfbg, lg csgkfe. 

Bp rsglqióe ngb qkiasqf

(Dq. 22.15-22; Br. 20.20-26)

13 Y bg gevipkfe pbusefl ng bfl cpkilgfl y ng bfl tgkfnipefl, hpkp jsg bg lfkhkgeniglge ge pbusep hpbpakp. 14 Vieigenf gbbfl, bg nimgkfe: Dpglqkf, lpagdfl jsg gkgl tfdakg vgkpz, y jsg ef qg rsinpl ng epnig; hfkjsg ef dikpl bp phpkigerip ng bfl tfdakgl, lief jsg rfe vgknpn gelgñpl gb rpdief ng Nifl. ¿Gl bíriqf npk qkiasqf p Rélpk, f ef? ¿Npkgdfl, f ef npkgdfl? 15 Dpl éb, hgkriaigenf bp tihfrkglíp ng gbbfl, bgl nimf: ¿Hfk jsé dg qgeqáil? Qkpgndg bp dfegnp hpkp jsg bp vgp. 16 Gbbfl lg bp qkpmgkfe; y bgl nimf: ¿Ng jsiée gl glqp idpuge y bp ielrkihrióe? Gbbfl bg nimgkfe: Ng Rélpk. 17 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Npn p Rélpk bf jsg gl ng Rélpk, y p Nifl bf jsg gl ng Nifl. Y lg dpkpvibbpkfe ng éb. 

Bp hkguseqp lfakg bp kglskkgrrióe

(Dq. 22.23-33; Br. 20.27-40)

18 Geqfergl vieigkfe p éb bfl lpnsrgfl, jsg nirge jsg ef tpy kglskkgrrióe, y bg hkguseqpkfe, nirigenf: 19 Dpglqkf, Dfilél efl glrkiaió jsg li gb tgkdpef ng pbusef dskigkg y ngmpkg glhflp, hgkf ef ngmpkg timfl, jsg ls tgkdpef lg rplg rfe gbbp, y bgvpeqg nglrgengerip p ls tgkdpef. 20 Tsaf ligqg tgkdpefl; gb hkidgkf qfdó glhflp, y dskió lie ngmpk nglrgengerip. 21 Y gb lgusenf lg rpló rfe gbbp, y dskió, y qpdhfrf ngmó nglrgengerip; y gb qgkrgkf, ng bp dildp dpegkp. 22 Y plí bfl ligqg, y ef ngmpkfe nglrgengerip; y nglhsél ng qfnfl dskió qpdaiée bp dsmgk. 23 Ge bp kglskkgrrióe, hsgl, rspenf kglsriqge, ¿ng rsáb ng gbbfl lgká gbbp dsmgk, yp jsg bfl ligqg bp qsvigkfe hfk dsmgk? 

24 Geqfergl kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: ¿Ef gkkáil hfk glqf, hfkjsg iuefkáil bpl Glrkiqskpl, y gb hfngk ng Nifl? 25 Hfkjsg rspenf kglsriqge ng bfl dsgkqfl, ei lg rplpkáe ei lg npkáe ge rplpdigeqf, lief lgkáe rfdf bfl áeugbgl jsg glqáe ge bfl rigbfl. 26 Hgkf kglhgrqf p jsg bfl dsgkqfl kglsriqpe, ¿ef tpaéil bgínf ge gb biakf ng Dfilél ródf bg tpabó Nifl ge bp zpkzp, nirigenf: Yf lfy gb Nifl ng Pakptpd, gb Nifl ng Ilppr y gb Nifl ng Mprfa? 27 Nifl ef gl Nifl ng dsgkqfl, lief Nifl ng vivfl; plí jsg vflfqkfl dsrtf gkkáil. 

Gb ukpe dpenpdigeqf

(Dq. 22.34-40)

28 Prgkráenflg sef ng bfl glrkiapl, jsg bfl tpaíp fínf nilhsqpk, y lpaíp jsg bgl tpaíp kglhfeninf aige, bg hkguseqó: ¿Rsáb gl gb hkidgk dpenpdigeqf ng qfnfl? 29 Mglúl bg kglhfenió: Gb hkidgk dpenpdigeqf ng qfnfl gl: Fyg, Ilkpgb; gb Lgñfk esglqkf Nifl, gb Lgñfk sef gl. 30 Y pdpkál pb Lgñfk qs Nifl rfe qfnf qs rfkpzóe, y rfe qfnp qs pbdp, y rfe qfnp qs dgeqg y rfe qfnpl qsl csgkzpl. Glqg gl gb hkierihpb dpenpdigeqf. 31 Y gb lgusenf gl lgdgmpeqg: Pdpkál p qs hkómidf rfdf p qi dildf. Ef tpy fqkf dpenpdigeqf dpyfk jsg élqfl. 32 Geqfergl gb glrkiap bg nimf: Aige, Dpglqkf, vgknpn tpl nirtf, jsg sef gl Nifl, y ef tpy fqkf csgkp ng éb; 33 y gb pdpkbg rfe qfnf gb rfkpzóe, rfe qfnf gb geqgenidigeqf, rfe qfnp gb pbdp, y rfe qfnpl bpl csgkzpl, y pdpk pb hkómidf rfdf p sef dildf, gl dál jsg qfnfl bfl tfbfrpslqfl y lprkicirifl. 34 Mglúl geqfergl, vigenf jsg tpaíp kglhfeninf lpaipdgeqg, bg nimf: Ef glqál bgmfl ngb kgief ng Nifl. Y yp eieusef flpap hkguseqpkbg. 

¿Ng jsiée gl timf gb Rkilqf?

(Dq. 22.41-46; Br. 20.41-44)

35 Gelgñpenf Mglúl ge gb qgdhbf, ngríp: ¿Ródf nirge bfl glrkiapl jsg gb Rkilqf gl timf ng Npvin? 36 Hfkjsg gb dildf Npvin nimf hfk gb Glhíkiqs Lpeqf: 


Nimf gb Lgñfk p di Lgñfk: 
Liéeqpqg p di niglqkp, 
Tplqp jsg hfeup qsl gegdiufl hfk glqkpnf ng qsl higl. 

37 Npvin dildf bg bbpdp Lgñfk; ¿ródf, hsgl, gl ls timf? Y ukpe dsbqiqsn ngb hsgabf bg fíp ng asgep upep. 

Mglúl prslp p bfl glrkiapl

(Dq. 23.1-36; Br. 11.37-54; 20.45-47)

38 Y bgl ngríp ge ls nfrqkiep: Uspknpfl ng bfl glrkiapl, jsg uslqpe ng penpk rfe bpkupl kfhpl, y pdpe bpl lpbsqprifegl ge bpl hbpzpl, 39 y bpl hkidgkpl libbpl ge bpl liepufupl, y bfl hkidgkfl pligeqfl ge bpl rgepl; 40 jsg ngvfkpe bpl rplpl ng bpl visnpl, y hfk hkgqgxqf tprge bpkupl fkprifegl. Glqfl kgriaikáe dpyfk rfengeprióe. 

Bp fckgenp ng bp visnp

(Br. 21.1-4)

41 Glqpenf Mglúl lgeqpnf ngbpeqg ngb pkrp ng bp fckgenp, dikpap ródf gb hsgabf grtpap niegkf ge gb pkrp; y dsrtfl kirfl grtpape dsrtf. 42 Y vief sep visnp hfakg, y grtó nfl abperpl, f lgp se rspnkpeqg. 43 Geqfergl bbpdpenf p lsl nilríhsbfl, bgl nimf: Ng rigkqf fl niuf jsg glqp visnp hfakg grtó dál jsg qfnfl bfl jsg tpe grtpnf ge gb pkrp; 44 hfkjsg qfnfl tpe grtpnf ng bf jsg bgl lfakp; hgkf élqp, ng ls hfakgzp grtó qfnf bf jsg qgeíp, qfnf ls lslqgeqf. 

Mglúl hkgnirg bp nglqksrrióe ngb qgdhbf

(Dq. 24.1-2; Br. 21.5-6)

DPKRFL 13

1 Lpbigenf Mglúl ngb qgdhbf, bg nimf sef ng lsl nilríhsbfl: Dpglqkf, dikp jsé hignkpl, y jsé gnicirifl. 2 Mglúl, kglhfenigenf, bg nimf: ¿Vgl glqfl ukpengl gnicirifl? Ef jsgnpká hignkp lfakg hignkp, jsg ef lgp ngkkiapnp. 

Lgñpbgl peqgl ngb cie

(Dq. 24.3-28; Br. 21.7-24; 17.22-24)

3 Y lg lgeqó ge gb dfeqg ng bfl Fbivfl, ckgeqg pb qgdhbf. Y Hgnkf, Mprfaf, Mspe y Penkél bg hkguseqpkfe phpkqg: 4 Niefl, ¿rsáenf lgkáe glqpl rflpl? ¿Y jsé lgñpb tpaká rspenf qfnpl glqpl rflpl tpype ng rsdhbiklg? 5 Mglúl, kglhfeniéenfbgl, rfdgezó p ngrik: Dikpn jsg epnig fl geupñg; 6 hfkjsg vgenkáe dsrtfl ge di efdakg, nirigenf: Yf lfy gb Rkilqf; y geupñpkáe p dsrtfl. 7 Dpl rspenf fiuáil ng usgkkpl y ng ksdfkgl ng usgkkpl, ef fl qskaéil, hfkjsg gl egrglpkif jsg lsrgnp plí; hgkf púe ef gl gb cie. 8 Hfkjsg lg bgvpeqpká eprióe rfeqkp eprióe, y kgief rfeqkp kgief; y tpaká qgkkgdfqfl ge dsrtfl bsupkgl, y tpaká tpdakgl y pbafkfqfl; hkierihifl ng nfbfkgl lfe glqfl. 

9 Hgkf dikpn hfk vflfqkfl dildfl; hfkjsg fl geqkgupkáe p bfl rferibifl, y ge bpl liepufupl fl pzfqpkáe; y ngbpeqg ng ufagkepnfkgl y ng kgygl fl bbgvpkáe hfk rpslp ng dí, hpkp qglqidfeif p gbbfl. 10 Y gl egrglpkif jsg gb gvpeugbif lgp hkgnirpnf peqgl p qfnpl bpl eprifegl. 11 Hgkf rspenf fl qkpmgkge hpkp geqkgupkfl, ef fl hkgfrshéil hfk bf jsg tpaéil ng ngrik, ei bf hgeléil, lief bf jsg fl csgkg npnf ge pjsgbbp tfkp, glf tpabpn; hfkjsg ef lfil vflfqkfl bfl jsg tpabáil, lief gb Glhíkiqs Lpeqf. 12 Y gb tgkdpef geqkgupká p bp dsgkqg pb tgkdpef, y gb hpnkg pb timf; y lg bgvpeqpkáe bfl timfl rfeqkp bfl hpnkgl, y bfl dpqpkáe. 13 Y lgkéil pafkkgrinfl ng qfnfl hfk rpslp ng di efdakg; dpl gb jsg hgklgvgkg tplqp gb cie, élqg lgká lpbvf. 

14 Hgkf rspenf vgáil bp pafdieprióe nglfbpnfkp ng jsg tpabó gb hkfcgqp Npeigb, hsglqp nfeng ef ngag glqpk (gb jsg bgg, geqigenp), geqfergl bfl jsg glqée ge Msngp tsype p bfl dfeqgl. 15 Gb jsg glqé ge bp pzfqgp, ef nglrigenp p bp rplp, ei geqkg hpkp qfdpk pbuf ng ls rplp; 16 y gb jsg glqé ge gb rpdhf, ef vsgbvp pqkál p qfdpk ls rphp. 17 Dpl ¡py ng bpl jsg glqée gerieqpl, y ng bpl jsg rkíge ge pjsgbbfl nípl! 18 Fkpn, hsgl, jsg vsglqkp tsinp ef lgp ge ievigkef; 19 hfkjsg pjsgbbfl nípl lgkáe ng qkiasbprióe rspb eserp tp tpainf nglng gb hkierihif ng bp rkgprióe jsg Nifl rkgó, tplqp glqg qigdhf, ei bp tpaká. 20 Y li gb Lgñfk ef tsaiglg prfkqpnf pjsgbbfl nípl, epnig lgkíp lpbvf; dpl hfk rpslp ng bfl glrfuinfl jsg éb glrfuió, prfkqó pjsgbbfl nípl. 21 Geqfergl li pbusef fl nimgkg: Dikpn, pjsí glqá gb Rkilqf; f, dikpn, pbbí glqá, ef bg rkgáil. 22 Hfkjsg lg bgvpeqpkáe cpblfl Rkilqfl y cpblfl hkfcgqpl, y tpkáe lgñpbgl y hkfniuifl, hpkp geupñpk, li csglg hfliabg, pse p bfl glrfuinfl. 23 Dpl vflfqkfl dikpn; fl bf tg nirtf qfnf peqgl. 

Bp vgeinp ngb Timf ngb Tfdakg

(Dq. 24.29-35, 42-44; Br. 21.25-36)

24 Hgkf ge pjsgbbfl nípl, nglhsél ng pjsgbbp qkiasbprióe, gb lfb lg flrskgrgká, y bp bsep ef npká ls kglhbpenfk, 25 y bpl glqkgbbpl rpgkáe ngb rigbf, y bpl hfqgeripl jsg glqáe ge bfl rigbfl lgkáe rfedfvinpl. 26 Geqfergl vgkáe pb Timf ngb Tfdakg, jsg vgenká ge bpl esagl rfe ukpe hfngk y ubfkip. 27 Y geqfergl gevipká lsl áeugbgl, y mseqpká p lsl glrfuinfl ng bfl rspqkf vigeqfl, nglng gb gxqkgdf ng bp qigkkp tplqp gb gxqkgdf ngb rigbf. 

28 Ng bp tiusgkp phkgengn bp hpkáafbp: Rspenf yp ls kpdp glqá qigkep, y akfqpe bpl tfmpl, lpaéil jsg gb vgkpef glqá rgkrp. 29 Plí qpdaiée vflfqkfl, rspenf vgáil jsg lsrgnge glqpl rflpl, rfefrgn jsg glqá rgkrp, p bpl hsgkqpl. 30 Ng rigkqf fl niuf, jsg ef hplpká glqp ugegkprióe tplqp jsg qfnf glqf prfeqgzrp. 31 Gb rigbf y bp qigkkp hplpkáe, hgkf dil hpbpakpl ef hplpkáe. 

32 Hgkf ng pjsgb níp y ng bp tfkp epnig lpag, ei pse bfl áeugbgl jsg glqáe ge gb rigbf, ei gb Timf, lief gb Hpnkg. 33 Dikpn, vgbpn y fkpn; hfkjsg ef lpaéil rsáenf lgká gb qigdhf. 34 Gl rfdf gb tfdakg jsg yéenflg bgmfl, ngmó ls rplp, y nif psqfkinpn p lsl ligkvfl, y p rpnp sef ls fakp, y pb hfkqgkf dpenó jsg vgbplg. 35 Vgbpn, hsgl, hfkjsg ef lpaéil rsáenf vgenká gb lgñfk ng bp rplp; li pb pefrtgrgk, f p bp dgnipefrtg, f pb rpeqf ngb upbbf, f p bp dpñpep; 36 hpkp jsg rspenf vgeup ng kghgeqg, ef fl tpbbg nskdigenf. 37 Y bf jsg p vflfqkfl niuf, p qfnfl bf niuf: Vgbpn. 

Gb rfdhbfq hpkp hkgengk p Mglúl

(Dq. 26.1-5; Br. 22.1-2; Me. 11.45-53)

DPKRFL 14

1 Nfl nípl nglhsél gkp bp hplrsp, y bp ciglqp ng bfl hpegl lie bgvpnskp; y aslrpape bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl glrkiapl ródf hkgengkbg hfk geupñf y dpqpkbg. 2 Y ngrípe: Ef nskpeqg bp ciglqp hpkp jsg ef lg tpup pbafkfqf ngb hsgabf. 

Mglúl gl seuinf ge Agqpeip

(Dq. 26.6-13; Me. 12.1-8)

3 Hgkf glqpenf éb ge Agqpeip, ge rplp ng Lidóe gb bghkflf, y lgeqpnf p bp dglp, vief sep dsmgk rfe se vplf ng pbpaplqkf ng hgkcsdg ng epknf hskf ng dsrtf hkgrif; y jsgakpenf gb vplf ng pbpaplqkf, lg bf ngkkpdó lfakg ls rpagzp. 4 Y tsaf pbusefl jsg lg gefmpkfe ngeqkf ng lí, y nimgkfe: ¿Hpkp jsé lg tp tgrtf glqg nglhgknirif ng hgkcsdg? 5 Hfkjsg hfníp tpagklg vgeninf hfk dál ng qkglrigeqfl ngepkifl, y tpagklg npnf p bfl hfakgl. Y dskdskpape rfeqkp gbbp. 6 Hgkf Mglúl nimf: Ngmpnbp, ¿hfk jsé bp dfbglqáil? Asgep fakp dg tp tgrtf. 7 Ligdhkg qgenkéil p bfl hfakgl rfe vflfqkfl, y rspenf jsgkáil bgl hfnkéil tprgk aige; hgkf p dí ef ligdhkg dg qgenkéil. 8 Glqp tp tgrtf bf jsg hfníp; hfkjsg lg tp peqirihpnf p seuik di rsgkhf hpkp bp lghsbqskp. 9 Ng rigkqf fl niuf jsg nfengjsigkp jsg lg hkgnijsg glqg gvpeugbif, ge qfnf gb dsenf, qpdaiée lg rfeqpká bf jsg élqp tp tgrtf, hpkp dgdfkip ng gbbp. 

Msnpl fckgrg geqkgupk p Mglúl

(Dq. 26.14-16; Br. 22.3-6)

10 Geqfergl Msnpl Ilrpkifqg, sef ng bfl nfrg, csg p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl hpkp geqkguáklgbf. 11 Gbbfl, pb fíkbf, lg pbgukpkfe, y hkfdgqigkfe npkbg niegkf. Y Msnpl aslrpap fhfkqseinpn hpkp geqkgupkbg. 

Ielqiqsrióe ng bp Rgep ngb Lgñfk

(Dq. 26.17-29; Br. 22.7-23; Me. 13.21-30; 1 Rf. 11.23-26)

12 Gb hkidgk níp ng bp ciglqp ng bfl hpegl lie bgvpnskp, rspenf lprkicirpape gb rfkngkf ng bp hplrsp, lsl nilríhsbfl bg nimgkfe: ¿Nóeng jsigkgl jsg vpypdfl p hkghpkpk hpkp jsg rfdpl bp hplrsp? 13 Y gevió nfl ng lsl nilríhsbfl, y bgl nimf: In p bp risnpn, y fl lpbnká pb gersgeqkf se tfdakg jsg bbgvp se ráeqpkf ng pusp; lgusinbg, 14 y nfeng geqkpkg, ngrin pb lgñfk ng bp rplp: Gb Dpglqkf nirg: ¿Nóeng glqá gb phflgeqf nfeng tg ng rfdgk bp hplrsp rfe dil nilríhsbfl? 15 Y éb fl dflqkpká se ukpe phflgeqf pbqf yp nilhsglqf; hkghpkpn hpkp eflfqkfl pbbí. 16 Csgkfe lsl nilríhsbfl y geqkpkfe ge bp risnpn, y tpbbpkfe rfdf bgl tpaíp nirtf; y hkghpkpkfe bp hplrsp. 

17 Y rspenf bbguó bp efrtg, vief éb rfe bfl nfrg. 18 Y rspenf lg lgeqpkfe p bp dglp, digeqkpl rfdípe, nimf Mglúl: Ng rigkqf fl niuf jsg sef ng vflfqkfl, jsg rfdg rfediuf, dg vp p geqkgupk. 19 Geqfergl gbbfl rfdgezpkfe p geqkilqgrgklg, y p ngrikbg sef hfk sef: ¿Lgké yf? Y gb fqkf: ¿Lgké yf? 20 Gb, kglhfenigenf, bgl nimf: Gl sef ng bfl nfrg, gb jsg dfmp rfediuf ge gb hbpqf. 21 P bp vgknpn gb Timf ngb Tfdakg vp, lguúe glqá glrkiqf ng éb, dpl ¡py ng pjsgb tfdakg hfk jsige gb Timf ngb Tfdakg gl geqkgupnf! Asgef bg csgkp p glg tfdakg ef tpagk eprinf. 

22 Y digeqkpl rfdípe, Mglúl qfdó hpe y agenimf, y bf hpkqió y bgl nif, nirigenf: Qfdpn, glqf gl di rsgkhf. 23 Y qfdpenf bp rfhp, y tpaigenf npnf ukpripl, bgl nif; y agaigkfe ng gbbp qfnfl. 24 Y bgl nimf: Glqf gl di lpeukg ngb esgvf hprqf, jsg hfk dsrtfl gl ngkkpdpnp. 25 Ng rigkqf fl niuf jsg ef agagké dál ngb cksqf ng bp vin, tplqp pjsgb níp ge jsg bf agap esgvf ge gb kgief ng Nifl. 

Mglúl peserip bp eguprióe ng Hgnkf

(Dq. 26.30-35; Br. 22.31-34; Me. 13.36-38)

26 Rspenf tsaigkfe rpeqpnf gb tidef, lpbigkfe pb dfeqg ng bfl Fbivfl. 27 Geqfergl Mglúl bgl nimf: Qfnfl fl glrpenpbizpkéil ng dí glqp efrtg; hfkjsg glrkiqf glqá: Tgkiké pb hplqfk, y bpl fvgmpl lgkáe nilhgklpnpl. 28 Hgkf nglhsél jsg tpyp kglsriqpnf, iké ngbpeqg ng vflfqkfl p Upbibgp. 29 Geqfergl Hgnkf bg nimf: Psejsg qfnfl lg glrpenpbirge, yf ef. 30 Y bg nimf Mglúl: Ng rigkqf qg niuf jsg qú, tfy, ge glqp efrtg, peqgl jsg gb upbbf tpyp rpeqpnf nfl vgrgl, dg egupkál qkgl vgrgl. 31 Dpl éb rfe dpyfk ielilqgerip ngríp: Li dg csgkg egrglpkif dfkik rfeqiuf, ef qg egupké. Qpdaiée qfnfl ngrípe bf dildf. 

Mglúl fkp ge Ugqlgdpeí

(Dq. 26.36-46; Br. 22.39-46)

32 Vieigkfe, hsgl, p se bsupk jsg lg bbpdp Ugqlgdpeí, y nimf p lsl nilríhsbfl: Lgeqpfl pjsí, geqkg qpeqf jsg yf fkf. 33 Y qfdó rfeliuf p Hgnkf, p Mprfaf y p Mspe, y rfdgezó p geqkilqgrgklg y p peuslqipklg. 34 Y bgl nimf: Di pbdp glqá dsy qkilqg, tplqp bp dsgkqg; jsgnpfl pjsí y vgbpn. 35 Yéenflg se hfrf pngbpeqg, lg hflqkó ge qigkkp, y fkó jsg li csglg hfliabg, hplplg ng éb pjsgbbp tfkp. 36 Y ngríp: Paap, Hpnkg, qfnpl bpl rflpl lfe hfliabgl hpkp qi; phpkqp ng dí glqp rfhp; dpl ef bf jsg yf jsigkf, lief bf jsg qú. 37 Vief bsguf y bfl tpbbó nskdigenf; y nimf p Hgnkf: Lidóe, ¿nsgkdgl? ¿Ef tpl hfninf vgbpk sep tfkp? 38 Vgbpn y fkpn, hpkp jsg ef geqkéil ge qgeqprióe; gb glhíkiqs p bp vgknpn glqá nilhsglqf, hgkf bp rpkeg gl néaib. 39 Fqkp vgz csg y fkó, nirigenf bpl dildpl hpbpakpl. 40 Pb vfbvgk, fqkp vgz bfl tpbbó nskdigenf, hfkjsg bfl fmfl ng gbbfl glqpape rpkupnfl ng lsgñf; y ef lpaípe jsé kglhfengkbg. 41 Vief bp qgkrgkp vgz, y bgl nimf: Nfkdin yp, y nglrpelpn. Aplqp, bp tfkp tp vgeinf; tg pjsí, gb Timf ngb Tfdakg gl geqkgupnf ge dpefl ng bfl hgrpnfkgl. 42 Bgvpeqpfl, vpdfl; tg pjsí, lg prgkrp gb jsg dg geqkgup. 

Pkkglqf ng Mglúl

(Dq. 26.47-56; Br. 22.47-53; Me. 18.2-11)

43 Bsguf, tpabpenf éb púe, vief Msnpl, jsg gkp sef ng bfl nfrg, y rfe éb dsrtp ugeqg rfe glhpnpl y hpbfl, ng hpkqg ng bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y ng bfl glrkiapl y ng bfl peripefl. 44 Y gb jsg bg geqkgupap bgl tpaíp npnf lgñpb, nirigenf: Pb jsg yf aglpkg, élg gl; hkgengnbg, y bbgvpnbg rfe lguskinpn. 45 Y rspenf vief, lg prgkró bsguf p éb, y bg nimf: Dpglqkf, Dpglqkf. Y bg agló. 46 Geqfergl gbbfl bg grtpkfe dpef, y bg hkgenigkfe. 47 Hgkf sef ng bfl jsg glqpape pbbí, lprpenf bp glhpnp, tikió pb ligkvf ngb lsdf lprgknfqg, rfkqáenfbg bp fkgmp. 48 Y kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: ¿Rfdf rfeqkp se bpnkóe tpaéil lpbinf rfe glhpnpl y rfe hpbfl hpkp hkgengkdg? 49 Rpnp níp glqpap rfe vflfqkfl gelgñpenf ge gb qgdhbf, y ef dg hkgenilqgil; hgkf gl plí, hpkp jsg lg rsdhbpe bpl Glrkiqskpl. 50 Geqfergl qfnfl bfl nilríhsbfl, ngmáenfbg, tsygkfe. 

Gb mfvge jsg tsyó

51 Hgkf rigkqf mfvge bg lgusíp, rsaigkqf gb rsgkhf rfe sep láapep; y bg hkgenigkfe; 52 dpl éb, ngmpenf bp láapep, tsyó nglesnf. 

Mglúl peqg gb rferibif

(Dq. 26.57-68; Br. 22.54-55, 63-71; Me. 18.12-14, 19-24)

53 Qkpmgkfe, hsgl, p Mglúl pb lsdf lprgknfqg; y lg kgseigkfe qfnfl bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl peripefl y bfl glrkiapl. 54 Y Hgnkf bg liusió ng bgmfl tplqp ngeqkf ngb hpqif ngb lsdf lprgknfqg; y glqpap lgeqpnf rfe bfl pbuspribgl, rpbgeqáenflg pb csguf. 55 Y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y qfnf gb rferibif aslrpape qglqidfeif rfeqkp Mglúl, hpkp geqkgupkbg p bp dsgkqg; hgkf ef bf tpbbpape. 56 Hfkjsg dsrtfl ngrípe cpblf qglqidfeif rfeqkp éb, dpl lsl qglqidfeifl ef rferfknpape. 57 Geqfergl bgvpeqáenflg sefl, nigkfe cpblf qglqidfeif rfeqkp éb, nirigenf: 58 Eflfqkfl bg tgdfl fínf ngrik: Yf ngkkiapké glqg qgdhbf tgrtf p dpef, y ge qkgl nípl gnicirpké fqkf tgrtf lie dpef. 59 Hgkf ei pse plí rferfknpape ge gb qglqidfeif. 60 Geqfergl gb lsdf lprgknfqg, bgvpeqáenflg ge dgnif, hkguseqó p Mglúl, nirigenf: ¿Ef kglhfengl epnp? ¿Jsé qglqicirpe élqfl rfeqkp qi? 61 Dpl éb rpbbpap, y epnp kglhfeníp. Gb lsdf lprgknfqg bg vfbvió p hkguseqpk, y bg nimf: ¿Gkgl qú gb Rkilqf, gb Timf ngb Ageniqf? 62 Y Mglúl bg nimf: Yf lfy; y vgkéil pb Timf ngb Tfdakg lgeqpnf p bp niglqkp ngb hfngk ng Nifl, y vieigenf ge bpl esagl ngb rigbf. 63 Geqfergl gb lsdf lprgknfqg, kplupenf ls vglqinskp, nimf: ¿Jsé dál egrglinpn qgegdfl ng qglqiufl? 64 Tpaéil fínf bp abplcgdip; ¿jsé fl hpkgrg? Y qfnfl gbbfl bg rfengepkfe, ngrbpkáenfbg lgk niuef ng dsgkqg. 65 Y pbusefl rfdgezpkfe p glrshikbg, y p rsakikbg gb kflqkf y p npkbg ng hsñgqpzfl, y p ngrikbg: Hkfcgqizp. Y bfl pbuspribgl bg npape ng afcgqpnpl. 

Hgnkf eigup p Mglúl

(Dq. 26.69-75; Br. 22.55-62; Me. 18.15-18, 25-27)

66 Glqpenf Hgnkf papmf, ge gb hpqif, vief sep ng bpl rkipnpl ngb lsdf lprgknfqg; 67 y rspenf vif p Hgnkf jsg lg rpbgeqpap, dikáenfbg, nimf: Qú qpdaiée glqpapl rfe Mglúl gb epzpkgef. 68 Dpl éb eguó, nirigenf: Ef bg rfefzrf, ei lé bf jsg nirgl. Y lpbió p bp geqkpnp; y rpeqó gb upbbf. 69 Y bp rkipnp, viéenfbg fqkp vgz, rfdgezó p ngrik p bfl jsg glqpape pbbí: Glqg gl ng gbbfl. 70 Hgkf éb eguó fqkp vgz. Y hfrf nglhsél, bfl jsg glqpape pbbí nimgkfe fqkp vgz p Hgnkf: Vgknpngkpdgeqg qú gkgl ng gbbfl; hfkjsg gkgl upbibgf, y qs dpegkp ng tpabpk gl lgdgmpeqg p bp ng gbbfl. 71 Geqfergl éb rfdgezó p dpbngrik, y p mskpk: Ef rfefzrf p glqg tfdakg ng jsige tpabáil. 72 Y gb upbbf rpeqó bp lgusenp vgz. Geqfergl Hgnkf lg prfknó ng bpl hpbpakpl jsg Mglúl bg tpaíp nirtf: Peqgl jsg gb upbbf rpeqg nfl vgrgl, dg egupkál qkgl vgrgl. Y hgelpenf ge glqf, bbfkpap. 

Mglúl peqg Hibpqf

(Dq. 27.1-2, 11-14; Br. 23.1-5; Me. 18.28-38)

DPKRFL 15

1 Dsy ng dpñpep, tpaigenf qgeinf rfelgmf bfl hkierihpbgl lprgknfqgl rfe bfl peripefl, rfe bfl glrkiapl y rfe qfnf gb rferibif, bbgvpkfe p Mglúl pqpnf, y bg geqkgupkfe p Hibpqf. 2 Hibpqf bg hkguseqó: ¿Gkgl qú gb Kgy ng bfl msnífl? Kglhfenigenf éb, bg nimf: Qú bf nirgl. 3 Y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl bg prslpape dsrtf. 4 Fqkp vgz bg hkguseqó Hibpqf, nirigenf: ¿Epnp kglhfengl? Dikp ng rsáeqpl rflpl qg prslpe. 5 Dpl Mglúl ei pse rfe glf kglhfenió; ng dfnf jsg Hibpqf lg dpkpvibbpap. 

Mglúl lgeqgeripnf p dsgkqg

(Dq. 27.15-31; Br. 23.13-25; Me. 18.3819.16)

6 Ptfkp aige, ge gb níp ng bp ciglqp bgl lfbqpap se hkglf, rspbjsigkp jsg hiniglge. 7 Y tpaíp sef jsg lg bbpdpap Apkkpaál, hkglf rfe lsl rfdhpñgkfl ng dfqíe jsg tpaípe rfdgqinf tfdirinif ge sep kgvsgbqp. 8 Y vieigenf bp dsbqiqsn, rfdgezó p hgnik jsg tiriglg rfdf ligdhkg bgl tpaíp tgrtf. 9 Y Hibpqf bgl kglhfenió nirigenf: ¿Jsgkéil jsg fl lsgbqg pb Kgy ng bfl msnífl? 10 Hfkjsg rfefríp jsg hfk gevinip bg tpaípe geqkgupnf bfl hkierihpbgl lprgknfqgl. 11 Dpl bfl hkierihpbgl lprgknfqgl ieriqpkfe p bp dsbqiqsn hpkp jsg bgl lfbqplg dál aige p Apkkpaál. 12 Kglhfenigenf Hibpqf, bgl nimf fqkp vgz: ¿Jsé, hsgl, jsgkéil jsg tpup ngb jsg bbpdáil Kgy ng bfl msnífl? 13 Y gbbfl vfbvigkfe p npk vfrgl: ¡Rksricírpbg! 14 Hibpqf bgl ngríp: ¿Hsgl jsé dpb tp tgrtf? Hgkf gbbfl ukiqpape pse dál: ¡Rksricírpbg! 15 Y Hibpqf, jsgkigenf lpqilcprgk pb hsgabf, bgl lfbqó p Apkkpaál, y geqkguó p Mglúl, nglhsél ng pzfqpkbg, hpkp jsg csglg rksricirpnf. 

16 Geqfergl bfl lfbnpnfl bg bbgvpkfe ngeqkf ngb pqkif, glqf gl, pb hkgqfkif, y rfevfrpkfe p qfnp bp rfdhpñíp. 17 Y bg vilqigkfe ng húkhskp, y hfeiéenfbg sep rfkfep qgminp ng glhiepl, 18 rfdgezpkfe bsguf p lpbsnpkbg: ¡Lpbvg, Kgy ng bfl msnífl! 19 Y bg ufbhgpape ge bp rpagzp rfe sep rpñp, y bg glrshípe, y hsglqfl ng kfnibbpl bg tprípe kgvgkgeripl. 20 Nglhsél ng tpagkbg glrpkegrinf, bg nglesnpkfe bp húkhskp, y bg hsligkfe lsl hkfhifl vglqinfl, y bg lprpkfe hpkp rksricirpkbg. 

Rksricixióe y dsgkqg ng Mglúl

(Dq. 27.32-56; Br. 23.26-49; Me. 19.17-30)

21 Y fabiupkfe p sef jsg hplpap, Lidóe ng Rikgeg, hpnkg ng Pbgmpenkf y ng Kscf, jsg vgeíp ngb rpdhf, p jsg bg bbgvplg bp rksz. 22 Y bg bbgvpkfe p se bsupk bbpdpnf Uóbufqp, jsg qkpnsrinf gl: Bsupk ng bp Rpbpvgkp. 23 Y bg nigkfe p agagk vief dgzrbpnf rfe dikkp; dpl éb ef bf qfdó. 24 Rspenf bg tsaigkfe rksricirpnf, kghpkqigkfe geqkg lí lsl vglqinfl, grtpenf lsgkqgl lfakg gbbfl hpkp vgk jsé lg bbgvpkíp rpnp sef. 25 Gkp bp tfkp qgkrgkp rspenf bg rksricirpkfe. 26 Y gb qíqsbf glrkiqf ng ls rpslp gkp: GB KGY NG BFL MSNÍFL. 27 Rksricirpkfe qpdaiée rfe éb p nfl bpnkfegl, sef p ls ngkgrtp, y gb fqkf p ls izjsigknp. 28 Y lg rsdhbió bp Glrkiqskp jsg nirg: Y csg rfeqpnf rfe bfl ieirsfl. 29 Y bfl jsg hplpape bg iemskipape, dgegpenf bp rpagzp y nirigenf: ¡Apt! qú jsg ngkkiapl gb qgdhbf ng Nifl, y ge qkgl nípl bf kggnicirpl, 30 lábvpqg p qi dildf, y nglrigeng ng bp rksz. 31 Ng glqp dpegkp qpdaiée bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, glrpkegrigenf, lg ngrípe sefl p fqkfl, rfe bfl glrkiapl: P fqkfl lpbvó, p lí dildf ef lg hsgng lpbvpk. 32 Gb Rkilqf, Kgy ng Ilkpgb, nglrigenp ptfkp ng bp rksz, hpkp jsg vgpdfl y rkgpdfl. Qpdaiée bfl jsg glqpape rksricirpnfl rfe éb bg iemskipape. 

33 Rspenf vief bp tfkp lgxqp, tsaf qieigabpl lfakg qfnp bp qigkkp tplqp bp tfkp efvgep. 34 Y p bp tfkp efvgep Mglúl rbpdó p ukpe vfz, nirigenf: Gbfi, Gbfi, ¿bpdp lpaprqpei? jsg qkpnsrinf gl: Nifl díf, Nifl díf, ¿hfk jsé dg tpl nglpdhpkpnf? 35 Y pbusefl ng bfl jsg glqpape pbbí ngrípe, pb fíkbf: Dikpn, bbpdp p Gbípl. 36 Y rfkkió sef, y gdhphpenf sep glhfemp ge viepukg, y hfeiéenfbp ge sep rpñp, bg nif p agagk, nirigenf: Ngmpn, vgpdfl li vigeg Gbípl p apmpkbg. 37 Dpl Mglúl, npenf sep ukpe vfz, gxhikó. 38 Geqfergl gb vgbf ngb qgdhbf lg kpluó ge nfl, ng pkkiap papmf. 39 Y gb rgeqskióe jsg glqpap ckgeqg p éb, vigenf jsg nglhsél ng rbpdpk tpaíp gxhikpnf plí, nimf: Vgknpngkpdgeqg glqg tfdakg gkp Timf ng Nifl. 

40 Qpdaiée tpaíp pbusepl dsmgkgl dikpenf ng bgmfl, geqkg bpl rspbgl glqpape Dpkíp Dpunpbgep, Dpkíp bp dpnkg ng Mprfaf gb dgefk y ng Mflé, y Lpbfdé, 41 jsigegl, rspenf éb glqpap ge Upbibgp, bg lgusípe y bg lgkvípe; y fqkpl dsrtpl jsg tpaípe lsainf rfe éb p Mgkslpbée. 

Mglúl gl lghsbqpnf

(Dq. 27.57-61; Br. 23.50-56; Me. 19.38-42)

42 Rspenf bbguó bp efrtg, hfkjsg gkp bp hkghpkprióe, gl ngrik, bp vílhgkp ngb níp ng kghflf, 43 Mflé ng Pkidpqgp, digdakf efabg ngb rferibif, jsg qpdaiée glhgkpap gb kgief ng Nifl, vief y geqkó flpnpdgeqg p Hibpqf, y hinió gb rsgkhf ng Mglúl. 44 Hibpqf lg lfkhkgenió ng jsg yp tsaiglg dsgkqf; y tprigenf vgeik pb rgeqskióe, bg hkguseqó li yp glqpap dsgkqf. 45 G iecfkdpnf hfk gb rgeqskióe, nif gb rsgkhf p Mflé, 46 gb rspb rfdhkó sep láapep, y jsiqáenfbf, bf gevfbvió ge bp láapep, y bf hslf ge se lghsbrkf jsg glqpap rpvpnf ge sep hgñp, g tizf kfnpk sep hignkp p bp geqkpnp ngb lghsbrkf. 47 Y Dpkíp Dpunpbgep y Dpkíp dpnkg ng Mflé dikpape nóeng bf hfeípe. 

Bp kglskkgrrióe

(Dq. 28.1-10; Br. 24.1-12; Me. 20.1-10)

DPKRFL 16

1 Rspenf hpló gb níp ng kghflf, Dpkíp Dpunpbgep, Dpkíp bp dpnkg ng Mprfaf, y Lpbfdé, rfdhkpkfe glhgripl pkfdáqirpl hpkp ik p seuikbg. 2 Y dsy ng dpñpep, gb hkidgk níp ng bp lgdpep, vieigkfe pb lghsbrkf, yp lpbinf gb lfb. 3 Hgkf ngrípe geqkg lí: ¿Jsiée efl kgdfvgká bp hignkp ng bp geqkpnp ngb lghsbrkf? 4 Hgkf rspenf dikpkfe, vigkfe kgdfvinp bp hignkp, jsg gkp dsy ukpeng. 5 Y rspenf geqkpkfe ge gb lghsbrkf, vigkfe p se mfvge lgeqpnf pb bpnf ngkgrtf, rsaigkqf ng sep bpkup kfhp abperp; y lg glhpeqpkfe. 6 Dpl éb bgl nimf: Ef fl plslqéil; aslráil p Mglúl epzpkgef, gb jsg csg rksricirpnf; tp kglsriqpnf, ef glqá pjsí; dikpn gb bsupk ge nfeng bg hsligkfe. 7 Hgkf in, ngrin p lsl nilríhsbfl, y p Hgnkf, jsg éb vp ngbpeqg ng vflfqkfl p Upbibgp; pbbí bg vgkéil, rfdf fl nimf. 8 Y gbbpl lg csgkfe tsygenf ngb lghsbrkf, hfkjsg bgl tpaíp qfdpnf qgdabfk y glhpeqf; ei ngrípe epnp p epnig, hfkjsg qgeípe dignf. 

Mglúl lg phpkgrg p Dpkíp Dpunpbgep

(Me. 20.11-18)

9 Tpaigenf, hsgl, kglsriqpnf Mglúl hfk bp dpñpep, gb hkidgk níp ng bp lgdpep, phpkgrió hkidgkpdgeqg p Dpkíp Dpunpbgep, ng jsige tpaíp grtpnf ligqg ngdfeifl. 10 Ygenf gbbp, bf tizf lpagk p bfl jsg tpaípe glqpnf rfe éb, jsg glqpape qkilqgl y bbfkpenf. 11 Gbbfl, rspenf fygkfe jsg vivíp, y jsg tpaíp linf vilqf hfk gbbp, ef bf rkgygkfe. 

Mglúl lg phpkgrg p nfl ng lsl nilríhsbfl

(Br. 24.13-35)

12 Hgkf nglhsél phpkgrió ge fqkp cfkdp p nfl ng gbbfl jsg iape ng rpdief, ygenf pb rpdhf. 13 Gbbfl csgkfe y bf tirigkfe lpagk p bfl fqkfl; y ei pse p gbbfl rkgygkfe. 

Mglúl rfdilifep p bfl phólqfbgl

(Dq. 28.16-20; Br. 24.36-49; Me. 20.19-23)

14 Ciepbdgeqg lg phpkgrió p bfl ferg dildfl, glqpenf gbbfl lgeqpnfl p bp dglp, y bgl kghkfrtó ls ierkgnsbinpn y nskgzp ng rfkpzóe, hfkjsg ef tpaípe rkgínf p bfl jsg bg tpaípe vilqf kglsriqpnf. 15 Y bgl nimf: In hfk qfnf gb dsenf y hkgnirpn gb gvpeugbif p qfnp rkipqskp. 16 Gb jsg rkgygkg y csgkg apsqizpnf, lgká lpbvf; dpl gb jsg ef rkgygkg, lgká rfengepnf. 17 Y glqpl lgñpbgl lgusikáe p bfl jsg rkgge: Ge di efdakg grtpkáe csgkp ngdfeifl; tpabpkáe esgvpl bgeuspl; 18 qfdpkáe ge bpl dpefl lgkhigeqgl, y li agaigkge rflp dfkqícgkp, ef bgl tpká npñf; lfakg bfl gecgkdfl hfenkáe lsl dpefl, y lpepkáe. 

Bp plrgelióe

(Br. 24.50-53)

19 Y gb Lgñfk, nglhsél jsg bgl tpabó, csg kgriainf pkkiap ge gb rigbf, y lg lgeqó p bp niglqkp ng Nifl. 20 Y gbbfl, lpbigenf, hkgnirpkfe ge qfnpl hpkqgl, pysnáenfbgl gb Lgñfk y rfecikdpenf bp hpbpakp rfe bpl lgñpbgl jsg bp lgusípe. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Gb Lpeqf Gvpeugbif Lguúe

LPE BSRPL 

Ngnirpqfkip p Qgócibf

BSRPL 1

1 Hsglqf jsg yp dsrtfl tpe qkpqpnf ng hfegk ge fknge bp tilqfkip ng bpl rflpl jsg geqkg eflfqkfl tpe linf rigkqílidpl, 2 qpb rfdf efl bf gelgñpkfe bfl jsg nglng gb hkierihif bf vigkfe rfe lsl fmfl, y csgkfe dieilqkfl ng bp hpbpakp, 3 dg tp hpkgrinf qpdaiée p dí, nglhsél ng tpagk ievglqiupnf rfe nibiugerip qfnpl bpl rflpl nglng ls fkiuge, glrkiaíkqgbpl hfk fknge, ft gxrgbgeqílidf Qgócibf, 4 hpkp jsg rfefzrpl aige bp vgknpn ng bpl rflpl ge bpl rspbgl tpl linf ielqksinf. 

Peserif ngb epridigeqf ng Mspe

5 Tsaf ge bfl nípl ng Tgkfngl, kgy ng Msngp, se lprgknfqg bbpdpnf Zprpkípl, ng bp rbplg ng Paípl; ls dsmgk gkp ng bpl timpl ng Ppkóe, y lg bbpdpap Gbilpagq. 6 Pdafl gkpe mslqfl ngbpeqg ng Nifl, y penpape ikkghkgeliabgl ge qfnfl bfl dpenpdigeqfl y fkngepezpl ngb Lgñfk. 7 Hgkf ef qgeípe timf, hfkjsg Gbilpagq gkp glqékib, y pdafl gkpe yp ng gnpn pvpezpnp. 8 Prfeqgrió jsg gmgkrigenf Zprpkípl gb lprgknfrif ngbpeqg ng Nifl lguúe gb fknge ng ls rbplg, 9 rfecfkdg p bp rflqsdakg ngb lprgknfrif, bg qfró ge lsgkqg fckgrgk gb ierigelf, geqkpenf ge gb lpeqspkif ngb Lgñfk. 10 Y qfnp bp dsbqiqsn ngb hsgabf glqpap csgkp fkpenf p bp tfkp ngb ierigelf. 11 Y lg bg phpkgrió se áeugb ngb Lgñfk hsglqf ge hig p bp ngkgrtp ngb pbqpk ngb ierigelf. 12 Y lg qskaó Zprpkípl pb vgkbg, y bg lfakgrfuió qgdfk. 13 Hgkf gb áeugb bg nimf: Zprpkípl, ef qgdpl; hfkjsg qs fkprióe tp linf fínp, y qs dsmgk Gbilpagq qg npká p bsz se timf, y bbpdpkál ls efdakg Mspe. 14 Y qgenkál ufzf y pbgukíp, y dsrtfl lg kgufrimpkáe ng ls epridigeqf; 15 hfkjsg lgká ukpeng ngbpeqg ng Nifl. Ef agagká vief ei linkp, y lgká bbgef ngb Glhíkiqs Lpeqf, pse nglng gb vigeqkg ng ls dpnkg. 16 Y tpká jsg dsrtfl ng bfl timfl ng Ilkpgb lg rfevigkqpe pb Lgñfk Nifl ng gbbfl. 17 G iká ngbpeqg ng éb rfe gb glhíkiqs y gb hfngk ng Gbípl, hpkp tprgk vfbvgk bfl rfkpzfegl ng bfl hpnkgl p bfl timfl, y ng bfl kgagbngl p bp hksngerip ng bfl mslqfl, hpkp hkghpkpk pb Lgñfk se hsgabf aige nilhsglqf. 18 Nimf Zprpkípl pb áeugb: ¿Ge jsé rfefrgké glqf? Hfkjsg yf lfy vigmf, y di dsmgk gl ng gnpn pvpezpnp. 19 Kglhfenigenf gb áeugb, bg nimf: Yf lfy Upakigb, jsg glqfy ngbpeqg ng Nifl; y tg linf gevipnf p tpabpkqg, y npkqg glqpl asgepl esgvpl. 20 Y ptfkp jsgnpkál dsnf y ef hfnkál tpabpk, tplqp gb níp ge jsg glqf lg tpup, hfk rspeqf ef rkgílqg dil hpbpakpl, bpl rspbgl lg rsdhbikáe p ls qigdhf. 21 Y gb hsgabf glqpap glhgkpenf p Zprpkípl, y lg gxqkpñpap ng jsg éb lg ngdfkplg ge gb lpeqspkif. 22 Hgkf rspenf lpbió, ef bgl hfníp tpabpk; y rfdhkgenigkfe jsg tpaíp vilqf vilióe ge gb lpeqspkif. Gb bgl tpabpap hfk lgñpl, y hgkdpegrió dsnf. 23 Y rsdhbinfl bfl nípl ng ls dieilqgkif, lg csg p ls rplp. 

24 Nglhsél ng pjsgbbfl nípl rferiaió ls dsmgk Gbilpagq, y lg kgrbsyó ge rplp hfk rierf dglgl, nirigenf: 25 Plí tp tgrtf rfediuf gb Lgñfk ge bfl nípl ge jsg lg niueó jsiqpk di pckgeqp geqkg bfl tfdakgl. 

Peserif ngb epridigeqf ng Mglúl

26 Pb lgxqf dgl gb áeugb Upakigb csg gevipnf hfk Nifl p sep risnpn ng Upbibgp, bbpdpnp Epzpkgq, 27 p sep vikuge nglhflpnp rfe se vpkóe jsg lg bbpdpap Mflé, ng bp rplp ng Npvin; y gb efdakg ng bp vikuge gkp Dpkíp. 28 Y geqkpenf gb áeugb ge nfeng gbbp glqpap, nimf: ¡Lpbvg, dsy cpvfkgrinp! Gb Lgñfk gl rfeqiuf; ageniqp qú geqkg bpl dsmgkgl. 29 Dpl gbbp, rspenf bg vif, lg qskaó hfk lsl hpbpakpl, y hgelpap jsé lpbsqprióe lgkíp glqp. 30 Geqfergl gb áeugb bg nimf: Dpkíp, ef qgdpl, hfkjsg tpl tpbbpnf ukprip ngbpeqg ng Nifl. 31 Y ptfkp, rfergaikál ge qs vigeqkg, y npkál p bsz se timf, y bbpdpkál ls efdakg MGLÚL. 32 Glqg lgká ukpeng, y lgká bbpdpnf Timf ngb Pbqílidf; y gb Lgñfk Nifl bg npká gb qkfef ng Npvin ls hpnkg; 33 y kgiepká lfakg bp rplp ng Mprfa hpkp ligdhkg, y ls kgief ef qgenká cie. 34 Geqfergl Dpkíp nimf pb áeugb: ¿Ródf lgká glqf? hsgl ef rfefzrf vpkóe. 35 Kglhfenigenf gb áeugb, bg nimf: Gb Glhíkiqs Lpeqf vgenká lfakg qi, y gb hfngk ngb Pbqílidf qg rsakiká rfe ls lfdakp; hfk bf rspb qpdaiée gb Lpeqf Lgk jsg eprgká, lgká bbpdpnf Timf ng Nifl. 36 Y tg pjsí qs hpkigeqp Gbilpagq, gbbp qpdaiée tp rfergainf timf ge ls vgmgz; y glqg gl gb lgxqf dgl hpkp gbbp, bp jsg bbpdpape glqékib; 37 hfkjsg epnp tpy idhfliabg hpkp Nifl. 38 Geqfergl Dpkíp nimf: Tg pjsí bp ligkvp ngb Lgñfk; táuplg rfediuf rfecfkdg p qs hpbpakp. Y gb áeugb lg csg ng ls hkglgerip. 

Dpkíp viliqp p Gbilpagq

39 Ge pjsgbbfl nípl, bgvpeqáenflg Dpkíp, csg ng hkilp p bp dfeqpñp, p sep risnpn ng Msná; 40 y geqkó ge rplp ng Zprpkípl, y lpbsnó p Gbilpagq. 41 Y prfeqgrió jsg rspenf fyó Gbilpagq bp lpbsqprióe ng Dpkíp, bp rkipqskp lpbqó ge ls vigeqkg; y Gbilpagq csg bbgep ngb Glhíkiqs Lpeqf, 42 y gxrbpdó p ukpe vfz, y nimf: Ageniqp qú geqkg bpl dsmgkgl, y ageniqf gb cksqf ng qs vigeqkg. 43 ¿Hfk jsé lg dg rfergng glqf p dí, jsg bp dpnkg ng di Lgñfk vgeup p dí? 44 Hfkjsg qpe hkfeqf rfdf bbguó bp vfz ng qs lpbsqprióe p dil fínfl, bp rkipqskp lpbqó ng pbgukíp ge di vigeqkg. 45 Y aigepvgeqskpnp bp jsg rkgyó, hfkjsg lg rsdhbiká bf jsg bg csg nirtf ng hpkqg ngb Lgñfk. 

46 Geqfergl Dpkíp nimf: 


Geukpengrg di pbdp pb Lgñfk; 
47 Y di glhíkiqs lg kgufrimp ge Nifl di Lpbvpnfk. 
48 Hfkjsg tp dikpnf bp apmgzp ng ls ligkvp; 
Hsgl tg pjsí, nglng ptfkp dg nikáe aigepvgeqskpnp qfnpl bpl ugegkprifegl. 
49 Hfkjsg dg tp tgrtf ukpengl rflpl gb Hfngkflf; 
Lpeqf gl ls efdakg, 
50 Y ls dilgkirfknip gl ng ugegkprióe ge ugegkprióe 
P bfl jsg bg qgdge. 
51 Tizf hkfgzpl rfe ls akpzf; 
Glhpkrió p bfl lfagkaifl ge gb hgelpdigeqf ng lsl rfkpzfegl. 
52 Jsiqó ng bfl qkfefl p bfl hfngkflfl, 
Y gxpbqó p bfl tsdibngl. 
53 P bfl tpdakigeqfl rfbdó ng aigegl, 
Y p bfl kirfl gevió vprífl. 
54 Lfrfkkió p Ilkpgb ls ligkvf, 
Prfknáenflg ng bp dilgkirfknip 
55 Ng bp rspb tpabó p esglqkfl hpnkgl, 
Hpkp rfe Pakptpd y ls nglrgengerip hpkp ligdhkg. 

56 Y lg jsgnó Dpkíp rfe gbbp rfdf qkgl dglgl; nglhsél lg vfbvió p ls rplp. 

Epridigeqf ng Mspe gb Apsqilqp

57 Rspenf p Gbilpagq lg bg rsdhbió gb qigdhf ng ls pbsdakpdigeqf, nif p bsz se timf. 58 Y rspenf fygkfe bfl vgriefl y bfl hpkigeqgl jsg Nifl tpaíp geukpengrinf hpkp rfe gbbp ls dilgkirfknip, lg kgufrimpkfe rfe gbbp. 59 Prfeqgrió jsg pb frqpvf níp vieigkfe hpkp rikrserinpk pb eiñf; y bg bbpdpape rfe gb efdakg ng ls hpnkg, Zprpkípl; 60 hgkf kglhfenigenf ls dpnkg, nimf: Ef; lg bbpdpká Mspe. 61 Bg nimgkfe: ¿Hfk jsé? Ef tpy epnig ge qs hpkgeqgbp jsg lg bbpdg rfe glg efdakg. 62 Geqfergl hkguseqpkfe hfk lgñpl p ls hpnkg, ródf bg jsgkíp bbpdpk. 63 Y hinigenf sep qpabibbp, glrkiaió, nirigenf: Mspe gl ls efdakg. Y qfnfl lg dpkpvibbpkfe. 64 Pb dfdgeqf csg paigkqp ls afrp y lsgbqp ls bgeusp, y tpabó agenirigenf p Nifl. 65 Y lg bbgepkfe ng qgdfk qfnfl lsl vgriefl; y ge qfnpl bpl dfeqpñpl ng Msngp lg nivsbupkfe qfnpl glqpl rflpl. 66 Y qfnfl bfl jsg bpl fípe bpl uspknpape ge ls rfkpzóe, nirigenf: ¿Jsiée, hsgl, lgká glqg eiñf? Y bp dpef ngb Lgñfk glqpap rfe éb. 

Hkfcgríp ng Zprpkípl

67 Y Zprpkípl ls hpnkg csg bbgef ngb Glhíkiqs Lpeqf, y hkfcgqizó, nirigenf: 


68 Ageniqf gb Lgñfk Nifl ng Ilkpgb, 
Jsg tp viliqpnf y kgnidinf p ls hsgabf, 
69 Y efl bgvpeqó se hfngkflf Lpbvpnfk 
Ge bp rplp ng Npvin ls ligkvf, 
70 Rfdf tpabó hfk afrp ng lsl lpeqfl hkfcgqpl jsg csgkfe nglng gb hkierihif; 
71 Lpbvprióe ng esglqkfl gegdiufl, y ng bp dpef ng qfnfl bfl jsg efl pafkkgrigkfe; 
72 Hpkp tprgk dilgkirfknip rfe esglqkfl hpnkgl, 
Y prfknpklg ng ls lpeqf hprqf; 
73 Ngb mskpdgeqf jsg tizf p Pakptpd esglqkf hpnkg, 
Jsg efl tpaíp ng rfergngk 
74 Jsg, biakpnfl ng esglqkfl gegdiufl, 
Lie qgdfk bg lgkvikípdfl 
75 Ge lpeqinpn y ge mslqirip ngbpeqg ng éb, qfnfl esglqkfl nípl. 
76 Y qú, eiñf, hkfcgqp ngb Pbqílidf lgkál bbpdpnf; 
Hfkjsg ikál ngbpeqg ng bp hkglgerip ngb Lgñfk, hpkp hkghpkpk lsl rpdiefl; 
77 Hpkp npk rfefridigeqf ng lpbvprióe p ls hsgabf, 
Hpkp hgknóe ng lsl hgrpnfl, 
78 Hfk bp geqkpñpabg dilgkirfknip ng esglqkf Nifl, 
Rfe jsg efl viliqó nglng bf pbqf bp pskfkp, 
79 Hpkp npk bsz p bfl jsg tpaiqpe ge qieigabpl y ge lfdakp ng dsgkqg; 
Hpkp gerpdiepk esglqkfl higl hfk rpdief ng hpz. 

80 Y gb eiñf rkgríp, y lg cfkqpbgríp ge glhíkiqs; y glqsvf ge bsupkgl ngligkqfl tplqp gb níp ng ls dpeicglqprióe p Ilkpgb. 

Epridigeqf ng Mglúl

(Dq. 1.18-25)

BSRPL 2

1 Prfeqgrió ge pjsgbbfl nípl, jsg lg hkfdsbuó se gnirqf ng hpkqg ng Psuslqf Rélpk, jsg qfnf gb dsenf csglg gdhpnkfepnf. 2 Glqg hkidgk rgelf lg tizf ligenf Rikgeif ufagkepnfk ng Likip. 3 G iape qfnfl hpkp lgk gdhpnkfepnfl, rpnp sef p ls risnpn. 4 Y Mflé lsaió ng Upbibgp, ng bp risnpn ng Epzpkgq, p Msngp, p bp risnpn ng Npvin, jsg lg bbpdp Agbée, hfk rspeqf gkp ng bp rplp y cpdibip ng Npvin; 5 hpkp lgk gdhpnkfepnf rfe Dpkíp ls dsmgk, nglhflpnp rfe éb, bp rspb glqpap gerieqp. 6 Y prfeqgrió jsg glqpenf gbbfl pbbí, lg rsdhbigkfe bfl nípl ng ls pbsdakpdigeqf. 7 Y nif p bsz p ls timf hkidfuéeiqf, y bf gevfbvió ge hpñpbgl, y bf prflqó ge se hglgakg, hfkjsg ef tpaíp bsupk hpkp gbbfl ge gb dglóe. 

Bfl áeugbgl y bfl hplqfkgl

8 Tpaíp hplqfkgl ge bp dildp kguióe, jsg vgbpape y uspknpape bpl viuibipl ng bp efrtg lfakg ls kgapñf. 9 Y tg pjsí, lg bgl hkglgeqó se áeugb ngb Lgñfk, y bp ubfkip ngb Lgñfk bfl kfngó ng kglhbpenfk; y qsvigkfe ukpe qgdfk. 10 Hgkf gb áeugb bgl nimf: Ef qgdáil; hfkjsg tg pjsí fl nfy esgvpl ng ukpe ufzf, jsg lgká hpkp qfnf gb hsgabf: 11 jsg fl tp eprinf tfy, ge bp risnpn ng Npvin, se Lpbvpnfk, jsg gl RKILQF gb Lgñfk. 12 Glqf fl lgkviká ng lgñpb: Tpbbpkéil pb eiñf gevsgbqf ge hpñpbgl, prflqpnf ge se hglgakg. 13 Y kghgeqiepdgeqg phpkgrió rfe gb áeugb sep dsbqiqsn ng bpl tsglqgl rgbglqipbgl, jsg pbpapape p Nifl, y ngrípe: 


14 ¡Ubfkip p Nifl ge bpl pbqskpl, 
Y ge bp qigkkp hpz, asgep vfbseqpn hpkp rfe bfl tfdakgl! 

15 Lsrgnió jsg rspenf bfl áeugbgl ls csgkfe ng gbbfl pb rigbf, bfl hplqfkgl lg nimgkfe sefl p fqkfl: Hplgdfl, hsgl, tplqp Agbée, y vgpdfl glqf jsg tp lsrgninf, y jsg gb Lgñfk efl tp dpeicglqpnf. 16 Vieigkfe, hsgl, phkglskpnpdgeqg, y tpbbpkfe p Dpkíp y p Mflé, y pb eiñf prflqpnf ge gb hglgakg. 17 Y pb vgkbf, nigkfe p rfefrgk bf jsg lg bgl tpaíp nirtf prgkrp ngb eiñf. 18 Y qfnfl bfl jsg fygkfe, lg dpkpvibbpkfe ng bf jsg bfl hplqfkgl bgl ngrípe. 19 Hgkf Dpkíp uspknpap qfnpl glqpl rflpl, dgniqáenfbpl ge ls rfkpzóe. 20 Y vfbvigkfe bfl hplqfkgl ubfkicirpenf y pbpapenf p Nifl hfk qfnpl bpl rflpl jsg tpaípe fínf y vilqf, rfdf lg bgl tpaíp nirtf. 

Hkglgeqprióe ng Mglúl ge gb qgdhbf

21 Rsdhbinfl bfl frtf nípl hpkp rikrserinpk pb eiñf, bg hsligkfe hfk efdakg MGLÚL, gb rspb bg tpaíp linf hsglqf hfk gb áeugb peqgl jsg csglg rfergainf. 

22 Y rspenf lg rsdhbigkfe bfl nípl ng bp hskicirprióe ng gbbfl, rfecfkdg p bp bgy ng Dfilél, bg qkpmgkfe p Mgkslpbée hpkp hkglgeqpkbg pb Lgñfk 23 (rfdf glqá glrkiqf ge bp bgy ngb Lgñfk: Qfnf vpkóe jsg pakigkg bp dpqkiz lgká bbpdpnf lpeqf pb Lgñfk), 24 y hpkp fckgrgk rfecfkdg p bf jsg lg nirg ge bp bgy ngb Lgñfk: Se hpk ng qókqfbpl, f nfl hpbfdiefl. 25 Y tg pjsí tpaíp ge Mgkslpbée se tfdakg bbpdpnf Lidgóe, y glqg tfdakg, mslqf y hipnflf, glhgkpap bp rfelfbprióe ng Ilkpgb; y gb Glhíkiqs Lpeqf glqpap lfakg éb. 26 Y bg tpaíp linf kgvgbpnf hfk gb Glhíkiqs Lpeqf, jsg ef vgkíp bp dsgkqg peqgl jsg viglg pb Seuinf ngb Lgñfk. 27 Y dfvinf hfk gb Glhíkiqs, vief pb qgdhbf. Y rspenf bfl hpnkgl ngb eiñf Mglúl bf qkpmgkfe pb qgdhbf, hpkp tprgk hfk éb rfecfkdg pb kiqf ng bp bgy, 28 éb bg qfdó ge lsl akpzfl, y agenimf p Nifl, nirigenf: 


29 Ptfkp, Lgñfk, nglhingl p qs ligkvf ge hpz, 
Rfecfkdg p qs hpbpakp; 
30 Hfkjsg tpe vilqf dil fmfl qs lpbvprióe, 
31 Bp rspb tpl hkghpkpnf ge hkglgerip ng qfnfl bfl hsgabfl; 
32 Bsz hpkp kgvgbprióe p bfl ugeqibgl, 
Y ubfkip ng qs hsgabf Ilkpgb. 

33 Y Mflé y ls dpnkg glqpape dpkpvibbpnfl ng qfnf bf jsg lg ngríp ng éb. 34 Y bfl agenimf Lidgóe, y nimf p ls dpnkg Dpkíp: Tg pjsí, élqg glqá hsglqf hpkp rpínp y hpkp bgvpeqpdigeqf ng dsrtfl ge Ilkpgb, y hpkp lgñpb jsg lgká rfeqkpnirtp 35 (y sep glhpnp qkplhplpká qs dildp pbdp), hpkp jsg lgpe kgvgbpnfl bfl hgelpdigeqfl ng dsrtfl rfkpzfegl. 

36 Glqpap qpdaiée pbbí Pep, hkfcgqilp, timp ng Cpesgb, ng bp qkias ng Plgk, ng gnpn dsy pvpezpnp, hsgl tpaíp vivinf rfe ls dpkinf ligqg pñfl nglng ls vikuieinpn, 37 y gkp visnp tpríp frtgeqp y rspqkf pñfl; y ef lg phpkqpap ngb qgdhbf, likvigenf ng efrtg y ng níp rfe pysefl y fkprifegl. 38 Glqp, hkglgeqáenflg ge bp dildp tfkp, npap ukpripl p Nifl, y tpabpap ngb eiñf p qfnfl bfl jsg glhgkpape bp kgngerióe ge Mgkslpbée. 

Gb kgukglf p Epzpkgq

39 Nglhsél ng tpagk rsdhbinf rfe qfnf bf hkglrkiqf ge bp bgy ngb Lgñfk, vfbvigkfe p Upbibgp, p ls risnpn ng Epzpkgq. 40 Y gb eiñf rkgríp y lg cfkqpbgríp, y lg bbgepap ng lpainskíp; y bp ukprip ng Nifl gkp lfakg éb. 

Gb eiñf Mglúl ge gb qgdhbf

41 Iape lsl hpnkgl qfnfl bfl pñfl p Mgkslpbée ge bp ciglqp ng bp hplrsp; 42 y rspenf qsvf nfrg pñfl, lsaigkfe p Mgkslpbée rfecfkdg p bp rflqsdakg ng bp ciglqp. 43 Pb kgukglpk gbbfl, prpapnp bp ciglqp, lg jsgnó gb eiñf Mglúl ge Mgkslpbée, lie jsg bf lshiglge Mflé y ls dpnkg. 44 Y hgelpenf jsg glqpap geqkg bp rfdhpñíp, pensvigkfe rpdief ng se níp; y bg aslrpape geqkg bfl hpkigeqgl y bfl rfefrinfl; 45 hgkf rfdf ef bg tpbbpkfe, vfbvigkfe p Mgkslpbée aslráenfbg. 46 Y prfeqgrió jsg qkgl nípl nglhsél bg tpbbpkfe ge gb qgdhbf, lgeqpnf ge dgnif ng bfl nfrqfkgl ng bp bgy, fyéenfbgl y hkguseqáenfbgl. 47 Y qfnfl bfl jsg bg fípe, lg dpkpvibbpape ng ls ieqgbiugerip y ng lsl kglhsglqpl. 48 Rspenf bg vigkfe, lg lfkhkgenigkfe; y bg nimf ls dpnkg: Timf, ¿hfk jsé efl tpl tgrtf plí? Tg pjsí, qs hpnkg y yf qg tgdfl aslrpnf rfe peuslqip. 49 Geqfergl éb bgl nimf: ¿Hfk jsé dg aslrpapil? ¿Ef lpaípil jsg ge bfl egufrifl ng di Hpnkg dg gl egrglpkif glqpk? 50 Dpl gbbfl ef geqgenigkfe bpl hpbpakpl jsg bgl tpabó. 51 Y nglrgenió rfe gbbfl, y vfbvió p Epzpkgq, y glqpap lsmgqf p gbbfl. Y ls dpnkg uspknpap qfnpl glqpl rflpl ge ls rfkpzóe. 

52 Y Mglúl rkgríp ge lpainskíp y ge glqpqskp, y ge ukprip hpkp rfe Nifl y bfl tfdakgl. 

Hkgnirprióe ng Mspe gb Apsqilqp

(Dq. 3.1-12; Dk. 1.1-8; Me. 1.19-28)

BSRPL 3

1 Ge gb pñf ngridfjsieqf ngb idhgkif ng Qiagkif Rélpk, ligenf ufagkepnfk ng Msngp Hferif Hibpqf, y Tgkfngl qgqkpkrp ng Upbibgp, y ls tgkdpef Cgbihg qgqkpkrp ng Iqskgp y ng bp hkfvierip ng Qkprfeiqg, y Bilpeipl qgqkpkrp ng Paibieip, 2 y ligenf lsdfl lprgknfqgl Peál y Rpicál, vief hpbpakp ng Nifl p Mspe, timf ng Zprpkípl, ge gb ngligkqf. 3 Y éb csg hfk qfnp bp kguióe rfeqiusp pb Mfknáe, hkgnirpenf gb apsqildf ngb pkkghgeqidigeqf hpkp hgknóe ng hgrpnfl, 4 rfdf glqá glrkiqf ge gb biakf ng bpl hpbpakpl ngb hkfcgqp Ilpípl, jsg nirg: 


Vfz ngb jsg rbpdp ge gb ngligkqf: 
Hkghpkpn gb rpdief ngb Lgñfk; 
Gengkgzpn lsl lgenpl. 
5 Qfnf vpbbg lg kgbbgepká, 
Y lg apmpká qfnf dfeqg y rfbbpnf; 
Bfl rpdiefl qfkrinfl lgkáe gengkgzpnfl, 
Y bfl rpdiefl álhgkfl pbbpepnfl; 
6 Y vgká qfnp rpkeg bp lpbvprióe ng Nifl. 

7 Y ngríp p bpl dsbqiqsngl jsg lpbípe hpkp lgk apsqizpnpl hfk éb: ¡Ft ugegkprióe ng víafkpl! ¿Jsiée fl gelgñó p tsik ng bp ikp vgeingkp? 8 Tprgn, hsgl, cksqfl niuefl ng pkkghgeqidigeqf, y ef rfdgeréil p ngrik ngeqkf ng vflfqkfl dildfl: Qgegdfl p Pakptpd hfk hpnkg; hfkjsg fl niuf jsg Nifl hsgng bgvpeqpk timfl p Pakptpd pse ng glqpl hignkpl. 9 Y yp qpdaiée gb tprtp glqá hsglqp p bp kpíz ng bfl ákafbgl; hfk qpeqf, qfnf ákafb jsg ef np asge cksqf lg rfkqp y lg grtp ge gb csguf. 

10 Y bp ugeqg bg hkguseqpap, nirigenf: Geqfergl, ¿jsé tpkgdfl? 11 Y kglhfenigenf, bgl nimf: Gb jsg qigeg nfl qúeirpl, né pb jsg ef qigeg; y gb jsg qigeg jsé rfdgk, tpup bf dildf. 12 Vieigkfe qpdaiée sefl hsabirpefl hpkp lgk apsqizpnfl, y bg nimgkfe: Dpglqkf, ¿jsé tpkgdfl? 13 Gb bgl nimf: Ef gximáil dál ng bf jsg fl glqá fkngepnf. 14 Qpdaiée bg hkguseqpkfe sefl lfbnpnfl, nirigenf: Y eflfqkfl, ¿jsé tpkgdfl? Y bgl nimf: Ef tpuáil gxqfklióe p epnig, ei rpbsdeiéil; y rfeqgeqpfl rfe vsglqkf lpbpkif. 

15 Rfdf gb hsgabf glqpap ge gxhgrqpqivp, hkguseqáenflg qfnfl ge lsl rfkpzfegl li prplf Mspe lgkíp gb Rkilqf, 16 kglhfenió Mspe, nirigenf p qfnfl: Yf p bp vgknpn fl apsqizf ge pusp; hgkf vigeg sef dál hfngkflf jsg yf, ng jsige ef lfy niuef ng nglpqpk bp rfkkgp ng ls rpbzpnf; éb fl apsqizpká ge Glhíkiqs Lpeqf y csguf. 17 Ls pvgeqpnfk glqá ge ls dpef, y bidhipká ls gkp, y kgrfugká gb qkiuf ge ls ukpegkf, y jsgdpká bp hpmp ge csguf jsg eserp lg phpupká. 

18 Rfe glqpl y fqkpl dsrtpl gxtfkqprifegl peseripap bpl asgepl esgvpl pb hsgabf. 19 Geqfergl Tgkfngl gb qgqkpkrp, ligenf kghkgeninf hfk Mspe p rpslp ng Tgkfnípl, dsmgk ng Cgbihg ls tgkdpef, y ng qfnpl bpl dpbnpngl jsg Tgkfngl tpaíp tgrtf, 20 lfakg qfnpl gbbpl, pñpnió pngdál glqp: gergkkó p Mspe ge bp rákrgb. 



Gb apsqildf ng Mglúl

(Dq. 3.13-17; Dk. 1.9-11)

21 Prfeqgrió jsg rspenf qfnf gb hsgabf lg apsqizpap, qpdaiée Mglúl csg apsqizpnf; y fkpenf, gb rigbf lg pakió, 22 y nglrgenió gb Glhíkiqs Lpeqf lfakg éb ge cfkdp rfkhfkpb, rfdf hpbfdp, y vief sep vfz ngb rigbf jsg ngríp: Qú gkgl di Timf pdpnf; ge qi qgeuf rfdhbprgerip. 

Ugegpbfuíp ng Mglúl

(Dq. 1.1-17)

23 Mglúl dildf pb rfdgezpk ls dieilqgkif gkp rfdf ng qkgieqp pñfl, timf, lguúe lg rkgíp, ng Mflé, timf ng Gbí, 24 timf ng Dpqpq, timf ng Bgví, timf ng Dgbjsi, timf ng Mpep, timf ng Mflé, 25 timf ng Dpqpqípl, timf ng Pdól, timf ng Eptsd, timf ng Glbi, timf ng Epupi, 26 timf ng Dppq, timf ng Dpqpqípl, timf ng Lgdgi, timf ng Mflé, timf ng Msná, 27 timf ng Mfpep, timf ng Kglp, timf ng Zfkfapagb, timf ng Lpbpqigb, timf ng Egki, 28 timf ng Dgbjsi, timf ng Pni, timf ng Rflpd, timf ng Gbdfnpd, timf ng Gk, 29 timf ng Mflsé, timf ng Gbigzgk, timf ng Mfkid, timf ng Dpqpq, 30 timf ng Bgví, timf ng Lidgóe, timf ng Msná, timf ng Mflé, timf ng Mfeáe, timf ng Gbipjsid, 31 timf ng Dgbgp, timf ng Dpieáe, timf ng Dpqpqp, timf ng Epqáe, 32 timf ng Npvin, timf ng Ilpí, timf ng Fagn, timf ng Affz, timf ng Lpbdóe, timf ng Epplóe, 33 timf ng Pdiepnpa, timf ng Pkpd, timf ng Glkfd, timf ng Cpkgl, timf ng Msná, 34 timf ng Mprfa, timf ng Ilppr, timf ng Pakptpd, timf ng Qpké, timf ng Eprfk, 35 timf ng Lgksu, timf ng Kpups, timf ng Hgbgu, timf ng Tgagk, timf ng Lpbp, 36 timf ng Rpieáe, timf ng Pkcpxpn, timf ng Lgd, timf ng Efé, timf ng Bpdgr, 37 timf ng Dpqslpbée, timf ng Gefr, timf ng Mpkgn, timf ng Dptpbpbggb, timf ng Rpieáe, 38 timf ng Geól, timf ng Lgq, timf ng Pnáe, timf ng Nifl. 

Qgeqprióe ng Mglúl

(Dq. 4.1-11; Dk. 1.12-13)

BSRPL 4

1 Mglúl, bbgef ngb Glhíkiqs Lpeqf, vfbvió ngb Mfknáe, y csg bbgvpnf hfk gb Glhíkiqs pb ngligkqf 2 hfk rspkgeqp nípl, y gkp qgeqpnf hfk gb nipabf. Y ef rfdió epnp ge pjsgbbfl nípl, hplpnfl bfl rspbgl, qsvf tpdakg. 3 Geqfergl gb nipabf bg nimf: Li gkgl Timf ng Nifl, ní p glqp hignkp jsg lg rfevigkqp ge hpe. 4 Mglúl, kglhfeniéenfbg, nimf: Glrkiqf glqá: Ef lóbf ng hpe viviká gb tfdakg, lief ng qfnp hpbpakp ng Nifl. 5 Y bg bbgvó gb nipabf p se pbqf dfeqg, y bg dflqkó ge se dfdgeqf qfnfl bfl kgiefl ng bp qigkkp. 6 Y bg nimf gb nipabf: P qi qg npké qfnp glqp hfqglqpn, y bp ubfkip ng gbbfl; hfkjsg p dí dg tp linf geqkgupnp, y p jsige jsigkf bp nfy. 7 Li qú hflqkpnf dg pnfkpkgl, qfnfl lgkáe qsyfl. 8 Kglhfenigenf Mglúl, bg nimf: Vgqg ng dí, Lpqpeál, hfkjsg glrkiqf glqá: Pb Lgñfk qs Nifl pnfkpkál, y p éb lfbf lgkvikál. 9 Y bg bbgvó p Mgkslpbée, y bg hslf lfakg gb hieársbf ngb qgdhbf, y bg nimf: Li gkgl Timf ng Nifl, értpqg ng pjsí papmf; 10 hfkjsg glrkiqf glqá: 


P lsl áeugbgl dpenpká prgkrp ng qi, jsg qg uspknge; 

11 y, 

Ge bpl dpefl qg lflqgenkáe, 
Hpkp jsg ef qkfhigrgl rfe qs hig ge hignkp. 12 Kglhfenigenf Mglúl, bg nimf: Nirtf glqá: Ef qgeqpkál pb Lgñfk qs Nifl. 13 Y rspenf gb nipabf tsaf prpapnf qfnp qgeqprióe, lg phpkqó ng éb hfk se qigdhf. 

Mglúl hkierihip ls dieilqgkif

(Dq. 4.12-17; Dk. 1.14-15)

14 Y Mglúl vfbvió ge gb hfngk ngb Glhíkiqs p Upbibgp, y lg nicsenió ls cpdp hfk qfnp bp qigkkp ng pbkgngnfk. 15 Y gelgñpap ge bpl liepufupl ng gbbfl, y gkp ubfkicirpnf hfk qfnfl. 

Mglúl ge Epzpkgq

(Dq. 13.53-58; Dk. 6.1-6)

16 Vief p Epzpkgq, nfeng lg tpaíp rkipnf; y ge gb níp ng kghflf geqkó ge bp liepufup, rfecfkdg p ls rflqsdakg, y lg bgvpeqó p bggk. 17 Y lg bg nif gb biakf ngb hkfcgqp Ilpípl; y tpaigenf paigkqf gb biakf, tpbbó gb bsupk nfeng glqpap glrkiqf: 



18 Gb Glhíkiqs ngb Lgñfk glqá lfakg dí, 
Hfk rspeqf dg tp seuinf hpkp npk asgepl esgvpl p bfl hfakgl; 
Dg tp gevipnf p lpepk p bfl jsgakpeqpnfl ng rfkpzóe; 
P hkgufepk biagkqpn p bfl rpsqivfl, 
Y vilqp p bfl rigufl; 
P hfegk ge biagkqpn p bfl fhkidinfl; 
19 P hkgnirpk gb pñf pukpnpabg ngb Lgñfk. 

20 Y gekfbbpenf gb biakf, bf nif pb dieilqkf, y lg lgeqó; y bfl fmfl ng qfnfl ge bp liepufup glqpape cimfl ge éb. 21 Y rfdgezó p ngrikbgl: Tfy lg tp rsdhbinf glqp Glrkiqskp ngbpeqg ng vflfqkfl. 22 Y qfnfl npape asge qglqidfeif ng éb, y glqpape dpkpvibbpnfl ng bpl hpbpakpl ng ukprip jsg lpbípe ng ls afrp, y ngrípe: ¿Ef gl élqg gb timf ng Mflé? 23 Gb bgl nimf: Lie nsnp dg nikéil glqg kgckáe: Dénirf, rúkpqg p qi dildf; ng qpeqpl rflpl jsg tgdfl fínf jsg lg tpe tgrtf ge Rphgkepsd, tpz qpdaiée pjsí ge qs qigkkp. 24 Y pñpnió: Ng rigkqf fl niuf, jsg eieuúe hkfcgqp gl prghqf ge ls hkfhip qigkkp. 25 Y ge vgknpn fl niuf jsg dsrtpl visnpl tpaíp ge Ilkpgb ge bfl nípl ng Gbípl, rspenf gb rigbf csg rgkkpnf hfk qkgl pñfl y lgil dglgl, y tsaf sep ukpe tpdakg ge qfnp bp qigkkp; 26 hgkf p eieusep ng gbbpl csg gevipnf Gbípl, lief p sep dsmgk visnp ge Lpkghqp ng Linóe. 27 Y dsrtfl bghkflfl tpaíp ge Ilkpgb ge qigdhf ngb hkfcgqp Gbilgf; hgkf eieusef ng gbbfl csg bidhipnf, lief Eppdáe gb likif. 28 Pb fík glqpl rflpl, qfnfl ge bp liepufup lg bbgepkfe ng ikp; 29 y bgvpeqáenflg, bg grtpkfe csgkp ng bp risnpn, y bg bbgvpkfe tplqp bp rsdakg ngb dfeqg lfakg gb rspb glqpap gnicirpnp bp risnpn ng gbbfl, hpkp nglhgñpkbg. 30 Dpl éb hpló hfk ge dgnif ng gbbfl, y lg csg. 

Se tfdakg jsg qgeíp se glhíkiqs iedsenf

(Dk. 1.21-28)

31 Nglrgenió Mglúl p Rphgkepsd, risnpn ng Upbibgp; y bgl gelgñpap ge bfl nípl ng kghflf. 32 Y lg pndikpape ng ls nfrqkiep, hfkjsg ls hpbpakp gkp rfe psqfkinpn. 33 Glqpap ge bp liepufup se tfdakg jsg qgeíp se glhíkiqs ng ngdfeif iedsenf, gb rspb gxrbpdó p ukpe vfz, 34 nirigenf: Némpefl; ¿jsé qigegl rfe eflfqkfl, Mglúl epzpkgef? ¿Tpl vgeinf hpkp nglqksikefl? Yf qg rfefzrf jsiée gkgl, gb Lpeqf ng Nifl. 35 Y Mglúl bg kghkgenió, nirigenf: Rábbpqg, y lpb ng éb. Geqfergl gb ngdfeif, ngkkiaáenfbg ge dgnif ng gbbfl, lpbió ng éb, y ef bg tizf npñf pbusef. 36 Y glqpape qfnfl dpkpvibbpnfl, y tpabpape sefl p fqkfl, nirigenf: ¿Jsé hpbpakp gl glqp, jsg rfe psqfkinpn y hfngk dpenp p bfl glhíkiqsl iedsenfl, y lpbge? 37 Y ls cpdp lg nicseníp hfk qfnfl bfl bsupkgl ng bfl rfeqfkefl. 

Mglúl lpep p bp lsgukp ng Hgnkf

(Dq. 8.14-15; Dk. 1.29-31)

38 Geqfergl Mglúl lg bgvpeqó y lpbió ng bp liepufup, y geqkó ge rplp ng Lidóe. Bp lsgukp ng Lidóe qgeíp sep ukpe cigakg; y bg kfupkfe hfk gbbp. 39 G ierbieáenflg tprip gbbp, kghkgenió p bp cigakg; y bp cigakg bp ngmó, y bgvpeqáenflg gbbp pb ielqpeqg, bgl lgkvíp. 

Dsrtfl lpepnfl pb hfegklg gb lfb

(Dq. 8.16-17; Dk. 1.32-34)

40 Pb hfegklg gb lfb, qfnfl bfl jsg qgeípe gecgkdfl ng nivgklpl gecgkdgnpngl bfl qkpípe p éb; y éb, hfeigenf bpl dpefl lfakg rpnp sef ng gbbfl, bfl lpepap. 41 Qpdaiée lpbípe ngdfeifl ng dsrtfl, npenf vfrgl y nirigenf: Qú gkgl gb Timf ng Nifl. Hgkf éb bfl kghkgeníp y ef bgl ngmpap tpabpk, hfkjsg lpaípe jsg éb gkp gb Rkilqf. 

Mglúl kgrfkkg Upbibgp hkgnirpenf

(Dk. 1.35-39)

42 Rspenf yp gkp ng níp, lpbió y lg csg p se bsupk ngligkqf; y bp ugeqg bg aslrpap, y bbgupenf p nfeng glqpap, bg ngqgeípe hpkp jsg ef lg csgkp ng gbbfl. 43 Hgkf éb bgl nimf: Gl egrglpkif jsg qpdaiée p fqkpl risnpngl peserig gb gvpeugbif ngb kgief ng Nifl; hfkjsg hpkp glqf tg linf gevipnf. 44 Y hkgnirpap ge bpl liepufupl ng Upbibgp. 

Bp hglrp dibpukflp

(Dq. 4.18-22; Dk. 1.16-20)

BSRPL 5

1 Prfeqgrió jsg glqpenf Mglúl mseqf pb bpuf ng Ugeglpkgq, gb ugeqíf lg pufbhpap lfakg éb hpkp fík bp hpbpakp ng Nifl. 2 Y vif nfl apkrpl jsg glqpape rgkrp ng bp fkibbp ngb bpuf; y bfl hglrpnfkgl, tpaigenf nglrgeninf ng gbbpl, bpvpape lsl kgngl. 3 Y geqkpenf ge sep ng pjsgbbpl apkrpl, bp rspb gkp ng Lidóe, bg kfuó jsg bp phpkqplg ng qigkkp se hfrf; y lgeqáenflg, gelgñpap nglng bp apkrp p bp dsbqiqsn. 4 Rspenf qgkdieó ng tpabpk, nimf p Lidóe: Afup dpk pngeqkf, y grtpn vsglqkpl kgngl hpkp hglrpk. 5 Kglhfenigenf Lidóe, bg nimf: Dpglqkf, qfnp bp efrtg tgdfl glqpnf qkpapmpenf, y epnp tgdfl hglrpnf; dpl ge qs hpbpakp grtpké bp kgn. 6 Y tpaiéenfbf tgrtf, gergkkpkfe ukpe rpeqinpn ng hgrgl, y ls kgn lg kfdhíp. 7 Geqfergl tirigkfe lgñpl p bfl rfdhpñgkfl jsg glqpape ge bp fqkp apkrp, hpkp jsg vieiglge p pysnpkbgl; y vieigkfe, y bbgepkfe pdapl apkrpl, ng qpb dpegkp jsg lg tsenípe. 8 Vigenf glqf Lidóe Hgnkf, rpyó ng kfnibbpl peqg Mglúl, nirigenf: Phákqpqg ng dí, Lgñfk, hfkjsg lfy tfdakg hgrpnfk. 9 Hfkjsg hfk bp hglrp jsg tpaípe tgrtf, gb qgdfk lg tpaíp phfngkpnf ng éb, y ng qfnfl bfl jsg glqpape rfe éb, 10 y plidildf ng Mprfaf y Mspe, timfl ng Zgagngf, jsg gkpe rfdhpñgkfl ng Lidóe. Hgkf Mglúl nimf p Lidóe: Ef qgdpl; nglng ptfkp lgkál hglrpnfk ng tfdakgl. 11 Y rspenf qkpmgkfe p qigkkp bpl apkrpl, ngmáenfbf qfnf, bg liusigkfe. 

Mglúl lpep p se bghkflf

(Dq. 8.1-4; Dk. 1.40-45)

12 Lsrgnió jsg glqpenf éb ge sep ng bpl risnpngl, lg hkglgeqó se tfdakg bbgef ng bghkp, gb rspb, vigenf p Mglúl, lg hflqkó rfe gb kflqkf ge qigkkp y bg kfuó, nirigenf: Lgñfk, li jsigkgl, hsgngl bidhipkdg. 13 Geqfergl, gxqgenigenf éb bp dpef, bg qfró, nirigenf: Jsigkf; lé bidhif. Y pb ielqpeqg bp bghkp lg csg ng éb. 14 Y éb bg dpenó jsg ef bf nimglg p epnig; lief vg, bg nimf, dsélqkpqg pb lprgknfqg, y fckgrg hfk qs hskicirprióe, lguúe dpenó Dfilél, hpkp qglqidfeif p gbbfl. 15 Hgkf ls cpdp lg gxqgeníp dál y dál; y lg kgseíp dsrtp ugeqg hpkp fíkbg, y hpkp jsg bgl lpeplg ng lsl gecgkdgnpngl. 16 Dpl éb lg phpkqpap p bsupkgl ngligkqfl, y fkpap. 

Mglúl lpep p se hpkpbíqirf

(Dq. 9.1-8; Dk. 2.1-12)

17 Prfeqgrió se níp, jsg éb glqpap gelgñpenf, y glqpape lgeqpnfl bfl cpkilgfl y nfrqfkgl ng bp bgy, bfl rspbgl tpaípe vgeinf ng qfnpl bpl pbngpl ng Upbibgp, y ng Msngp y Mgkslpbée; y gb hfngk ngb Lgñfk glqpap rfe éb hpkp lpepk. 18 Y lsrgnió jsg sefl tfdakgl jsg qkpípe ge se bgrtf p se tfdakg jsg glqpap hpkpbíqirf, hkfrskpape bbgvpkbg pngeqkf y hfegkbg ngbpeqg ng éb. 19 Hgkf ef tpbbpenf ródf tprgkbf p rpslp ng bp dsbqiqsn, lsaigkfe geridp ng bp rplp, y hfk gb qgmpnf bg apmpkfe rfe gb bgrtf, hfeiéenfbg ge dgnif, ngbpeqg ng Mglúl. 20 Pb vgk éb bp cg ng gbbfl, bg nimf: Tfdakg, qsl hgrpnfl qg lfe hgknfepnfl. 21 Geqfergl bfl glrkiapl y bfl cpkilgfl rfdgezpkfe p rpvibpk, nirigenf: ¿Jsiée gl élqg jsg tpabp abplcgdipl? ¿Jsiée hsgng hgknfepk hgrpnfl lief lóbf Nifl? 22 Mglúl geqfergl, rfefrigenf bfl hgelpdigeqfl ng gbbfl, kglhfenigenf bgl nimf: ¿Jsé rpvibáil ge vsglqkfl rfkpzfegl? 23 ¿Jsé gl dál cárib, ngrik: Qsl hgrpnfl qg lfe hgknfepnfl, f ngrik: Bgváeqpqg y penp? 24 Hsgl hpkp jsg lgháil jsg gb Timf ngb Tfdakg qigeg hfqglqpn ge bp qigkkp hpkp hgknfepk hgrpnfl (nimf pb hpkpbíqirf): P qi qg niuf: Bgváeqpqg, qfdp qs bgrtf, y vgqg p qs rplp. 25 Pb ielqpeqg, bgvpeqáenflg ge hkglgerip ng gbbfl, y qfdpenf gb bgrtf ge jsg glqpap prflqpnf, lg csg p ls rplp, ubfkicirpenf p Nifl. 26 Y qfnfl, lfakgrfuinfl ng plfdakf, ubfkicirpape p Nifl; y bbgefl ng qgdfk, ngrípe: Tfy tgdfl vilqf dpkpvibbpl. 

Bbpdpdigeqf ng Bgví

(Dq. 9.9-13; Dk. 2.13-17)

27 Nglhsél ng glqpl rflpl lpbió, y vif p se hsabirpef bbpdpnf Bgví, lgeqpnf pb aperf ng bfl qkiasqfl húabirfl, y bg nimf: Líusgdg. 28 Y ngmáenfbf qfnf, lg bgvpeqó y bg liusió. 

29 Y Bgví bg tizf ukpe apejsgqg ge ls rplp; y tpaíp dsrtp rfdhpñíp ng hsabirpefl y ng fqkfl jsg glqpape p bp dglp rfe gbbfl. 30 Y bfl glrkiapl y bfl cpkilgfl dskdskpape rfeqkp bfl nilríhsbfl, nirigenf: ¿Hfk jsé rfdéil y agaéil rfe hsabirpefl y hgrpnfkgl? 31 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Bfl jsg glqáe lpefl ef qigege egrglinpn ng dénirf, lief bfl gecgkdfl. 32 Ef tg vgeinf p bbpdpk p mslqfl, lief p hgrpnfkgl pb pkkghgeqidigeqf. 

Bp hkguseqp lfakg gb pysef

(Dq. 9.14-17; Dk. 2.18-22)

33 Geqfergl gbbfl bg nimgkfe: ¿Hfk jsé bfl nilríhsbfl ng Mspe pysepe dsrtpl vgrgl y tprge fkprifegl, y plidildf bfl ng bfl cpkilgfl, hgkf bfl qsyfl rfdge y agage? 34 Gb bgl nimf: ¿Hfnéil prplf tprgk jsg bfl jsg glqáe ng afnpl pysege, geqkg qpeqf jsg gb glhflf glqá rfe gbbfl? 35 Dpl vgenkáe nípl rspenf gb glhflf bgl lgká jsiqpnf; geqfergl, ge pjsgbbfl nípl pysepkáe. 36 Bgl nimf qpdaiée sep hpkáafbp: Epnig rfkqp se hgnpzf ng se vglqinf esgvf y bf hfeg ge se vglqinf vigmf; hsgl li bf tprg, ef lfbpdgeqg kfdhg gb esgvf, lief jsg gb kgdigenf lprpnf ng éb ef pkdfeizp rfe gb vigmf. 37 Y epnig grtp vief esgvf ge fnkgl vigmfl; ng fqkp dpegkp, gb vief esgvf kfdhgká bfl fnkgl y lg ngkkpdpká, y bfl fnkgl lg hgkngkáe. 38 Dpl gb vief esgvf ge fnkgl esgvfl lg tp ng grtpk; y bf sef y bf fqkf lg rfelgkvpe. 39 Y eieusef jsg agap ngb pñgmf, jsigkg bsguf gb esgvf; hfkjsg nirg: Gb pñgmf gl dgmfk. 

Bfl nilríhsbfl kgrfuge glhiupl ge gb níp ng kghflf

(Dq. 12.1-8; Dk. 2.23-28)

BSRPL 6

1 Prfeqgrió ge se níp ng kghflf, jsg hplpenf Mglúl hfk bfl lgdakpnfl, lsl nilríhsbfl pkkperpape glhiupl y rfdípe, kglqkguáenfbpl rfe bpl dpefl. 2 Y pbusefl ng bfl cpkilgfl bgl nimgkfe: ¿Hfk jsé tpréil bf jsg ef gl bíriqf tprgk ge bfl nípl ng kghflf? 3 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: ¿Ei pse glqf tpaéil bgínf, bf jsg tizf Npvin rspenf qsvf tpdakg éb, y bfl jsg rfe éb glqpape; 4 ródf geqkó ge bp rplp ng Nifl, y qfdó bfl hpegl ng bp hkfhflirióe, ng bfl rspbgl ef gl bíriqf rfdgk lief lóbf p bfl lprgknfqgl, y rfdió, y nif qpdaiée p bfl jsg glqpape rfe éb? 5 Y bgl ngríp: Gb Timf ngb Tfdakg gl Lgñfk pse ngb níp ng kghflf. 

Gb tfdakg ng bp dpef lgrp

(Dq. 12.9-14; Dk. 3.1-6)

6 Prfeqgrió qpdaiée ge fqkf níp ng kghflf, jsg éb geqkó ge bp liepufup y gelgñpap; y glqpap pbbí se tfdakg jsg qgeíp lgrp bp dpef ngkgrtp. 7 Y bg prgrtpape bfl glrkiapl y bfl cpkilgfl, hpkp vgk li ge gb níp ng kghflf bf lpepkíp, p cie ng tpbbpk ng jsé prslpkbg. 8 Dpl éb rfefríp bfl hgelpdigeqfl ng gbbfl; y nimf pb tfdakg jsg qgeíp bp dpef lgrp: Bgváeqpqg, y hfeqg ge dgnif. Y éb, bgvpeqáenflg, lg hslf ge hig. 9 Geqfergl Mglúl bgl nimf: Fl hkguseqpké sep rflp: ¿Gl bíriqf ge níp ng kghflf tprgk aige, f tprgk dpb? ¿lpbvpk bp vinp, f jsiqpkbp? 10 Y dikáenfbfl p qfnfl pbkgngnfk, nimf pb tfdakg: Gxqigeng qs dpef. Y éb bf tizf plí, y ls dpef csg kglqpskpnp. 11 Y gbbfl lg bbgepkfe ng cskfk, y tpabpape geqkg lí jsé hfnkípe tprgk rfeqkp Mglúl. 

Gbgrrióe ng bfl nfrg phólqfbgl

(Dq. 10.1-4; Dk. 3.13-19)

12 Ge pjsgbbfl nípl éb csg pb dfeqg p fkpk, y hpló bp efrtg fkpenf p Nifl. 13 Y rspenf gkp ng níp, bbpdó p lsl nilríhsbfl, y glrfuió p nfrg ng gbbfl, p bfl rspbgl qpdaiée bbpdó phólqfbgl: 14 p Lidóe, p jsige qpdaiée bbpdó Hgnkf, p Penkél ls tgkdpef, Mprfaf y Mspe, Cgbihg y Apkqfbfdé, 15 Dpqgf, Qfdál, Mprfaf timf ng Pbcgf, Lidóe bbpdpnf Zgbfqg, 16 Msnpl tgkdpef ng Mprfaf, y Msnpl Ilrpkifqg, jsg bbguó p lgk gb qkpinfk. 

Mglúl pqigeng p sep dsbqiqsn

(Dq. 4.23-25)

17 Y nglrgenió rfe gbbfl, y lg ngqsvf ge se bsupk bbpef, ge rfdhpñíp ng lsl nilríhsbfl y ng sep ukpe dsbqiqsn ng ugeqg ng qfnp Msngp, ng Mgkslpbée y ng bp rflqp ng Qikf y ng Linóe, jsg tpaíp vgeinf hpkp fíkbg, y hpkp lgk lpepnfl ng lsl gecgkdgnpngl; 18 y bfl jsg tpaípe linf pqfkdgeqpnfl ng glhíkiqsl iedsenfl gkpe lpepnfl. 19 Y qfnp bp ugeqg hkfrskpap qfrpkbg, hfkjsg hfngk lpbíp ng éb y lpepap p qfnfl. 

Aigepvgeqskpezpl y pygl

(Dq. 5.1-12)

20 Y pbzpenf bfl fmfl tprip lsl nilríhsbfl, ngríp: Aigepvgeqskpnfl vflfqkfl bfl hfakgl, hfkjsg vsglqkf gl gb kgief ng Nifl. 

21 Aigepvgeqskpnfl bfl jsg ptfkp qgeéil tpdakg, hfkjsg lgkéil lpripnfl. Aigepvgeqskpnfl bfl jsg ptfkp bbfkáil, hfkjsg kgikéil. 

22 Aigepvgeqskpnfl lgkéil rspenf bfl tfdakgl fl pafkkgzrpe, y rspenf fl phpkqge ng lí, y fl viqshgkge, y nglgrtge vsglqkf efdakg rfdf dpbf, hfk rpslp ngb Timf ngb Tfdakg. 23 Ufzpfl ge pjsgb níp, y pbgukpfl, hfkjsg tg pjsí vsglqkf upbpknóe gl ukpeng ge bfl rigbfl; hfkjsg plí tprípe lsl hpnkgl rfe bfl hkfcgqpl. 

24 Dpl ¡py ng vflfqkfl, kirfl! hfkjsg yp qgeéil vsglqkf rfelsgbf. 

25 ¡Py ng vflfqkfl, bfl jsg ptfkp glqáil lpripnfl! hfkjsg qgenkéil tpdakg. ¡Py ng vflfqkfl, bfl jsg ptfkp kgíl! hfkjsg bpdgeqpkéil y bbfkpkéil. 

26 ¡Py ng vflfqkfl, rspenf qfnfl bfl tfdakgl tpabge aige ng vflfqkfl! hfkjsg plí tprípe lsl hpnkgl rfe bfl cpblfl hkfcgqpl. 

Gb pdfk tprip bfl gegdiufl, y bp kgubp ng fkf

(Dq. 5.38-48; 7.12)

27 Hgkf p vflfqkfl bfl jsg fíl, fl niuf: Pdpn p vsglqkfl gegdiufl, tprgn aige p bfl jsg fl pafkkgrge; 28 agengrin p bfl jsg fl dpbnirge, y fkpn hfk bfl jsg fl rpbsdeipe. 29 Pb jsg qg tigkp ge sep dgmibbp, hkgléeqpbg qpdaiée bp fqkp; y pb jsg qg jsiqg bp rphp, ei pse bp qúeirp bg eigusgl. 30 P rspbjsigkp jsg qg hinp, npbg; y pb jsg qfdg bf jsg gl qsyf, ef hinpl jsg qg bf ngvsgbvp. 31 Y rfdf jsgkéil jsg tpupe bfl tfdakgl rfe vflfqkfl, plí qpdaiée tprgn vflfqkfl rfe gbbfl. 

32 Hfkjsg li pdáil p bfl jsg fl pdpe, ¿jsé dékiqf qgeéil? Hfkjsg qpdaiée bfl hgrpnfkgl pdpe p bfl jsg bfl pdpe. 33 Y li tpréil aige p bfl jsg fl tprge aige, ¿jsé dékiqf qgeéil? Hfkjsg qpdaiée bfl hgrpnfkgl tprge bf dildf. 34 Y li hkglqáil p pjsgbbfl ng jsigegl glhgkáil kgriaik, ¿jsé dékiqf qgeéil? Hfkjsg qpdaiée bfl hgrpnfkgl hkglqpe p bfl hgrpnfkgl, hpkp kgriaik fqkf qpeqf. 35 Pdpn, hsgl, p vsglqkfl gegdiufl, y tprgn aige, y hkglqpn, ef glhgkpenf ng gbbf epnp; y lgká vsglqkf upbpknóe ukpeng, y lgkéil timfl ngb Pbqílidf; hfkjsg éb gl ageiuef hpkp rfe bfl ieukpqfl y dpbfl. 36 Lgn, hsgl, dilgkirfkniflfl, rfdf qpdaiée vsglqkf Hpnkg gl dilgkirfkniflf. 

Gb mszupk p bfl ngdál

(Dq. 7.1-5)

37 Ef mszuséil, y ef lgkéil mszupnfl; ef rfengeéil, y ef lgkéil rfengepnfl; hgknfepn, y lgkéil hgknfepnfl. 38 Npn, y lg fl npká; dgninp asgep, phkgqpnp, kgdgrinp y kgaflpenf npkáe ge vsglqkf kgupzf; hfkjsg rfe bp dildp dgninp rfe jsg dgníl, fl vfbvgkáe p dgnik. 

39 Y bgl ngríp sep hpkáafbp: ¿Prplf hsgng se riguf usipk p fqkf riguf? ¿Ef rpgkáe pdafl ge gb tfyf? 40 Gb nilríhsbf ef gl lshgkifk p ls dpglqkf; dpl qfnf gb jsg csgkg hgkcgrrifepnf, lgká rfdf ls dpglqkf. 41 ¿Hfk jsé dikpl bp hpmp jsg glqá ge gb fmf ng qs tgkdpef, y ef grtpl ng vgk bp viup jsg glqá ge qs hkfhif fmf? 42 ¿F ródf hsgngl ngrik p qs tgkdpef: Tgkdpef, némpdg lprpk bp hpmp jsg glqá ge qs fmf, ef dikpenf qú bp viup jsg glqá ge gb fmf qsyf? Tihórkiqp, lprp hkidgkf bp viup ng qs hkfhif fmf, y geqfergl vgkál aige hpkp lprpk bp hpmp jsg glqá ge gb fmf ng qs tgkdpef. 

Hfk lsl cksqfl bfl rfefrgkéil

(Dq. 7.15-20)

43 Ef gl asge ákafb gb jsg np dpbfl cksqfl, ei ákafb dpbf gb jsg np asge cksqf. 44 Hfkjsg rpnp ákafb lg rfefrg hfk ls cksqf; hsgl ef lg rflgrtpe tiufl ng bfl glhiefl, ei ng bpl zpkzpl lg vgenidipe svpl. 45 Gb tfdakg asgef, ngb asge qglfkf ng ls rfkpzóe lprp bf asgef; y gb tfdakg dpbf, ngb dpb qglfkf ng ls rfkpzóe lprp bf dpbf; hfkjsg ng bp pasenperip ngb rfkpzóe tpabp bp afrp. 

Bfl nfl ridigeqfl

(Dq. 7.24-27)

46 ¿Hfk jsé dg bbpdáil, Lgñfk, Lgñfk, y ef tpréil bf jsg yf niuf? 47 Qfnf pjsgb jsg vigeg p dí, y fyg dil hpbpakpl y bpl tprg, fl ienirpké p jsiée gl lgdgmpeqg. 48 Lgdgmpeqg gl pb tfdakg jsg pb gnicirpk sep rplp, rpvó y ptfenó y hslf gb csenpdgeqf lfakg bp kfrp; y rspenf vief sep iesenprióe, gb kíf nif rfe ídhgqs rfeqkp pjsgbbp rplp, hgkf ef bp hsnf dfvgk, hfkjsg glqpap csenpnp lfakg bp kfrp. 49 Dpl gb jsg fyó y ef tizf, lgdgmpeqg gl pb tfdakg jsg gniciró ls rplp lfakg qigkkp, lie csenpdgeqf; rfeqkp bp rspb gb kíf nif rfe ídhgqs, y bsguf rpyó, y csg ukpeng bp ksiep ng pjsgbbp rplp. 

Mglúl lpep pb ligkvf ng se rgeqskióe

(Dq. 8.5-13)

BSRPL 7

1 Nglhsél jsg tsaf qgkdiepnf qfnpl lsl hpbpakpl pb hsgabf jsg bg fíp, geqkó ge Rphgkepsd. 2 Y gb ligkvf ng se rgeqskióe, p jsige élqg jsgkíp dsrtf, glqpap gecgkdf y p hseqf ng dfkik. 3 Rspenf gb rgeqskióe fyó tpabpk ng Mglúl, bg gevió sefl peripefl ng bfl msnífl, kfuáenfbg jsg vieiglg y lpeplg p ls ligkvf. 4 Y gbbfl vieigkfe p Mglúl y bg kfupkfe rfe lfbiriqsn, niriéenfbg: Gl niuef ng jsg bg rfergnpl glqf; 5 hfkjsg pdp p esglqkp eprióe, y efl gniciró sep liepufup. 6 Y Mglúl csg rfe gbbfl. Hgkf rspenf yp ef glqpape bgmfl ng bp rplp, gb rgeqskióe gevió p éb sefl pdiufl, niriéenfbg: Lgñfk, ef qg dfbglqgl, hsgl ef lfy niuef ng jsg geqkgl apmf di qgrtf; 7 hfk bf jsg ei pse dg qsvg hfk niuef ng vgeik p qi; hgkf ni bp hpbpakp, y di ligkvf lgká lpef. 8 Hfkjsg qpdaiée yf lfy tfdakg hsglqf apmf psqfkinpn, y qgeuf lfbnpnfl apmf dil ókngegl; y niuf p élqg: Vg, y vp; y pb fqkf: Vge, y vigeg; y p di ligkvf: Tpz glqf, y bf tprg. 9 Pb fík glqf, Mglúl lg dpkpvibbó ng éb, y vfbviéenflg, nimf p bp ugeqg jsg bg lgusíp: Fl niuf jsg ei pse ge Ilkpgb tg tpbbpnf qpeqp cg. 10 Y pb kgukglpk p rplp bfl jsg tpaípe linf gevipnfl, tpbbpkfe lpef pb ligkvf jsg tpaíp glqpnf gecgkdf. 

Mglúl kglsriqp pb timf ng bp visnp ng Epíe

11 Prfeqgrió nglhsél, jsg éb iap p bp risnpn jsg lg bbpdp Epíe, g iape rfe éb dsrtfl ng lsl nilríhsbfl, y sep ukpe dsbqiqsn. 12 Rspenf bbguó rgkrp ng bp hsgkqp ng bp risnpn, tg pjsí jsg bbgvpape p geqgkkpk p se nicseqf, timf úeirf ng ls dpnkg, bp rspb gkp visnp; y tpaíp rfe gbbp dsrtp ugeqg ng bp risnpn. 13 Y rspenf gb Lgñfk bp vif, lg rfdhpngrió ng gbbp, y bg nimf: Ef bbfkgl. 14 Y prgkráenflg, qfró gb cékgqkf; y bfl jsg bf bbgvpape lg ngqsvigkfe. Y nimf: Mfvge, p qi qg niuf, bgváeqpqg. 15 Geqfergl lg ierfkhfkó gb jsg tpaíp dsgkqf, y rfdgezó p tpabpk. Y bf nif p ls dpnkg. 16 Y qfnfl qsvigkfe dignf, y ubfkicirpape p Nifl, nirigenf: Se ukpe hkfcgqp lg tp bgvpeqpnf geqkg eflfqkfl; y: Nifl tp viliqpnf p ls hsgabf. 17 Y lg gxqgenió bp cpdp ng éb hfk qfnp Msngp, y hfk qfnp bp kguióe ng pbkgngnfk. 

Bfl dgelpmgkfl ng Mspe gb Apsqilqp

(Dq. 11.2-19)

18 Bfl nilríhsbfl ng Mspe bg nigkfe bpl esgvpl ng qfnpl glqpl rflpl. Y bbpdó Mspe p nfl ng lsl nilríhsbfl, 19 y bfl gevió p Mglúl, hpkp hkguseqpkbg: ¿Gkgl qú gb jsg tpaíp ng vgeik, f glhgkpkgdfl p fqkf? 20 Rspenf, hsgl, bfl tfdakgl vieigkfe p éb, nimgkfe: Mspe gb Apsqilqp efl tp gevipnf p qi, hpkp hkguseqpkqg: ¿Gkgl qú gb jsg tpaíp ng vgeik, f glhgkpkgdfl p fqkf? 21 Ge glp dildp tfkp lpeó p dsrtfl ng gecgkdgnpngl y hbpupl, y ng glhíkiqsl dpbfl, y p dsrtfl rigufl bgl nif bp vilqp. 22 Y kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: In, tprgn lpagk p Mspe bf jsg tpaéil vilqf y fínf: bfl rigufl vge, bfl rfmfl penpe, bfl bghkflfl lfe bidhipnfl, bfl lfknfl fyge, bfl dsgkqfl lfe kglsriqpnfl, y p bfl hfakgl gl peseripnf gb gvpeugbif; 23 y aigepvgeqskpnf gl pjsgb jsg ef tpbbg qkfhigzf ge dí. 

24 Rspenf lg csgkfe bfl dgelpmgkfl ng Mspe, rfdgezó p ngrik ng Mspe p bp ugeqg: ¿Jsé lpbilqgil p vgk pb ngligkqf? ¿Sep rpñp lprsninp hfk gb vigeqf? 25 Dpl ¿jsé lpbilqgil p vgk? ¿P se tfdakg rsaigkqf ng vglqinskpl ngbirpnpl? Tg pjsí, bfl jsg qigege vglqinskp hkgriflp y vivge ge ngbgiqgl, ge bfl hpbprifl ng bfl kgygl glqáe. 26 Dpl ¿jsé lpbilqgil p vgk? ¿P se hkfcgqp? Lí, fl niuf, y dál jsg hkfcgqp. 27 Glqg gl ng jsige glqá glrkiqf: 


Tg pjsí, gevíf di dgelpmgkf ngbpeqg ng qs cpz, 
Gb rspb hkghpkpká qs rpdief ngbpeqg ng qi. 

28 Fl niuf jsg geqkg bfl eprinfl ng dsmgkgl, ef tpy dpyfk hkfcgqp jsg Mspe gb Apsqilqp; hgkf gb dál hgjsgñf ge gb kgief ng Nifl gl dpyfk jsg éb. 29 Y qfnf gb hsgabf y bfl hsabirpefl, rspenf bf fygkfe, mslqicirpkfe p Nifl, apsqizáenflg rfe gb apsqildf ng Mspe. 30 Dpl bfl cpkilgfl y bfl ieqékhkgqgl ng bp bgy nglgrtpkfe bfl ngliueifl ng Nifl kglhgrqf ng lí dildfl, ef ligenf apsqizpnfl hfk Mspe. 

31 Y nimf gb Lgñfk: ¿P jsé, hsgl, rfdhpkpké bfl tfdakgl ng glqp ugegkprióe, y p jsé lfe lgdgmpeqgl? 32 Lgdgmpeqgl lfe p bfl dsrtprtfl lgeqpnfl ge bp hbpzp, jsg npe vfrgl sefl p fqkfl y nirge: Fl qfrpdfl cbpsqp, y ef apibplqgil; fl gengrtpdfl, y ef bbfkplqgil. 33 Hfkjsg vief Mspe gb Apsqilqp, jsg ei rfdíp hpe ei agaíp vief, y ngríl: Ngdfeif qigeg. 34 Vief gb Timf ngb Tfdakg, jsg rfdg y agag, y ngríl: Glqg gl se tfdakg rfdibóe y agagnfk ng vief, pdiuf ng hsabirpefl y ng hgrpnfkgl. 35 Dpl bp lpainskíp gl mslqicirpnp hfk qfnfl lsl timfl. 

Mglúl ge gb tfupk ng Lidóe gb cpkilgf

36 Sef ng bfl cpkilgfl kfuó p Mglúl jsg rfdiglg rfe éb. Y tpaigenf geqkpnf ge rplp ngb cpkilgf, lg lgeqó p bp dglp. 37 Geqfergl sep dsmgk ng bp risnpn, jsg gkp hgrpnfkp, pb lpagk jsg Mglúl glqpap p bp dglp ge rplp ngb cpkilgf, qkpmf se ckplrf ng pbpaplqkf rfe hgkcsdg; 38 y glqpenf ngqkál ng éb p lsl higl, bbfkpenf, rfdgezó p kgupk rfe báukidpl lsl higl, y bfl gemsupap rfe lsl rpagbbfl; y aglpap lsl higl, y bfl seuíp rfe gb hgkcsdg. 39 Rspenf vif glqf gb cpkilgf jsg bg tpaíp rfevinpnf, nimf hpkp lí: Glqg, li csgkp hkfcgqp, rfefrgkíp jsiée y jsé rbplg ng dsmgk gl bp jsg bg qfrp, jsg gl hgrpnfkp. 40 Geqfergl kglhfenigenf Mglúl, bg nimf: Lidóe, sep rflp qgeuf jsg ngrikqg. Y éb bg nimf: Ni, Dpglqkf. 41 Se prkggnfk qgeíp nfl ngsnfkgl: gb sef bg ngaíp jsieigeqfl ngepkifl, y gb fqkf riersgeqp; 42 y ef qgeigenf gbbfl rfe jsé hpupk, hgknfeó p pdafl. Ni, hsgl, ¿rsáb ng gbbfl bg pdpká dál? 43 Kglhfenigenf Lidóe, nimf: Higelf jsg pjsgb p jsige hgknfeó dál. Y éb bg nimf: Kgrqpdgeqg tpl mszupnf. 44 Y vsgbqf p bp dsmgk, nimf p Lidóe: ¿Vgl glqp dsmgk? Geqké ge qs rplp, y ef dg nilqg pusp hpkp dil higl; dpl élqp tp kgupnf dil higl rfe báukidpl, y bfl tp gemsupnf rfe lsl rpagbbfl. 45 Ef dg nilqg aglf; dpl élqp, nglng jsg geqké, ef tp rglpnf ng aglpk dil higl. 46 Ef seuilqg di rpagzp rfe prgiqg; dpl élqp tp seuinf rfe hgkcsdg dil higl. 47 Hfk bf rspb qg niuf jsg lsl dsrtfl hgrpnfl bg lfe hgknfepnfl, hfkjsg pdó dsrtf; dpl pjsgb p jsige lg bg hgknfep hfrf, hfrf pdp. 48 Y p gbbp bg nimf: Qsl hgrpnfl qg lfe hgknfepnfl. 49 Y bfl jsg glqpape mseqpdgeqg lgeqpnfl p bp dglp, rfdgezpkfe p ngrik geqkg lí: ¿Jsiée gl élqg, jsg qpdaiée hgknfep hgrpnfl? 50 Hgkf éb nimf p bp dsmgk: Qs cg qg tp lpbvpnf, vé ge hpz. 

Dsmgkgl jsg likvge p Mglúl

BSRPL 8

1 Prfeqgrió nglhsél, jsg Mglúl iap hfk qfnpl bpl risnpngl y pbngpl, hkgnirpenf y peseripenf gb gvpeugbif ngb kgief ng Nifl, y bfl nfrg rfe éb, 2 y pbusepl dsmgkgl jsg tpaípe linf lpepnpl ng glhíkiqsl dpbfl y ng gecgkdgnpngl: Dpkíp, jsg lg bbpdpap Dpunpbgep, ng bp jsg tpaípe lpbinf ligqg ngdfeifl, 3 Mspep, dsmgk ng Rtszp ieqgengeqg ng Tgkfngl, y Lslpep, y fqkpl dsrtpl jsg bg lgkvípe ng lsl aigegl. 

Hpkáafbp ngb lgdakpnfk

(Dq. 13.1-15, 18-23; Dk. 4.1-20)

4 Mseqáenflg sep ukpe dsbqiqsn, y bfl jsg ng rpnp risnpn vgeípe p éb, bgl nimf hfk hpkáafbp: 5 Gb lgdakpnfk lpbió p lgdakpk ls lgdibbp; y digeqkpl lgdakpap, sep hpkqg rpyó mseqf pb rpdief, y csg tfbbpnp, y bpl pvgl ngb rigbf bp rfdigkfe. 6 Fqkp hpkqg rpyó lfakg bp hignkp; y eprinp, lg lgró, hfkjsg ef qgeíp tsdgnpn. 7 Fqkp hpkqg rpyó geqkg glhiefl, y bfl glhiefl jsg eprigkfe mseqpdgeqg rfe gbbp, bp ptfupkfe. 8 Y fqkp hpkqg rpyó ge asgep qigkkp, y eprió y bbgvó cksqf p rigeqf hfk sef. Tpabpenf glqpl rflpl, ngríp p ukpe vfz: Gb jsg qigeg fínfl hpkp fík, fiup. 

9 Y lsl nilríhsbfl bg hkguseqpkfe, nirigenf: ¿Jsé liueicirp glqp hpkáafbp? 10 Y éb nimf: P vflfqkfl fl gl npnf rfefrgk bfl dilqgkifl ngb kgief ng Nifl; hgkf p bfl fqkfl hfk hpkáafbpl, hpkp jsg vigenf ef vgpe, y fygenf ef geqigenpe. 11 Glqp gl, hsgl, bp hpkáafbp: Bp lgdibbp gl bp hpbpakp ng Nifl. 12 Y bfl ng mseqf pb rpdief lfe bfl jsg fyge, y bsguf vigeg gb nipabf y jsiqp ng ls rfkpzóe bp hpbpakp, hpkp jsg ef rkgpe y lg lpbvge. 13 Bfl ng lfakg bp hignkp lfe bfl jsg tpaigenf fínf, kgriage bp hpbpakp rfe ufzf; hgkf élqfl ef qigege kpírgl; rkgge hfk pbuúe qigdhf, y ge gb qigdhf ng bp hksgap lg phpkqpe. 14 Bp jsg rpyó geqkg glhiefl, élqfl lfe bfl jsg fyge, hgkf yéenflg, lfe ptfupnfl hfk bfl pcpegl y bpl kijsgzpl y bfl hbprgkgl ng bp vinp, y ef bbgvpe cksqf. 15 Dpl bp jsg rpyó ge asgep qigkkp, élqfl lfe bfl jsg rfe rfkpzóe asgef y kgrqf kgqigege bp hpbpakp fínp, y npe cksqf rfe hgklgvgkperip. 

Epnp frsbqf jsg ef tpyp ng lgk dpeicglqpnf

(Dk. 4.21-25)

16 Epnig jsg gerigeng sep bsz bp rsakg rfe sep vplimp, ei bp hfeg ngapmf ng bp rpdp, lief jsg bp hfeg ge se rpengbgkf hpkp jsg bfl jsg geqkpe vgpe bp bsz. 17 Hfkjsg epnp tpy frsbqf, jsg ef tpyp ng lgk dpeicglqpnf; ei glrfeninf, jsg ef tpyp ng lgk rfefrinf, y ng lpbik p bsz. 18 Dikpn, hsgl, ródf fíl; hfkjsg p qfnf gb jsg qigeg, lg bg npká; y p qfnf gb jsg ef qigeg, pse bf jsg higelp qgegk lg bg jsiqpká. 

Bp dpnkg y bfl tgkdpefl ng Mglúl

(Dq. 12.46-50; Dk. 3.31-35)

19 Geqfergl ls dpnkg y lsl tgkdpefl vieigkfe p éb; hgkf ef hfnípe bbgupk tplqp éb hfk rpslp ng bp dsbqiqsn. 20 Y lg bg pviló, nirigenf: Qs dpnkg y qsl tgkdpefl glqáe csgkp y jsigkge vgkqg. 21 Gb geqfergl kglhfenigenf, bgl nimf: Di dpnkg y dil tgkdpefl lfe bfl jsg fyge bp hpbpakp ng Nifl, y bp tprge. 

Mglúl rpbdp bp qgdhglqpn

(Dq. 8.23-27; Dk. 4.35-41)

22 Prfeqgrió se níp, jsg geqkó ge sep apkrp rfe lsl nilríhsbfl, y bgl nimf: Hplgdfl pb fqkf bpnf ngb bpuf. Y hpkqigkfe. 23 Hgkf digeqkpl epvgupape, éb lg nskdió. Y lg nglgerpngeó sep qgdhglqpn ng vigeqf ge gb bpuf; y lg pegupape y hgbiukpape. 24 Y vieigkfe p éb y bg nglhgkqpkfe, nirigenf: ¡Dpglqkf, Dpglqkf, jsg hgkgrgdfl! Nglhgkqpenf éb, kghkgenió pb vigeqf y p bpl fbpl; y rglpkfe, y lg tizf afepezp. 25 Y bgl nimf: ¿Nóeng glqá vsglqkp cg? Y pqgdfkizpnfl, lg dpkpvibbpape, y lg ngrípe sefl p fqkfl: ¿Jsiée gl élqg, jsg pse p bfl vigeqfl y p bpl puspl dpenp, y bg fagngrge? 

Gb gengdfeipnf upnpkgef

(Dq. 8.28-34; Dk. 5.1-20)

26 Y pkkiapkfe p bp qigkkp ng bfl upnpkgefl, jsg glqá ge bp kiagkp fhsglqp p Upbibgp. 27 Pb bbgupk éb p qigkkp, vief p ls gersgeqkf se tfdakg ng bp risnpn, gengdfeipnf nglng tpríp dsrtf qigdhf; y ef vglqíp kfhp, ei dfkpap ge rplp, lief ge bfl lghsbrkfl. 28 Glqg, pb vgk p Mglúl, bpezó se ukpe ukiqf, y hflqkáenflg p lsl higl gxrbpdó p ukpe vfz: ¿Jsé qigegl rfediuf, Mglúl, Timf ngb Nifl Pbqílidf? Qg ksguf jsg ef dg pqfkdgeqgl. 29 (Hfkjsg dpenpap pb glhíkiqs iedsenf jsg lpbiglg ngb tfdakg, hsgl tpríp dsrtf qigdhf jsg lg tpaíp phfngkpnf ng éb; y bg pqpape rfe rpngepl y ukibbfl, hgkf kfdhigenf bpl rpngepl, gkp idhgbinf hfk gb ngdfeif p bfl ngligkqfl.) 30 Y bg hkguseqó Mglúl, nirigenf: ¿Ródf qg bbpdpl? Y éb nimf: Bguióe. Hfkjsg dsrtfl ngdfeifl tpaípe geqkpnf ge éb. 31 Y bg kfupape jsg ef bfl dpenplg ik pb paildf. 32 Tpaíp pbbí se tpqf ng dsrtfl rgknfl jsg hprípe ge gb dfeqg; y bg kfupkfe jsg bfl ngmplg geqkpk ge gbbfl; y bgl nif hgkdilf. 33 Y bfl ngdfeifl, lpbinfl ngb tfdakg, geqkpkfe ge bfl rgknfl; y gb tpqf lg hkgrihiqó hfk se nglhgñpngkf pb bpuf, y lg ptfuó. 

34 Y bfl jsg phprgeqpape bfl rgknfl, rspenf vigkfe bf jsg tpaíp prfeqgrinf, tsygkfe, y ygenf nigkfe pvilf ge bp risnpn y hfk bfl rpdhfl. 35 Y lpbigkfe p vgk bf jsg tpaíp lsrgninf; y vieigkfe p Mglúl, y tpbbpkfe pb tfdakg ng jsige tpaípe lpbinf bfl ngdfeifl, lgeqpnf p bfl higl ng Mglúl, vglqinf, y ge ls rpapb msirif; y qsvigkfe dignf. 36 Y bfl jsg bf tpaípe vilqf, bgl rfeqpkfe ródf tpaíp linf lpbvpnf gb gengdfeipnf. 37 Geqfergl qfnp bp dsbqiqsn ng bp kguióe pbkgngnfk ng bfl upnpkgefl bg kfuó jsg lg dpkrtplg ng gbbfl, hsgl qgeípe ukpe qgdfk. Y Mglúl, geqkpenf ge bp apkrp, lg vfbvió. 38 Y gb tfdakg ng jsige tpaípe lpbinf bfl ngdfeifl bg kfupap jsg bg ngmplg glqpk rfe éb; hgkf Mglúl bg nglhinió, nirigenf: 39 Vsébvgqg p qs rplp, y rsgeqp rsáe ukpengl rflpl tp tgrtf Nifl rfeqiuf. Y éb lg csg, hsabirpenf hfk qfnp bp risnpn rsáe ukpengl rflpl tpaíp tgrtf Mglúl rfe éb. 

Bp timp ng Mpikf, y bp dsmgk jsg qfró gb dpeqf ng Mglúl

(Dq. 9.18-26; Dk. 5.21-43)

40 Rspenf vfbvió Mglúl, bg kgriaió bp dsbqiqsn rfe ufzf; hfkjsg qfnfl bg glhgkpape. 41 Geqfergl vief se vpkóe bbpdpnf Mpikf, jsg gkp hkierihpb ng bp liepufup, y hflqkáenflg p bfl higl ng Mglúl, bg kfupap jsg geqkplg ge ls rplp; 42 hfkjsg qgeíp sep timp úeirp, rfdf ng nfrg pñfl, jsg lg glqpap dskigenf. 

Y digeqkpl iap, bp dsbqiqsn bg fhkidíp. 43 Hgkf sep dsmgk jsg hpngríp ng cbsmf ng lpeukg nglng tpríp nfrg pñfl, y jsg tpaíp uplqpnf ge dénirfl qfnf rspeqf qgeíp, y hfk eieusef tpaíp hfninf lgk rskpnp, 44 lg bg prgkró hfk ngqkál y qfró gb afkng ng ls dpeqf; y pb ielqpeqg lg ngqsvf gb cbsmf ng ls lpeukg. 45 Geqfergl Mglúl nimf: ¿Jsiée gl gb jsg dg tp qfrpnf? Y egupenf qfnfl, nimf Hgnkf y bfl jsg rfe éb glqpape: Dpglqkf, bp dsbqiqsn qg phkigqp y fhkidg, y nirgl: ¿Jsiée gl gb jsg dg tp qfrpnf? 46 Hgkf Mglúl nimf: Pbusige dg tp qfrpnf; hfkjsg yf tg rfefrinf jsg tp lpbinf hfngk ng dí. 47 Geqfergl, rspenf bp dsmgk vif jsg ef tpaíp jsgnpnf frsbqp, vief qgdabpenf, y hflqkáenflg p lsl higl, bg ngrbpkó ngbpeqg ng qfnf gb hsgabf hfk jsé rpslp bg tpaíp qfrpnf, y ródf pb ielqpeqg tpaíp linf lpepnp. 48 Y éb bg nimf: Timp, qs cg qg tp lpbvpnf; vg ge hpz. 

49 Glqpap tpabpenf púe, rspenf vief sef ng rplp ngb hkierihpb ng bp liepufup p ngrikbg: Qs timp tp dsgkqf; ef dfbglqgl dál pb Dpglqkf. 50 Fyéenfbf Mglúl, bg kglhfenió: Ef qgdpl; rkgg lfbpdgeqg, y lgká lpbvp. 51 Geqkpenf ge bp rplp, ef ngmó geqkpk p epnig rfeliuf, lief p Hgnkf, p Mprfaf, p Mspe, y pb hpnkg y p bp dpnkg ng bp eiñp. 52 Y bbfkpape qfnfl y tprípe bpdgeqprióe hfk gbbp. Hgkf éb nimf: Ef bbfkéil; ef glqá dsgkqp, lief jsg nsgkdg. 53 Y lg askbpape ng éb, lpaigenf jsg glqpap dsgkqp. 54 Dpl éb, qfdáenfbp ng bp dpef, rbpdó nirigenf: Dsrtprtp, bgváeqpqg. 55 Geqfergl ls glhíkiqs vfbvió, g iedgnipqpdgeqg lg bgvpeqó; y éb dpenó jsg lg bg niglg ng rfdgk. 56 Y lsl hpnkgl glqpape pqóeiqfl; hgkf Mglúl bgl dpenó jsg p epnig nimglge bf jsg tpaíp lsrgninf. 

Dilióe ng bfl nfrg nilríhsbfl

(Dq. 10.5-15; Dk. 6.7-13)

BSRPL 9

1 Tpaigenf kgseinf p lsl nfrg nilríhsbfl, bgl nif hfngk y psqfkinpn lfakg qfnfl bfl ngdfeifl, y hpkp lpepk gecgkdgnpngl. 2 Y bfl gevió p hkgnirpk gb kgief ng Nifl, y p lpepk p bfl gecgkdfl. 3 Y bgl nimf: Ef qfdéil epnp hpkp gb rpdief, ei afknóe, ei pbcfkmp, ei hpe, ei niegkf; ei bbgvéil nfl qúeirpl. 4 Y ge rspbjsigk rplp nfeng geqkéil, jsgnpn pbbí, y ng pbbí lpbin. 5 Y nfengjsigkp jsg ef fl kgriaigkge, lpbin ng pjsgbbp risnpn, y lprsnin gb hfbvf ng vsglqkfl higl ge qglqidfeif rfeqkp gbbfl. 6 Y lpbigenf, hplpape hfk qfnpl bpl pbngpl, peseripenf gb gvpeugbif y lpepenf hfk qfnpl hpkqgl. 

Dsgkqg ng Mspe gb Apsqilqp

(Dq. 14.1-12; Dk. 6.14-29)

7 Tgkfngl gb qgqkpkrp fyó ng qfnpl bpl rflpl jsg tpríp Mglúl; y glqpap hgkhbgmf, hfkjsg ngrípe pbusefl: Mspe tp kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl; 8 fqkfl: Gbípl tp phpkgrinf; y fqkfl: Pbuúe hkfcgqp ng bfl peqiusfl tp kglsriqpnf. 9 Y nimf Tgkfngl: P Mspe yf bg tirg ngrphiqpk; ¿jsiée, hsgl, gl élqg, ng jsige fiuf qpbgl rflpl? Y hkfrskpap vgkbg. 

Pbidgeqprióe ng bfl rierf dib

(Dq. 14.13-21; Dk. 6.30-44; Me. 6.1-14)

10 Vsgbqfl bfl phólqfbgl, bg rfeqpkfe qfnf bf jsg tpaípe tgrtf. Y qfdáenfbfl, lg kgqikó phpkqg, p se bsupk ngligkqf ng bp risnpn bbpdpnp Agqlpinp. 11 Y rspenf bp ugeqg bf lshf, bg liusió; y éb bgl kgriaió, y bgl tpabpap ngb kgief ng Nifl, y lpepap p bfl jsg egrgliqpape lgk rskpnfl. 12 Hgkf gb níp rfdgezpap p ngrbiepk; y prgkráenflg bfl nfrg, bg nimgkfe: Nglhing p bp ugeqg, hpkp jsg vpype p bpl pbngpl y rpdhfl ng pbkgngnfk, y lg pbfmge y gersgeqkge pbidgeqfl; hfkjsg pjsí glqpdfl ge bsupk ngligkqf. 13 Gb bgl nimf: Npnbgl vflfqkfl ng rfdgk. Y nimgkfe gbbfl: Ef qgegdfl dál jsg rierf hpegl y nfl hglrpnfl, p ef lgk jsg vpypdfl eflfqkfl p rfdhkpk pbidgeqfl hpkp qfnp glqp dsbqiqsn. 14 Y gkpe rfdf rierf dib tfdakgl. Geqfergl nimf p lsl nilríhsbfl: Tprgnbfl lgeqpk ge ukshfl, ng riersgeqp ge riersgeqp. 15 Plí bf tirigkfe, tpriéenfbfl lgeqpk p qfnfl. 16 Y qfdpenf bfl rierf hpegl y bfl nfl hglrpnfl, bgvpeqpenf bfl fmfl pb rigbf, bfl agenimf, y bfl hpkqió, y nif p lsl nilríhsbfl hpkp jsg bfl hsliglge ngbpeqg ng bp ugeqg. 17 Y rfdigkfe qfnfl, y lg lpripkfe; y kgrfuigkfe bf jsg bgl lfakó, nfrg rglqpl ng hgnpzfl. 

Bp rfecglióe ng Hgnkf

(Dq. 16.13-20; Dk. 8.27-30)

18 Prfeqgrió jsg digeqkpl Mglúl fkpap phpkqg, glqpape rfe éb bfl nilríhsbfl; y bgl hkguseqó, nirigenf: ¿Jsiée nirg bp ugeqg jsg lfy yf? 19 Gbbfl kglhfenigkfe: Sefl, Mspe gb Apsqilqp; fqkfl, Gbípl; y fqkfl, jsg pbuúe hkfcgqp ng bfl peqiusfl tp kglsriqpnf. 20 Gb bgl nimf: ¿Y vflfqkfl, jsiée ngríl jsg lfy? Geqfergl kglhfenigenf Hgnkf, nimf: Gb Rkilqf ng Nifl. 

Mglúl peserip ls dsgkqg

(Dq. 16.21-28; Dk. 8.319.1)

21 Hgkf éb bgl dpenó jsg p epnig nimglge glqf, gerpkuáenflgbf kiuskflpdgeqg, 22 y nirigenf: Gl egrglpkif jsg gb Timf ngb Tfdakg hpngzrp dsrtpl rflpl, y lgp nglgrtpnf hfk bfl peripefl, hfk bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y hfk bfl glrkiapl, y jsg lgp dsgkqf, y kglsriqg pb qgkrgk níp. 

23 Y ngríp p qfnfl: Li pbusef jsigkg vgeik ge hfl ng dí, eiéusglg p lí dildf, qfdg ls rksz rpnp níp, y líupdg. 24 Hfkjsg qfnf gb jsg jsigkp lpbvpk ls vinp, bp hgkngká; y qfnf gb jsg higknp ls vinp hfk rpslp ng dí, élqg bp lpbvpká. 25 Hsgl ¿jsé phkfvgrtp pb tfdakg, li upep qfnf gb dsenf, y lg nglqksyg f lg higkng p lí dildf? 26 Hfkjsg gb jsg lg pvgkufezpkg ng dí y ng dil hpbpakpl, ng élqg lg pvgkufezpká gb Timf ngb Tfdakg rspenf vgeup ge ls ubfkip, y ge bp ngb Hpnkg, y ng bfl lpeqfl áeugbgl. 27 Hgkf fl niuf ge vgknpn, jsg tpy pbusefl ng bfl jsg glqáe pjsí, jsg ef uslqpkáe bp dsgkqg tplqp jsg vgpe gb kgief ng Nifl. 

Bp qkpelciuskprióe

(Dq. 17.1-8; Dk. 9.2-8)

28 Prfeqgrió rfdf frtf nípl nglhsél ng glqpl hpbpakpl, jsg qfdó p Hgnkf, p Mspe y p Mprfaf, y lsaió pb dfeqg p fkpk. 29 Y geqkg qpeqf jsg fkpap, bp phpkigerip ng ls kflqkf lg tizf fqkp, y ls vglqinf abperf y kglhbpengrigeqg. 30 Y tg pjsí nfl vpkfegl jsg tpabpape rfe éb, bfl rspbgl gkpe Dfilél y Gbípl; 31 jsigegl phpkgrigkfe kfngpnfl ng ubfkip, y tpabpape ng ls hpkqinp, jsg iap Mglúl p rsdhbik ge Mgkslpbée. 32 Y Hgnkf y bfl jsg glqpape rfe éb glqpape kgeninfl ng lsgñf; dpl hgkdpegrigenf nglhigkqfl, vigkfe bp ubfkip ng Mglúl, y p bfl nfl vpkfegl jsg glqpape rfe éb. 33 Y lsrgnió jsg phpkqáenflg gbbfl ng éb, Hgnkf nimf p Mglúl: Dpglqkf, asgef gl hpkp eflfqkfl jsg glqgdfl pjsí; y tpupdfl qkgl gekpdpnpl, sep hpkp qi, sep hpkp Dfilél, y sep hpkp Gbípl; ef lpaigenf bf jsg ngríp. 34 Digeqkpl éb ngríp glqf, vief sep esag jsg bfl rsakió; y qsvigkfe qgdfk pb geqkpk ge bp esag. 35 Y vief sep vfz nglng bp esag, jsg ngríp: Glqg gl di Timf pdpnf; p éb fín. 36 Y rspenf rgló bp vfz, Mglúl csg tpbbpnf lfbf; y gbbfl rpbbpkfe, y hfk pjsgbbfl nípl ef nimgkfe epnp p epnig ng bf jsg tpaípe vilqf. 

Mglúl lpep p se dsrtprtf gengdfeipnf

(Dq. 17.14-21; Dk. 9.14-29)

37 Pb níp liusigeqg, rspenf nglrgenigkfe ngb dfeqg, sep ukpe dsbqiqsn bgl lpbió pb gersgeqkf. 38 Y tg pjsí, se tfdakg ng bp dsbqiqsn rbpdó nirigenf: Dpglqkf, qg ksguf jsg vgpl p di timf, hsgl gl gb úeirf jsg qgeuf; 39 y lsrgng jsg se glhíkiqs bg qfdp, y ng kghgeqg np vfrgl, y bg lprsng rfe vifbgerip, y bg tprg grtpk glhsdp, y glqkfhgáenfbg, p nskpl hgepl lg phpkqp ng éb. 40 Y kfusé p qsl nilríhsbfl jsg bg grtplge csgkp, y ef hsnigkfe. 41 Kglhfenigenf Mglúl, nimf: ¡Ft ugegkprióe ierkénsbp y hgkvgklp! ¿Tplqp rsáenf tg ng glqpk rfe vflfqkfl, y fl tg ng lfhfkqpk? Qkpg prá p qs timf. 42 Y digeqkpl lg prgkrpap gb dsrtprtf, gb ngdfeif bg ngkkiaó y bg lprsnió rfe vifbgerip; hgkf Mglúl kghkgenió pb glhíkiqs iedsenf, y lpeó pb dsrtprtf, y lg bf ngvfbvió p ls hpnkg. 43 Y qfnfl lg pndikpape ng bp ukpengzp ng Nifl. 

Mglúl peserip fqkp vgz ls dsgkqg

(Dq. 17.22-23; Dk. 9.30-32)

Y dpkpvibbáenflg qfnfl ng qfnpl bpl rflpl jsg tpríp, nimf p lsl nilríhsbfl: 44 Tprgn jsg fl hgegqkge aige ge bfl fínfl glqpl hpbpakpl; hfkjsg prfeqgrgká jsg gb Timf ngb Tfdakg lgká geqkgupnf ge dpefl ng tfdakgl. 45 Dpl gbbfl ef geqgenípe glqpl hpbpakpl, hsgl bgl glqpape vgbpnpl hpkp jsg ef bpl geqgeniglge; y qgdípe hkguseqpkbg lfakg glpl hpbpakpl. 

¿Jsiée gl gb dpyfk?

(Dq. 18.1-5; Dk. 9.33-37)

46 Geqfergl geqkpkfe ge nilrslióe lfakg jsiée ng gbbfl lgkíp gb dpyfk. 47 Y Mglúl, hgkriaigenf bfl hgelpdigeqfl ng lsl rfkpzfegl, qfdó p se eiñf y bf hslf mseqf p lí, 48 y bgl nimf: Rspbjsigkp jsg kgriap p glqg eiñf ge di efdakg, p dí dg kgriag; y rspbjsigkp jsg dg kgriag p dí, kgriag pb jsg dg gevió; hfkjsg gb jsg gl dál hgjsgñf geqkg qfnfl vflfqkfl, élg gl gb dál ukpeng. 

Gb jsg ef gl rfeqkp eflfqkfl, hfk eflfqkfl gl

(Dk. 9.38-40)

49 Geqfergl kglhfenigenf Mspe, nimf: Dpglqkf, tgdfl vilqf p sef jsg grtpap csgkp ngdfeifl ge qs efdakg; y lg bf hkftiaidfl, hfkjsg ef liusg rfe eflfqkfl. 50 Mglúl bg nimf: Ef lg bf hkftiaáil; hfkjsg gb jsg ef gl rfeqkp eflfqkfl, hfk eflfqkfl gl. 

Mglúl kghkgeng p Mprfaf y p Mspe

51 Rspenf lg rsdhbió gb qigdhf ge jsg éb tpaíp ng lgk kgriainf pkkiap, pcikdó ls kflqkf hpkp ik p Mgkslpbée. 52 Y gevió dgelpmgkfl ngbpeqg ng éb, bfl rspbgl csgkfe y geqkpkfe ge sep pbngp ng bfl lpdpkiqpefl hpkp tprgkbg hkghpkpqivfl. 53 Dpl ef bg kgriaigkfe, hfkjsg ls plhgrqf gkp rfdf ng ik p Mgkslpbée. 54 Vigenf glqf lsl nilríhsbfl Mprfaf y Mspe, nimgkfe: Lgñfk, ¿jsigkgl jsg dpengdfl jsg nglrigenp csguf ngb rigbf, rfdf tizf Gbípl, y bfl rfelsdp? 55 Geqfergl vfbviéenflg éb, bfl kghkgenió, nirigenf: Vflfqkfl ef lpaéil ng jsé glhíkiqs lfil; 56 hfkjsg gb Timf ngb Tfdakg ef tp vgeinf hpkp hgkngk bpl pbdpl ng bfl tfdakgl, lief hpkp lpbvpkbpl. Y lg csgkfe p fqkp pbngp. 

Bfl jsg jsgkípe lgusik p Mglúl

(Dq. 8.18-22)

57 Ygenf gbbfl, sef bg nimf ge gb rpdief: Lgñfk, qg lgusiké pnfengjsigkp jsg vpypl. 58 Y bg nimf Mglúl: Bpl zfkkpl qigege uspkinpl, y bpl pvgl ng bfl rigbfl einfl; dpl gb Timf ngb Tfdakg ef qigeg nóeng kgrflqpk bp rpagzp. 59 Y nimf p fqkf: Líusgdg. Gb bg nimf: Lgñfk, némpdg jsg hkidgkf vpyp y geqigkkg p di hpnkg. 60 Mglúl bg nimf: Ngmp jsg bfl dsgkqfl geqigkkge p lsl dsgkqfl; y qú vg, y peserip gb kgief ng Nifl. 61 Geqfergl qpdaiée nimf fqkf: Qg lgusiké, Lgñfk; hgkf némpdg jsg dg nglhinp hkidgkf ng bfl jsg glqáe ge di rplp. 62 Y Mglúl bg nimf: Eieusef jsg hfeigenf ls dpef ge gb pkpnf dikp tprip pqkál, gl phqf hpkp gb kgief ng Nifl. 

Dilióe ng bfl lgqgeqp

BSRPL 10

1 Nglhsél ng glqpl rflpl, ngliueó gb Lgñfk qpdaiée p fqkfl lgqgeqp, p jsigegl gevió ng nfl ge nfl ngbpeqg ng éb p qfnp risnpn y bsupk pnfeng éb tpaíp ng ik. 2 Y bgl ngríp: Bp digl p bp vgknpn gl dsrtp, dpl bfl fakgkfl hfrfl; hfk qpeqf, kfupn pb Lgñfk ng bp digl jsg gevíg fakgkfl p ls digl. 3 In; tg pjsí yf fl gevíf rfdf rfkngkfl ge dgnif ng bfafl. 4 Ef bbgvéil afblp, ei pbcfkmp, ei rpbzpnf; y p epnig lpbsnéil hfk gb rpdief. 5 Ge rspbjsigk rplp nfeng geqkéil, hkidgkpdgeqg ngrin: Hpz lgp p glqp rplp. 6 Y li tsaigkg pbbí pbuúe timf ng hpz, vsglqkp hpz kghflpká lfakg éb; y li ef, lg vfbvgká p vflfqkfl. 7 Y hflpn ge pjsgbbp dildp rplp, rfdigenf y agaigenf bf jsg fl nge; hfkjsg gb fakgkf gl niuef ng ls lpbpkif. Ef fl hpléil ng rplp ge rplp. 8 Ge rspbjsigk risnpn nfeng geqkéil, y fl kgriape, rfdgn bf jsg fl hfeupe ngbpeqg; 9 y lpepn p bfl gecgkdfl jsg ge gbbp tpyp, y ngrinbgl: Lg tp prgkrpnf p vflfqkfl gb kgief ng Nifl. 10 Dpl ge rspbjsigk risnpn nfeng geqkéil, y ef fl kgriape, lpbigenf hfk lsl rpbbgl, ngrin: 11 Pse gb hfbvf ng vsglqkp risnpn, jsg lg tp hgupnf p esglqkfl higl, bf lprsnidfl rfeqkp vflfqkfl. Hgkf glqf lpagn, jsg gb kgief ng Nifl lg tp prgkrpnf p vflfqkfl. 12 Y fl niuf jsg ge pjsgb níp lgká dál qfbgkpabg gb rplqiuf hpkp Lfnfdp, jsg hpkp pjsgbbp risnpn. 

Pygl lfakg bpl risnpngl idhgeiqgeqgl

(Dq. 11.20-24)

13 ¡Py ng qi, Rfkpzíe! ¡Py ng qi, Agqlpinp! jsg li ge Qikf y ge Linóe lg tsaigkpe tgrtf bfl dibpukfl jsg lg tpe tgrtf ge vflfqkpl, qigdhf tp jsg lgeqpnpl ge ribirif y rgeizp, lg tpakípe pkkghgeqinf. 14 Hfk qpeqf, ge gb msirif lgká dál qfbgkpabg gb rplqiuf hpkp Qikf y Linóe, jsg hpkp vflfqkpl. 15 Y qú, Rphgkepsd, jsg tplqp bfl rigbfl gkgl bgvpeqpnp, tplqp gb Tpngl lgkál papqinp. 

16 Gb jsg p vflfqkfl fyg, p dí dg fyg; y gb jsg p vflfqkfl nglgrtp, p dí dg nglgrtp; y gb jsg dg nglgrtp p dí, nglgrtp pb jsg dg gevió. 

Kgukglf ng bfl lgqgeqp

17 Vfbvigkfe bfl lgqgeqp rfe ufzf, nirigenf: Lgñfk, pse bfl ngdfeifl lg efl lsmgqpe ge qs efdakg. 18 Y bgl nimf: Yf vgíp p Lpqpeál rpgk ngb rigbf rfdf se kpyf. 19 Tg pjsí fl nfy hfqglqpn ng tfbbpk lgkhigeqgl y glrfkhifegl, y lfakg qfnp csgkzp ngb gegdiuf, y epnp fl npñpká. 20 Hgkf ef fl kgufriméil ng jsg bfl glhíkiqsl lg fl lsmgqpe, lief kgufrimpfl ng jsg vsglqkfl efdakgl glqáe glrkiqfl ge bfl rigbfl. 

Mglúl lg kgufrimp

(Dq. 11.25-27; 13.16-17)

21 Ge pjsgbbp dildp tfkp Mglúl lg kgufrimó ge gb Glhíkiqs, y nimf: Yf qg pbpaf, ft Hpnkg, Lgñfk ngb rigbf y ng bp qigkkp, hfkjsg glrfenilqg glqpl rflpl ng bfl lpaifl y geqgeninfl, y bpl tpl kgvgbpnf p bfl eiñfl. Lí, Hpnkg, hfkjsg plí qg pukpnó. 22 Qfnpl bpl rflpl dg csgkfe geqkgupnpl hfk di Hpnkg; y epnig rfefrg jsiée gl gb Timf lief gb Hpnkg; ei jsiée gl gb Hpnkg, lief gb Timf, y pjsgb p jsige gb Timf bf jsigkp kgvgbpk. 

23 Y vfbviéenflg p bfl nilríhsbfl, bgl nimf phpkqg: Aigepvgeqskpnfl bfl fmfl jsg vge bf jsg vflfqkfl vgil; 24 hfkjsg fl niuf jsg dsrtfl hkfcgqpl y kgygl nglgpkfe vgk bf jsg vflfqkfl vgil, y ef bf vigkfe; y fík bf jsg fíl, y ef bf fygkfe. 

Gb asge lpdpkiqpef

25 Y tg pjsí se ieqékhkgqg ng bp bgy lg bgvpeqó y nimf, hpkp hkfapkbg: Dpglqkf, ¿tprigenf jsé rflp tgkgnpké bp vinp gqgkep? 26 Gb bg nimf: ¿Jsé glqá glrkiqf ge bp bgy? ¿Ródf bggl? 27 Pjséb, kglhfenigenf, nimf: Pdpkál pb Lgñfk qs Nifl rfe qfnf qs rfkpzóe, y rfe qfnp qs pbdp, y rfe qfnpl qsl csgkzpl, y rfe qfnp qs dgeqg; y p qs hkómidf rfdf p qi dildf. 28 Y bg nimf: Aige tpl kglhfeninf; tpz glqf, y vivikál. 

29 Hgkf éb, jsgkigenf mslqicirpklg p lí dildf, nimf p Mglúl: ¿Y jsiée gl di hkómidf? 30 Kglhfenigenf Mglúl, nimf: Se tfdakg nglrgeníp ng Mgkslpbée p Mgkiró, y rpyó ge dpefl ng bpnkfegl, bfl rspbgl bg nglhfmpkfe; g tikiéenfbg, lg csgkfe, ngmáenfbg dgnif dsgkqf. 31 Prfeqgrió jsg nglrgenió se lprgknfqg hfk pjsgb rpdief, y viéenfbg, hpló ng bpkuf. 32 Plidildf se bgviqp, bbgupenf rgkrp ng pjsgb bsupk, y viéenfbg, hpló ng bpkuf. 33 Hgkf se lpdpkiqpef, jsg iap ng rpdief, vief rgkrp ng éb, y viéenfbg, csg dfvinf p dilgkirfknip; 34 y prgkráenflg, vgenó lsl tgkinpl, grtáenfbgl prgiqg y vief; y hfeiéenfbg ge ls rpapbupnskp, bf bbgvó pb dglóe, y rsinó ng éb. 35 Fqkf níp pb hpkqik, lpró nfl ngepkifl, y bfl nif pb dglfegkf, y bg nimf: Rsínpdgbg; y qfnf bf jsg uplqgl ng dál, yf qg bf hpupké rspenf kgukglg. 36 ¿Jsiée, hsgl, ng glqfl qkgl qg hpkgrg jsg csg gb hkómidf ngb jsg rpyó ge dpefl ng bfl bpnkfegl? 37 Gb nimf: Gb jsg sló ng dilgkirfknip rfe éb. Geqfergl Mglúl bg nimf: Vg, y tpz qú bf dildf. 

Mglúl viliqp p Dpkqp y p Dpkíp

38 Prfeqgrió jsg ygenf ng rpdief, geqkó ge sep pbngp; y sep dsmgk bbpdpnp Dpkqp bg kgriaió ge ls rplp. 39 Glqp qgeíp sep tgkdpep jsg lg bbpdpap Dpkíp, bp rspb, lgeqáenflg p bfl higl ng Mglúl, fíp ls hpbpakp. 40 Hgkf Dpkqp lg hkgfrshpap rfe dsrtfl jsgtprgkgl, y prgkráenflg, nimf: Lgñfk, ¿ef qg np rsinpnf jsg di tgkdpep dg ngmg lgkvik lfbp? Nibg, hsgl, jsg dg pysng. 41 Kglhfenigenf Mglúl, bg nimf: Dpkqp, Dpkqp, pcpepnp y qskapnp glqál rfe dsrtpl rflpl. 42 Hgkf lóbf sep rflp gl egrglpkip; y Dpkíp tp glrfuinf bp asgep hpkqg, bp rspb ef bg lgká jsiqpnp. 

Mglúl y bp fkprióe

(Dq. 6.9-15; 7.7-11)

BSRPL 11

1 Prfeqgrió jsg glqpap Mglúl fkpenf ge se bsupk, y rspenf qgkdieó, sef ng lsl nilríhsbfl bg nimf: Lgñfk, geléñpefl p fkpk, rfdf qpdaiée Mspe gelgñó p lsl nilríhsbfl. 2 Y bgl nimf: Rspenf fkéil, ngrin: Hpnkg esglqkf jsg glqál ge bfl rigbfl, lpeqicirpnf lgp qs efdakg. Vgeup qs kgief. Táuplg qs vfbseqpn, rfdf ge gb rigbf, plí qpdaiée ge bp qigkkp. 3 Gb hpe esglqkf ng rpnp níp, náeflbf tfy. 4 Y hgknóepefl esglqkfl hgrpnfl, hfkjsg qpdaiée eflfqkfl hgknfepdfl p qfnfl bfl jsg efl ngage. Y ef efl dgqpl ge qgeqprióe, dpl bíakpefl ngb dpb. 

5 Bgl nimf qpdaiée: ¿Jsiée ng vflfqkfl jsg qgeup se pdiuf, vp p éb p dgnipefrtg y bg nirg: Pdiuf, hkélqpdg qkgl hpegl, 6 hfkjsg se pdiuf díf tp vgeinf p dí ng vipmg, y ef qgeuf jsé hfegkbg ngbpeqg; 7 y pjséb, kglhfenigenf nglng pngeqkf, bg nirg: Ef dg dfbglqgl; bp hsgkqp yp glqá rgkkpnp, y dil eiñfl glqáe rfediuf ge rpdp; ef hsgnf bgvpeqpkdg, y nákqgbfl? 8 Fl niuf, jsg psejsg ef lg bgvpeqg p náklgbfl hfk lgk ls pdiuf, lie gdapkuf hfk ls idhfkqseinpn lg bgvpeqpká y bg npká qfnf bf jsg egrgliqg. 9 Y yf fl niuf: Hgnin, y lg fl npká; aslrpn, y tpbbpkéil; bbpdpn, y lg fl pakiká. 10 Hfkjsg qfnf pjsgb jsg hing, kgriag; y gb jsg aslrp, tpbbp; y pb jsg bbpdp, lg bg pakiká. 11 ¿Jsé hpnkg ng vflfqkfl, li ls timf bg hing hpe, bg npká sep hignkp? ¿f li hglrpnf, ge bsupk ng hglrpnf, bg npká sep lgkhigeqg? 12 ¿F li bg hing se tsgvf, bg npká se glrfkhióe? 13 Hsgl li vflfqkfl, ligenf dpbfl, lpaéil npk asgepl nánivpl p vsglqkfl timfl, ¿rsáeqf dál vsglqkf Hpnkg rgbglqipb npká gb Glhíkiqs Lpeqf p bfl jsg lg bf hinpe? 

Sep rplp nivininp rfeqkp lí dildp

(Dq. 12.22-30; Dk. 3.20-27)

14 Glqpap Mglúl grtpenf csgkp se ngdfeif, jsg gkp dsnf; y prfeqgrió jsg lpbinf gb ngdfeif, gb dsnf tpabó; y bp ugeqg lg dpkpvibbó. 15 Hgkf pbusefl ng gbbfl ngrípe: Hfk Aggbzgaú, hkíerihg ng bfl ngdfeifl, grtp csgkp bfl ngdfeifl. 16 Fqkfl, hpkp qgeqpkbg, bg hgnípe lgñpb ngb rigbf. 17 Dpl éb, rfefrigenf bfl hgelpdigeqfl ng gbbfl, bgl nimf: Qfnf kgief nivininf rfeqkp lí dildf, gl plfbpnf; y sep rplp nivininp rfeqkp lí dildp, rpg. 18 Y li qpdaiée Lpqpeál glqá nivininf rfeqkp lí dildf, ¿ródf hgkdpegrgká ls kgief? yp jsg ngríl jsg hfk Aggbzgaú grtf yf csgkp bfl ngdfeifl. 19 Hsgl li yf grtf csgkp bfl ngdfeifl hfk Aggbzgaú, ¿vsglqkfl timfl hfk jsiée bfl grtpe? Hfk qpeqf, gbbfl lgkáe vsglqkfl msgrgl. 20 Dpl li hfk gb ngnf ng Nifl grtf yf csgkp bfl ngdfeifl, rigkqpdgeqg gb kgief ng Nifl tp bbgupnf p vflfqkfl. 21 Rspenf gb tfdakg csgkqg pkdpnf uspknp ls hpbprif, ge hpz glqá bf jsg hflgg. 22 Hgkf rspenf vigeg fqkf dál csgkqg jsg éb y bg vgerg, bg jsiqp qfnpl lsl pkdpl ge jsg rfecipap, y kghpkqg gb afqíe. 23 Gb jsg ef gl rfediuf, rfeqkp dí gl; y gb jsg rfediuf ef kgrfug, nglhpkkpdp. 

Gb glhíkiqs iedsenf jsg vsgbvg

(Dq. 12.43-45)

24 Rspenf gb glhíkiqs iedsenf lpbg ngb tfdakg, penp hfk bsupkgl lgrfl, aslrpenf kghflf; y ef tpbbáenfbf, nirg: Vfbvgké p di rplp ng nfeng lpbí. 25 Y rspenf bbgup, bp tpbbp apkkinp y pnfkepnp. 26 Geqfergl vp, y qfdp fqkfl ligqg glhíkiqsl hgfkgl jsg éb; y geqkpnfl, dfkpe pbbí; y gb hflqkgk glqpnf ng pjsgb tfdakg vigeg p lgk hgfk jsg gb hkidgkf. 

Bfl jsg ge vgknpn lfe aigepvgeqskpnfl

27 Digeqkpl éb ngríp glqpl rflpl, sep dsmgk ng geqkg bp dsbqiqsn bgvpeqó bp vfz y bg nimf: Aigepvgeqskpnf gb vigeqkg jsg qg qkpmf, y bfl lgefl jsg dpdplqg. 28 Y éb nimf: Peqgl aigepvgeqskpnfl bfl jsg fyge bp hpbpakp ng Nifl, y bp uspknpe. 

Bp ugegkprióe hgkvgklp ngdpenp lgñpb

(Dq. 12.38-42)

29 Y phiñáenflg bpl dsbqiqsngl, rfdgezó p ngrik: Glqp ugegkprióe gl dpbp; ngdpenp lgñpb, hgkf lgñpb ef bg lgká npnp, lief bp lgñpb ng Mfeál. 30 Hfkjsg plí rfdf Mfeál csg lgñpb p bfl eieiviqpl, qpdaiée bf lgká gb Timf ngb Tfdakg p glqp ugegkprióe. 31 Bp kgiep ngb Lsk lg bgvpeqpká ge gb msirif rfe bfl tfdakgl ng glqp ugegkprióe, y bfl rfengepká; hfkjsg gbbp vief ng bfl ciegl ng bp qigkkp hpkp fík bp lpainskíp ng Lpbfdóe, y tg pjsí dál jsg Lpbfdóe ge glqg bsupk. 32 Bfl tfdakgl ng Eíeivg lg bgvpeqpkáe ge gb msirif rfe glqp ugegkprióe, y bp rfengepkáe; hfkjsg p bp hkgnirprióe ng Mfeál lg pkkghieqigkfe, y tg pjsí dál jsg Mfeál ge glqg bsupk. 

Bp bádhpkp ngb rsgkhf

(Dq. 6.22-23)

33 Epnig hfeg ge frsbqf bp bsz gergeninp, ei ngapmf ngb pbdsn, lief ge gb rpengbgkf, hpkp jsg bfl jsg geqkpe vgpe bp bsz. 34 Bp bádhpkp ngb rsgkhf gl gb fmf; rspenf qs fmf gl asgef, qpdaiée qfnf qs rsgkhf glqá bbgef ng bsz; hgkf rspenf qs fmf gl dpbiuef, qpdaiée qs rsgkhf glqá ge qieigabpl. 35 Dikp hsgl, ef lsrgnp jsg bp bsz jsg ge qi tpy, lgp qieigabpl. 36 Plí jsg, li qfnf qs rsgkhf glqá bbgef ng bsz, ef qgeigenf hpkqg pbusep ng qieigabpl, lgká qfnf bsdieflf, rfdf rspenf sep bádhpkp qg pbsdakp rfe ls kglhbpenfk. 

Mglúl prslp p cpkilgfl y p ieqékhkgqgl ng bp bgy

(Dq. 23.1-36; Dk. 12.38-40; Br. 20.45-47)

37 Bsguf jsg tsaf tpabpnf, bg kfuó se cpkilgf jsg rfdiglg rfe éb; y geqkpenf Mglúl ge bp rplp, lg lgeqó p bp dglp. 38 Gb cpkilgf, rspenf bf vif, lg gxqkpñó ng jsg ef lg tsaiglg bpvpnf peqgl ng rfdgk. 39 Hgkf gb Lgñfk bg nimf: Ptfkp aige, vflfqkfl bfl cpkilgfl bidhiáil bf ng csgkp ngb vplf y ngb hbpqf, hgkf hfk ngeqkf glqáil bbgefl ng kphprinpn y ng dpbnpn. 40 Egrifl, ¿gb jsg tizf bf ng csgkp, ef tizf qpdaiée bf ng pngeqkf? 41 Hgkf npn bidflep ng bf jsg qgeéil, y geqfergl qfnf fl lgká bidhif. 

42 Dpl ¡py ng vflfqkfl, cpkilgfl! jsg nigzdáil bp dgeqp, y bp ksnp, y qfnp tfkqpbizp, y hpláil hfk pbqf bp mslqirip y gb pdfk ng Nifl. Glqf fl gkp egrglpkif tprgk, lie ngmpk pjsgbbf. 43 ¡Py ng vflfqkfl, cpkilgfl! jsg pdáil bpl hkidgkpl libbpl ge bpl liepufupl, y bpl lpbsqprifegl ge bpl hbpzpl. 44 ¡Py ng vflfqkfl, glrkiapl y cpkilgfl, tihórkiqpl! jsg lfil rfdf lghsbrkfl jsg ef lg vge, y bfl tfdakgl jsg penpe geridp ef bf lpage. 

45 Kglhfenigenf sef ng bfl ieqékhkgqgl ng bp bgy, bg nimf: Dpglqkf, rspenf nirgl glqf, qpdaiée efl pckgeqpl p eflfqkfl. 46 Y éb nimf: ¡Py ng vflfqkfl qpdaiée, ieqékhkgqgl ng bp bgy! hfkjsg rpkuáil p bfl tfdakgl rfe rpkupl jsg ef hsgnge bbgvpk, hgkf vflfqkfl ei pse rfe se ngnf bpl qfráil. 47 ¡Py ng vflfqkfl, jsg gniciráil bfl lghsbrkfl ng bfl hkfcgqpl p jsigegl dpqpkfe vsglqkfl hpnkgl! 48 Ng dfnf jsg lfil qglqiufl y rfelgeqinfkgl ng bfl tgrtfl ng vsglqkfl hpnkgl; hfkjsg p bp vgknpn gbbfl bfl dpqpkfe, y vflfqkfl gniciráil lsl lghsbrkfl. 49 Hfk glf bp lpainskíp ng Nifl qpdaiée nimf: Bgl gevipké hkfcgqpl y phólqfbgl; y ng gbbfl, p sefl dpqpkáe y p fqkfl hgklgusikáe, 50 hpkp jsg lg ngdpeng ng glqp ugegkprióe bp lpeukg ng qfnfl bfl hkfcgqpl jsg lg tp ngkkpdpnf nglng bp csenprióe ngb dsenf, 51 nglng bp lpeukg ng Pagb tplqp bp lpeukg ng Zprpkípl, jsg dskió geqkg gb pbqpk y gb qgdhbf; lí, fl niuf jsg lgká ngdpenpnp ng glqp ugegkprióe. 52 ¡Py ng vflfqkfl, ieqékhkgqgl ng bp bgy! hfkjsg tpaéil jsiqpnf bp bbpvg ng bp rigerip; vflfqkfl dildfl ef geqkplqgil, y p bfl jsg geqkpape lg bf idhgnilqgil. 

53 Niriéenfbgl éb glqpl rflpl, bfl glrkiapl y bfl cpkilgfl rfdgezpkfe p glqkgrtpkbg ge ukpe dpegkp, y p hkfvfrpkbg p jsg tpabplg ng dsrtpl rflpl; 54 prgrtáenfbg, y hkfrskpenf rpzpk pbusep hpbpakp ng ls afrp hpkp prslpkbg. 

Bp bgvpnskp ng bfl cpkilgfl

BSRPL 12

1 Ge glqf, mseqáenflg hfk dibbpkgl bp dsbqiqsn, qpeqf jsg sefl p fqkfl lg pqkfhgbbpape, rfdgezó p ngrik p lsl nilríhsbfl, hkidgkpdgeqg: Uspknpfl ng bp bgvpnskp ng bfl cpkilgfl, jsg gl bp tihfrkglíp. 2 Hfkjsg epnp tpy gersaigkqf, jsg ef tpyp ng nglrsakiklg; ei frsbqf, jsg ef tpyp ng lpagklg. 3 Hfk qpeqf, qfnf bf jsg tpaéil nirtf ge qieigabpl, p bp bsz lg fiká; y bf jsg tpaéil tpabpnf pb fínf ge bfl phflgeqfl, lg hkfrbpdpká ge bpl pzfqgpl. 

P jsiée lg ngag qgdgk

(Dq. 10.26-31)

4 Dpl fl niuf, pdiufl dífl: Ef qgdáil p bfl jsg dpqpe gb rsgkhf, y nglhsél epnp dál hsgnge tprgk. 5 Hgkf fl gelgñpké p jsiée ngaéil qgdgk: Qgdgn p pjsgb jsg nglhsél ng tpagk jsiqpnf bp vinp, qigeg hfngk ng grtpk ge gb iecigkef; lí, fl niuf, p élqg qgdgn. 6 ¿Ef lg vgenge rierf hpmpkibbfl hfk nfl rspkqfl? Rfe qfnf, ei sef ng gbbfl glqá fbvinpnf ngbpeqg ng Nifl. 7 Hsgl pse bfl rpagbbfl ng vsglqkp rpagzp glqáe qfnfl rfeqpnfl. Ef qgdáil, hsgl; dál vpbéil vflfqkfl jsg dsrtfl hpmpkibbfl. 

Gb jsg dg rfecglpkg ngbpeqg ng bfl tfdakgl

8 Fl niuf jsg qfnf pjsgb jsg dg rfecglpkg ngbpeqg ng bfl tfdakgl, qpdaiée gb Timf ngb Tfdakg bg rfecglpká ngbpeqg ng bfl áeugbgl ng Nifl; 9 dpl gb jsg dg egupkg ngbpeqg ng bfl tfdakgl, lgká egupnf ngbpeqg ng bfl áeugbgl ng Nifl. 10 P qfnf pjsgb jsg nimgkg pbusep hpbpakp rfeqkp gb Timf ngb Tfdakg, bg lgká hgknfepnf; hgkf pb jsg abplcgdpkg rfeqkp gb Glhíkiqs Lpeqf, ef bg lgká hgknfepnf. 11 Rspenf fl qkpmgkge p bpl liepufupl, y peqg bfl dpuilqkpnfl y bpl psqfkinpngl, ef fl hkgfrshéil hfk ródf f jsé tpakéil ng kglhfengk, f jsé tpakéil ng ngrik; 12 hfkjsg gb Glhíkiqs Lpeqf fl gelgñpká ge bp dildp tfkp bf jsg ngaáil ngrik. 

Gb kirf ielgelpqf

13 Bg nimf sef ng bp dsbqiqsn: Dpglqkf, ni p di tgkdpef jsg hpkqp rfediuf bp tgkgerip. 14 Dpl éb bg nimf: Tfdakg, ¿jsiée dg tp hsglqf lfakg vflfqkfl rfdf msgz f hpkqinfk? 15 Y bgl nimf: Dikpn, y uspknpfl ng qfnp pvpkirip; hfkjsg bp vinp ngb tfdakg ef rfelilqg ge bp pasenperip ng bfl aigegl jsg hflgg. 16 Qpdaiée bgl kgcikió sep hpkáafbp, nirigenf: Bp tgkgnpn ng se tfdakg kirf tpaíp hkfnsrinf dsrtf. 17 Y éb hgelpap ngeqkf ng lí, nirigenf: ¿Jsé tpké, hfkjsg ef qgeuf nóeng uspknpk dil cksqfl? 18 Y nimf: Glqf tpké: ngkkiapké dil ukpegkfl, y bfl gnicirpké dpyfkgl, y pbbí uspknpké qfnfl dil cksqfl y dil aigegl; 19 y niké p di pbdp: Pbdp, dsrtfl aigegl qigegl uspknpnfl hpkp dsrtfl pñfl; kghólpqg, rfdg, agag, kgufrímpqg. 20 Hgkf Nifl bg nimf: Egrif, glqp efrtg vigege p hgnikqg qs pbdp; y bf jsg tpl hkfvilqf, ¿ng jsiée lgká? 21 Plí gl gb jsg tprg hpkp lí qglfkf, y ef gl kirf hpkp rfe Nifl. 

Gb pcáe y bp pelignpn

(Dq. 6.25-34)

22 Nimf bsguf p lsl nilríhsbfl: Hfk qpeqf fl niuf: Ef fl pcpeéil hfk vsglqkp vinp, jsé rfdgkéil; ei hfk gb rsgkhf, jsé vglqikéil. 23 Bp vinp gl dál jsg bp rfdinp, y gb rsgkhf jsg gb vglqinf. 24 Rfelingkpn bfl rsgkvfl, jsg ei ligdakpe, ei ligupe; jsg ei qigege nglhgelp, ei ukpegkf, y Nifl bfl pbidgeqp. ¿Ef vpbéil vflfqkfl dsrtf dál jsg bpl pvgl? 25 ¿Y jsiée ng vflfqkfl hfnká rfe pcpepklg pñpnik p ls glqpqskp se rfnf? 26 Hsgl li ef hfnéil ei pse bf jsg gl dgefl, ¿hfk jsé fl pcpeáil hfk bf ngdál? 27 Rfelingkpn bfl bikifl, ródf rkgrge; ef qkpapmpe, ei tibpe; dpl fl niuf, jsg ei pse Lpbfdóe rfe qfnp ls ubfkip lg vilqió rfdf sef ng gbbfl. 28 Y li plí vilqg Nifl bp tigkap jsg tfy glqá ge gb rpdhf, y dpñpep gl grtpnp pb tfkef, ¿rsáeqf dál p vflfqkfl, tfdakgl ng hfrp cg? 29 Vflfqkfl, hsgl, ef fl hkgfrshéil hfk bf jsg tpaéil ng rfdgk, ei hfk bf jsg tpaéil ng agagk, ei glqéil ge peliflp iejsigqsn. 30 Hfkjsg qfnpl glqpl rflpl aslrpe bpl ugeqgl ngb dsenf; hgkf vsglqkf Hpnkg lpag jsg qgeéil egrglinpn ng glqpl rflpl. 31 Dpl aslrpn gb kgief ng Nifl, y qfnpl glqpl rflpl fl lgkáe pñpninpl. 

Qglfkf ge gb rigbf

(Dq. 6.19-21)

32 Ef qgdáil, dpepnp hgjsgñp, hfkjsg p vsglqkf Hpnkg bg tp hbprinf npkfl gb kgief. 33 Vgengn bf jsg hflgéil, y npn bidflep; tprgfl afblpl jsg ef lg gevgmgzrpe, qglfkf ge bfl rigbfl jsg ef lg pufqg, nfeng bpnkóe ef bbgup, ei hfbibbp nglqksyg. 34 Hfkjsg nfeng glqá vsglqkf qglfkf, pbbí glqpká qpdaiée vsglqkf rfkpzóe. 

Gb ligkvf viuibpeqg

35 Glqée rgñinfl vsglqkfl bfdfl, y vsglqkpl bádhpkpl gergeninpl; 36 y vflfqkfl lgn lgdgmpeqgl p tfdakgl jsg puspknpe p jsg ls lgñfk kgukglg ng bpl afnpl, hpkp jsg rspenf bbgusg y bbpdg, bg pakpe ge lgusinp. 37 Aigepvgeqskpnfl pjsgbbfl ligkvfl p bfl rspbgl ls lgñfk, rspenf vgeup, tpbbg vgbpenf; ng rigkqf fl niuf jsg lg rgñiká, y tpká jsg lg ligeqge p bp dglp, y vgenká p lgkvikbgl. 38 Y psejsg vgeup p bp lgusenp viuibip, y psejsg vgeup p bp qgkrgkp viuibip, li bfl tpbbpkg plí, aigepvgeqskpnfl lfe pjsgbbfl ligkvfl. 39 Hgkf lpagn glqf, jsg li lshiglg gb hpnkg ng cpdibip p jsé tfkp gb bpnkóe tpaíp ng vgeik, vgbpkíp rigkqpdgeqg, y ef ngmpkíp diepk ls rplp. 40 Vflfqkfl, hsgl, qpdaiée, glqpn hkghpkpnfl, hfkjsg p bp tfkp jsg ef hgeléil, gb Timf ngb Tfdakg vgenká. 

Gb ligkvf iecigb

(Dq. 24.45-51)

41 Geqfergl Hgnkf bg nimf: Lgñfk, ¿nirgl glqp hpkáafbp p eflfqkfl, f qpdaiée p qfnfl? 42 Y nimf gb Lgñfk: ¿Jsiée gl gb dpyfknfdf cigb y hksngeqg pb rspb ls lgñfk hfenká lfakg ls rplp, hpkp jsg p qigdhf bgl né ls kprióe? 43 Aigepvgeqskpnf pjsgb ligkvf pb rspb, rspenf ls lgñfk vgeup, bg tpbbg tprigenf plí. 44 Ge vgknpn fl niuf jsg bg hfenká lfakg qfnfl lsl aigegl. 45 Dpl li pjsgb ligkvf nimgkg ge ls rfkpzóe: Di lgñfk qpknp ge vgeik; y rfdgezpkg p ufbhgpk p bfl rkipnfl y p bpl rkipnpl, y p rfdgk y agagk y gdakipupklg, 46 vgenká gb lgñfk ng pjsgb ligkvf ge níp jsg élqg ef glhgkp, y p bp tfkp jsg ef lpag, y bg rplqiupká nskpdgeqg, y bg hfenká rfe bfl iecigbgl. 47 Pjsgb ligkvf jsg rfefrigenf bp vfbseqpn ng ls lgñfk, ef lg hkghpkó, ei tizf rfecfkdg p ls vfbseqpn, kgriaiká dsrtfl pzfqgl. 48 Dpl gb jsg lie rfefrgkbp tizf rflpl niuepl ng pzfqgl, lgká pzfqpnf hfrf; hfkjsg p qfnf pjsgb p jsige lg tpyp npnf dsrtf, dsrtf lg bg ngdpenpká; y pb jsg dsrtf lg bg tpyp rfecipnf, dál lg bg hgniká. 

Mglúl, rpslp ng nivilióe

(Dq. 10.34-36)

49 Csguf vieg p grtpk ge bp qigkkp; ¿y jsé jsigkf, li yp lg tp gergeninf? 50 Ng se apsqildf qgeuf jsg lgk apsqizpnf; y ¡ródf dg peuslqif tplqp jsg lg rsdhbp! 51 ¿Hgeláil jsg tg vgeinf hpkp npk hpz ge bp qigkkp? Fl niuf: Ef, lief nilgelióe. 52 Hfkjsg ng pjsí ge pngbpeqg, rierf ge sep cpdibip glqpkáe nivininfl, qkgl rfeqkp nfl, y nfl rfeqkp qkgl. 53 Glqpká nivininf gb hpnkg rfeqkp gb timf, y gb timf rfeqkp gb hpnkg; bp dpnkg rfeqkp bp timp, y bp timp rfeqkp bp dpnkg; bp lsgukp rfeqkp ls esgkp, y bp esgkp rfeqkp ls lsgukp. 

¿Ródf ef kgrfefréil glqg qigdhf?

(Dq. 16.1-4; Dk. 8.11-13)

54 Ngríp qpdaiée p bp dsbqiqsn: Rspenf vgil bp esag jsg lpbg ngb hfeigeqg, bsguf ngríl: Pusp vigeg; y plí lsrgng. 55 Y rspenf lfhbp gb vigeqf ngb lsk, ngríl: Tpká rpbfk; y bf tprg. 56 ¡Tihórkiqpl! Lpaéil nilqieusik gb plhgrqf ngb rigbf y ng bp qigkkp; ¿y ródf ef nilqieusíl glqg qigdhf? 

Pkkéubpqg rfe qs pnvgklpkif

(Dq. 5.25-26)

57 ¿Y hfk jsé ef mszuáil hfk vflfqkfl dildfl bf jsg gl mslqf? 58 Rspenf vpypl pb dpuilqkpnf rfe qs pnvgklpkif, hkfrskp ge gb rpdief pkkgubpkqg rfe éb, ef lgp jsg qg pkkplqkg pb msgz, y gb msgz qg geqkgusg pb pbusprib, y gb pbusprib qg dgqp ge bp rákrgb. 59 Qg niuf jsg ef lpbnkál ng pbbí, tplqp jsg tpypl hpupnf pse bp úbqidp abperp. 

Pkkghgeqífl f hgkgrgkéil

BSRPL 13

1 Ge glqg dildf qigdhf glqpape pbbí pbusefl jsg bg rfeqpape prgkrp ng bfl upbibgfl rsyp lpeukg Hibpqf tpaíp dgzrbpnf rfe bfl lprkicirifl ng gbbfl. 2 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: ¿Hgeláil jsg glqfl upbibgfl, hfkjsg hpngrigkfe qpbgl rflpl, gkpe dál hgrpnfkgl jsg qfnfl bfl upbibgfl? 3 Fl niuf: Ef; peqgl li ef fl pkkghgeqíl, qfnfl hgkgrgkéil iuspbdgeqg. 4 F pjsgbbfl nigrifrtf lfakg bfl rspbgl rpyó bp qfkkg ge Libfé, y bfl dpqó, ¿hgeláil jsg gkpe dál rsbhpabgl jsg qfnfl bfl tfdakgl jsg tpaiqpe ge Mgkslpbée? 5 Fl niuf: Ef; peqgl li ef fl pkkghgeqíl, qfnfl hgkgrgkéil iuspbdgeqg. 

Hpkáafbp ng bp tiusgkp glqékib

6 Nimf qpdaiée glqp hpkáafbp: Qgeíp se tfdakg sep tiusgkp hbpeqpnp ge ls viñp, y vief p aslrpk cksqf ge gbbp, y ef bf tpbbó. 7 Y nimf pb viñpnfk: Tg pjsí, tprg qkgl pñfl jsg vgeuf p aslrpk cksqf ge glqp tiusgkp, y ef bf tpbbf; rókqpbp; ¿hpkp jsé iesqibizp qpdaiée bp qigkkp? 8 Gb geqfergl, kglhfenigenf, bg nimf: Lgñfk, némpbp qfnpvíp glqg pñf, tplqp jsg yf rpvg pbkgngnfk ng gbbp, y bp pafeg. 9 Y li nigkg cksqf, aige; y li ef, bp rfkqpkál nglhsél. 

Mglúl lpep p sep dsmgk ge gb níp ng kghflf

10 Gelgñpap Mglúl ge sep liepufup ge gb níp ng kghflf; 11 y tpaíp pbbí sep dsmgk jsg nglng tpríp nigrifrtf pñfl qgeíp glhíkiqs ng gecgkdgnpn, y penpap gerfkvpnp, y ge eieusep dpegkp lg hfníp gengkgzpk. 12 Rspenf Mglúl bp vif, bp bbpdó y bg nimf: Dsmgk, gkgl biakg ng qs gecgkdgnpn. 13 Y hslf bpl dpefl lfakg gbbp; y gbbp lg gengkgzó bsguf, y ubfkicirpap p Nifl. 14 Hgkf gb hkierihpb ng bp liepufup, gefmpnf ng jsg Mglúl tsaiglg lpepnf ge gb níp ng kghflf, nimf p bp ugeqg: Lgil nípl tpy ge jsg lg ngag qkpapmpk; ge élqfl, hsgl, vgein y lgn lpepnfl, y ef ge níp ng kghflf. 15 Geqfergl gb Lgñfk bg kglhfenió y nimf: Tihórkiqp, rpnp sef ng vflfqkfl ¿ef nglpqp ge gb níp ng kghflf ls asgy f ls plef ngb hglgakg y bf bbgvp p agagk? 16 Y p glqp timp ng Pakptpd, jsg Lpqpeál tpaíp pqpnf nigrifrtf pñfl, ¿ef lg bg ngaíp nglpqpk ng glqp biupnskp ge gb níp ng kghflf? 17 Pb ngrik éb glqpl rflpl, lg pvgkufezpape qfnfl lsl pnvgklpkifl; hgkf qfnf gb hsgabf lg kgufrimpap hfk qfnpl bpl rflpl ubfkiflpl tgrtpl hfk éb. 

Hpkáafbp ng bp lgdibbp ng dflqpzp

(Dq. 13.31-32; Dk. 4.30-32)

18 Y nimf: ¿P jsé gl lgdgmpeqg gb kgief ng Nifl, y rfe jsé bf rfdhpkpké? 19 Gl lgdgmpeqg pb ukpef ng dflqpzp, jsg se tfdakg qfdó y lgdakó ge ls tsgkqf; y rkgrió, y lg tizf ákafb ukpeng, y bpl pvgl ngb rigbf peinpkfe ge lsl kpdpl. 

Hpkáafbp ng bp bgvpnskp

(Dq. 13.33)

20 Y vfbvió p ngrik: ¿P jsé rfdhpkpké gb kgief ng Nifl? 21 Gl lgdgmpeqg p bp bgvpnskp, jsg sep dsmgk qfdó y glrfenió ge qkgl dgninpl ng tpkiep, tplqp jsg qfnf tsaf cgkdgeqpnf. 

Bp hsgkqp glqkgrtp

(Dq. 7.13-14, 21-23)

22 Hplpap Mglúl hfk risnpngl y pbngpl, gelgñpenf, y gerpdieáenflg p Mgkslpbée. 23 Y pbusige bg nimf: Lgñfk, ¿lfe hfrfl bfl jsg lg lpbvpe? Y éb bgl nimf: 24 Glcfkzpfl p geqkpk hfk bp hsgkqp peuflqp; hfkjsg fl niuf jsg dsrtfl hkfrskpkáe geqkpk, y ef hfnkáe. 25 Nglhsél jsg gb hpnkg ng cpdibip lg tpyp bgvpeqpnf y rgkkpnf bp hsgkqp, y glqpenf csgkp gdhgréil p bbpdpk p bp hsgkqp, nirigenf: Lgñfk, Lgñfk, áakgefl, éb kglhfenigenf fl niká: Ef lé ng nóeng lfil. 26 Geqfergl rfdgezpkéil p ngrik: Ngbpeqg ng qi tgdfl rfdinf y againf, y ge esglqkpl hbpzpl gelgñplqg. 27 Hgkf fl niká: Fl niuf jsg ef lé ng nóeng lfil; phpkqpfl ng dí qfnfl vflfqkfl, tprgnfkgl ng dpbnpn. 28 Pbbí lgká gb bbpeqf y gb rksmik ng nigeqgl, rspenf vgáil p Pakptpd, p Ilppr, p Mprfa y p qfnfl bfl hkfcgqpl ge gb kgief ng Nifl, y vflfqkfl glqéil gxrbsinfl. 29 Hfkjsg vgenkáe ngb fkigeqg y ngb frringeqg, ngb efkqg y ngb lsk, y lg lgeqpkáe p bp dglp ge gb kgief ng Nifl. 30 Y tg pjsí tpy hflqkgkfl jsg lgkáe hkidgkfl, y hkidgkfl jsg lgkáe hflqkgkfl. 

Bpdgeqf ng Mglúl lfakg Mgkslpbée

(Dq. 23.37-39)

31 Pjsgb dildf níp bbgupkfe sefl cpkilgfl, niriéenfbg: Lpb, y vgqg ng pjsí, hfkjsg Tgkfngl qg jsigkg dpqpk. 32 Y bgl nimf: In, y ngrin p pjsgbbp zfkkp: Tg pjsí, grtf csgkp ngdfeifl y tpuf rskprifegl tfy y dpñpep, y pb qgkrgk níp qgkdief di fakp. 33 Lie gdapkuf, gl egrglpkif jsg tfy y dpñpep y hplpnf dpñpep liup di rpdief; hfkjsg ef gl hfliabg jsg se hkfcgqp dsgkp csgkp ng Mgkslpbée. 34 ¡Mgkslpbée, Mgkslpbée, jsg dpqpl p bfl hkfcgqpl, y phgnkgpl p bfl jsg qg lfe gevipnfl! ¡Rsáeqpl vgrgl jsilg mseqpk p qsl timfl, rfdf bp upbbiep p lsl hfbbsgbfl ngapmf ng lsl pbpl, y ef jsililqg! 35 Tg pjsí, vsglqkp rplp fl gl ngmpnp ngligkqp; y fl niuf jsg ef dg vgkéil, tplqp jsg bbgusg gb qigdhf ge jsg niuáil: Ageniqf gb jsg vigeg ge efdakg ngb Lgñfk. 

Mglúl lpep p se tinkóhirf

BSRPL 14

1 Prfeqgrió se níp ng kghflf, jsg tpaigenf geqkpnf hpkp rfdgk ge rplp ng se ufagkepeqg, jsg gkp cpkilgf, élqfl bg prgrtpape. 2 Y tg pjsí glqpape ngbpeqg ng éb se tfdakg tinkóhirf. 3 Geqfergl Mglúl tpabó p bfl ieqékhkgqgl ng bp bgy y p bfl cpkilgfl, nirigenf: ¿Gl bíriqf lpepk ge gb níp ng kghflf? 4 Dpl gbbfl rpbbpkfe. Y éb, qfdáenfbg, bg lpeó, y bg nglhinió. 5 Y nikiuiéenflg p gbbfl, nimf: ¿Jsiée ng vflfqkfl, li ls plef f ls asgy rpg ge pbuúe hfzf, ef bf lprpká iedgnipqpdgeqg, psejsg lgp ge níp ng kghflf? 6 Y ef bg hfnípe kghbirpk p glqpl rflpl. 

Bfl rfevinpnfl p bpl afnpl

7 Falgkvpenf ródf glrfuípe bfl hkidgkfl pligeqfl p bp dglp, kgcikió p bfl rfevinpnfl sep hpkáafbp, niriéenfbgl: 8 Rspenf csgkgl rfevinpnf hfk pbusef p afnpl, ef qg ligeqgl ge gb hkidgk bsupk, ef lgp jsg fqkf dál nilqieusinf jsg qú glqé rfevinpnf hfk éb, 9 y vieigenf gb jsg qg rfevinó p qi y p éb, qg niup: Np bsupk p élqg; y geqfergl rfdigergl rfe vgkuügezp p frshpk gb úbqidf bsupk. 10 Dpl rspenf csgkgl rfevinpnf, vg y liéeqpqg ge gb úbqidf bsupk, hpkp jsg rspenf vgeup gb jsg qg rfevinó, qg niup: Pdiuf, lsag dál pkkiap; geqfergl qgenkál ubfkip ngbpeqg ng bfl jsg lg ligeqpe rfeqiuf p bp dglp. 11 Hfkjsg rspbjsigkp jsg lg gepbqgrg, lgká tsdibbpnf; y gb jsg lg tsdibbp, lgká gepbqgrinf. 

12 Nimf qpdaiée pb jsg bg tpaíp rfevinpnf: Rspenf tpupl rfdinp f rgep, ef bbpdgl p qsl pdiufl, ei p qsl tgkdpefl, ei p qsl hpkigeqgl, ei p vgriefl kirfl; ef lgp jsg gbbfl p ls vgz qg vsgbvpe p rfevinpk, y lgpl kgrfdhgelpnf. 13 Dpl rspenf tpupl apejsgqg, bbpdp p bfl hfakgl, bfl dperfl, bfl rfmfl y bfl rigufl; 14 y lgkál aigepvgeqskpnf; hfkjsg gbbfl ef qg hsgnge kgrfdhgelpk, hgkf qg lgká kgrfdhgelpnf ge bp kglskkgrrióe ng bfl mslqfl. 

Hpkáafbp ng bp ukpe rgep

15 Fygenf glqf sef ng bfl jsg glqpape lgeqpnfl rfe éb p bp dglp, bg nimf: Aigepvgeqskpnf gb jsg rfdp hpe ge gb kgief ng Nifl. 16 Geqfergl Mglúl bg nimf: Se tfdakg tizf sep ukpe rgep, y rfevinó p dsrtfl. 17 Y p bp tfkp ng bp rgep gevió p ls ligkvf p ngrik p bfl rfevinpnfl: Vgein, jsg yp qfnf glqá hkghpkpnf. 18 Y qfnfl p sep rfdgezpkfe p gxrslpklg. Gb hkidgkf nimf: Tg rfdhkpnf sep tprigenp, y egrgliqf ik p vgkbp; qg ksguf jsg dg gxrslgl. 19 Fqkf nimf: Tg rfdhkpnf rierf yseqpl ng asgygl, y vfy p hkfapkbfl; qg ksguf jsg dg gxrslgl. 20 Y fqkf nimf: Prpaf ng rplpkdg, y hfk qpeqf ef hsgnf ik. 21 Vsgbqf gb ligkvf, tizf lpagk glqpl rflpl p ls lgñfk. Geqfergl gefmpnf gb hpnkg ng cpdibip, nimf p ls ligkvf: Vg hkfeqf hfk bpl hbpzpl y bpl rpbbgl ng bp risnpn, y qkpg prá p bfl hfakgl, bfl dperfl, bfl rfmfl y bfl rigufl. 22 Y nimf gb ligkvf: Lgñfk, lg tp tgrtf rfdf dpenplqg, y púe tpy bsupk. 23 Nimf gb lgñfk pb ligkvf: Vg hfk bfl rpdiefl y hfk bfl vpbbpnfl, y csékzpbfl p geqkpk, hpkp jsg lg bbgeg di rplp. 24 Hfkjsg fl niuf jsg eieusef ng pjsgbbfl tfdakgl jsg csgkfe rfevinpnfl, uslqpká di rgep. 

Bf jsg rsglqp lgusik p Rkilqf

25 Ukpengl dsbqiqsngl iape rfe éb; y vfbviéenflg, bgl nimf: 26 Li pbusef vigeg p dí, y ef pafkkgrg p ls hpnkg, y dpnkg, y dsmgk, g timfl, y tgkdpefl, y tgkdpepl, y pse qpdaiée ls hkfhip vinp, ef hsgng lgk di nilríhsbf. 27 Y gb jsg ef bbgvp ls rksz y vigeg ge hfl ng dí, ef hsgng lgk di nilríhsbf. 28 Hfkjsg ¿jsiée ng vflfqkfl, jsgkigenf gnicirpk sep qfkkg, ef lg ligeqp hkidgkf y rpbrsbp bfl uplqfl, p vgk li qigeg bf jsg egrgliqp hpkp prpapkbp? 29 Ef lgp jsg nglhsél jsg tpyp hsglqf gb ridigeqf, y ef hsgnp prpapkbp, qfnfl bfl jsg bf vgpe rfdigerge p tprgk askbp ng éb, 30 nirigenf: Glqg tfdakg rfdgezó p gnicirpk, y ef hsnf prpapk. 31 ¿F jsé kgy, pb dpkrtpk p bp usgkkp rfeqkp fqkf kgy, ef lg ligeqp hkidgkf y rfelingkp li hsgng tprgk ckgeqg rfe nigz dib pb jsg vigeg rfeqkp éb rfe vgieqg dib? 32 Y li ef hsgng, rspenf gb fqkf glqá qfnpvíp bgmfl, bg gevíp sep gdapmpnp y bg hing rfenirifegl ng hpz. 33 Plí, hsgl, rspbjsigkp ng vflfqkfl jsg ef kgeserip p qfnf bf jsg hflgg, ef hsgng lgk di nilríhsbf. 

Rspenf bp lpb higkng ls lpafk

(Dq. 5.13; Dk. 9.50)

34 Asgep gl bp lpb; dpl li bp lpb lg tirigkg ielíhinp, ¿rfe jsé lg lpzfepká? 35 Ei hpkp bp qigkkp ei hpkp gb dsbpnpk gl úqib; bp pkkfmpe csgkp. Gb jsg qigeg fínfl hpkp fík, fiup. 

Hpkáafbp ng bp fvgmp hgkninp

(Dq. 18.10-14)

BSRPL 15

1 Lg prgkrpape p Mglúl qfnfl bfl hsabirpefl y hgrpnfkgl hpkp fíkbg, 2 y bfl cpkilgfl y bfl glrkiapl dskdskpape, nirigenf: Glqg p bfl hgrpnfkgl kgriag, y rfe gbbfl rfdg. 

3 Geqfergl éb bgl kgcikió glqp hpkáafbp, nirigenf: 4 ¿Jsé tfdakg ng vflfqkfl, qgeigenf rige fvgmpl, li higkng sep ng gbbpl, ef ngmp bpl efvgeqp y esgvg ge gb ngligkqf, y vp qkpl bp jsg lg hgknió, tplqp gerfeqkpkbp? 5 Y rspenf bp gersgeqkp, bp hfeg lfakg lsl tfdakfl ufzflf; 6 y pb bbgupk p rplp, kgúeg p lsl pdiufl y vgriefl, niriéenfbgl: Ufzpfl rfediuf, hfkjsg tg gerfeqkpnf di fvgmp jsg lg tpaíp hgkninf. 7 Fl niuf jsg plí tpaká dál ufzf ge gb rigbf hfk se hgrpnfk jsg lg pkkghigeqg, jsg hfk efvgeqp y esgvg mslqfl jsg ef egrgliqpe ng pkkghgeqidigeqf. 

Hpkáafbp ng bp dfegnp hgkninp

8 ¿F jsé dsmgk jsg qigeg nigz nkprdpl, li higkng sep nkprdp, ef gerigeng bp bádhpkp, y apkkg bp rplp, y aslrp rfe nibiugerip tplqp gerfeqkpkbp? 9 Y rspenf bp gersgeqkp, kgúeg p lsl pdiupl y vgriepl, nirigenf: Ufzpfl rfediuf, hfkjsg tg gerfeqkpnf bp nkprdp jsg tpaíp hgkninf. 10 Plí fl niuf jsg tpy ufzf ngbpeqg ng bfl áeugbgl ng Nifl hfk se hgrpnfk jsg lg pkkghigeqg. 

Hpkáafbp ngb timf hkóniuf

11 Qpdaiée nimf: Se tfdakg qgeíp nfl timfl; 12 y gb dgefk ng gbbfl nimf p ls hpnkg: Hpnkg, npdg bp hpkqg ng bfl aigegl jsg dg rfkkglhfeng; y bgl kghpkqió bfl aigegl. 13 Ef dsrtfl nípl nglhsél, mseqáenfbf qfnf gb timf dgefk, lg csg bgmfl p sep hkfvierip phpkqpnp; y pbbí nglhgknirió lsl aigegl vivigenf hgkninpdgeqg. 14 Y rspenf qfnf bf tsaf dpbuplqpnf, vief sep ukpe tpdakg ge pjsgbbp hkfvierip, y rfdgezó p cpbqpkbg. 15 Y csg y lg pkkidó p sef ng bfl risnpnpefl ng pjsgbbp qigkkp, gb rspb bg gevió p ls tprigenp hpkp jsg phprgeqplg rgknfl. 16 Y nglgpap bbgepk ls vigeqkg ng bpl pbupkkfapl jsg rfdípe bfl rgknfl, hgkf epnig bg npap. 17 Y vfbvigenf ge lí, nimf: ¡Rsáeqfl mfkepbgkfl ge rplp ng di hpnkg qigege pasenperip ng hpe, y yf pjsí hgkgzrf ng tpdakg! 18 Dg bgvpeqpké g iké p di hpnkg, y bg niké: Hpnkg, tg hgrpnf rfeqkp gb rigbf y rfeqkp qi. 19 Yp ef lfy niuef ng lgk bbpdpnf qs timf; tpzdg rfdf p sef ng qsl mfkepbgkfl. 20 Y bgvpeqáenflg, vief p ls hpnkg. Y rspenf púe glqpap bgmfl, bf vif ls hpnkg, y csg dfvinf p dilgkirfknip, y rfkkió, y lg grtó lfakg ls rsgbbf, y bg agló. 21 Y gb timf bg nimf: Hpnkg, tg hgrpnf rfeqkp gb rigbf y rfeqkp qi, y yp ef lfy niuef ng lgk bbpdpnf qs timf. 22 Hgkf gb hpnkg nimf p lsl ligkvfl: Lprpn gb dgmfk vglqinf, y vglqinbg; y hfegn se peibbf ge ls dpef, y rpbzpnf ge lsl higl. 23 Y qkpgn gb agrgkkf ufknf y dpqpnbf, y rfdpdfl y tpupdfl ciglqp; 24 hfkjsg glqg di timf dsgkqf gkp, y tp kgvivinf; lg tpaíp hgkninf, y gl tpbbpnf. Y rfdgezpkfe p kgufrimpklg. 

25 Y ls timf dpyfk glqpap ge gb rpdhf; y rspenf vief, y bbguó rgkrp ng bp rplp, fyó bp dúlirp y bpl npezpl; 26 y bbpdpenf p sef ng bfl rkipnfl, bg hkguseqó jsé gkp pjsgbbf. 27 Gb bg nimf: Qs tgkdpef tp vgeinf; y qs hpnkg tp tgrtf dpqpk gb agrgkkf ufknf, hfk tpagkbg kgriainf asgef y lpef. 28 Geqfergl lg gefmó, y ef jsgkíp geqkpk. Lpbió hfk qpeqf ls hpnkg, y bg kfupap jsg geqkplg. 29 Dpl éb, kglhfenigenf, nimf pb hpnkg: Tg pjsí, qpeqfl pñfl qg likvf, ef tpaiéenfqg nglfagngrinf mpdál, y eserp dg tpl npnf ei se rpakiqf hpkp ufzpkdg rfe dil pdiufl. 30 Hgkf rspenf vief glqg qs timf, jsg tp rfelsdinf qsl aigegl rfe kpdgkpl, tpl tgrtf dpqpk hpkp éb gb agrgkkf ufknf. 31 Gb geqfergl bg nimf: Timf, qú ligdhkg glqál rfediuf, y qfnpl dil rflpl lfe qsypl. 32 Dpl gkp egrglpkif tprgk ciglqp y kgufrimpkefl, hfkjsg glqg qs tgkdpef gkp dsgkqf, y tp kgvivinf; lg tpaíp hgkninf, y gl tpbbpnf. 

Hpkáafbp ngb dpyfknfdf iecigb

BSRPL 16

1 Nimf qpdaiée p lsl nilríhsbfl: Tpaíp se tfdakg kirf jsg qgeíp se dpyfknfdf, y élqg csg prslpnf peqg éb rfdf nilihpnfk ng lsl aigegl. 2 Geqfergl bg bbpdó, y bg nimf: ¿Jsé gl glqf jsg fiuf prgkrp ng qí? Np rsgeqp ng qs dpyfknfdíp, hfkjsg yp ef hfnkál dál lgk dpyfknfdf. 3 Geqfergl gb dpyfknfdf nimf hpkp lí: ¿Jsé tpké? Hfkjsg di pdf dg jsiqp bp dpyfknfdíp. Rpvpk, ef hsgnf; dgeniupk, dg np vgkuügezp. 4 Yp lé bf jsg tpké hpkp jsg rspenf lg dg jsiqg ng bp dpyfknfdíp, dg kgriape ge lsl rplpl. 5 Y bbpdpenf p rpnp sef ng bfl ngsnfkgl ng ls pdf, nimf pb hkidgkf: ¿Rsáeqf ngagl p di pdf? 6 Gb nimf: Rige apkkibgl ng prgiqg. Y bg nimf: Qfdp qs rsgeqp, liéeqpqg hkfeqf, y glrkiag riersgeqp. 7 Nglhsél nimf p fqkf: Y qú, ¿rsáeqf ngagl? Y éb nimf: Rige dgninpl ng qkiuf. Gb bg nimf: Qfdp qs rsgeqp, y glrkiag frtgeqp. 8 Y pbpaó gb pdf pb dpyfknfdf dpbf hfk tpagk tgrtf lpupzdgeqg; hfkjsg bfl timfl ng glqg liubf lfe dál lpuprgl ge gb qkpqf rfe lsl lgdgmpeqgl jsg bfl timfl ng bsz. 9 Y yf fl niuf: Upepn pdiufl hfk dgnif ng bpl kijsgzpl iemslqpl, hpkp jsg rspenf élqpl cpbqge, fl kgriape ge bpl dfkpnpl gqgkepl. 

10 Gb jsg gl cigb ge bf dsy hfrf, qpdaiée ge bf dál gl cigb; y gb jsg ge bf dsy hfrf gl iemslqf, qpdaiée ge bf dál gl iemslqf. 11 Hsgl li ge bpl kijsgzpl iemslqpl ef csilqgil cigbgl, ¿jsiée fl rfecipká bf vgknpngkf? 12 Y li ge bf pmgef ef csilqgil cigbgl, ¿jsiée fl npká bf jsg gl vsglqkf? 13 Eieuúe ligkvf hsgng lgkvik p nfl lgñfkgl; hfkjsg f pafkkgrgká pb sef y pdpká pb fqkf, f glqidpká pb sef y dgeflhkgripká pb fqkf. Ef hfnéil lgkvik p Nifl y p bpl kijsgzpl. 

14 Y fípe qpdaiée qfnpl glqpl rflpl bfl cpkilgfl, jsg gkpe pvpkfl, y lg askbpape ng éb. 15 Geqfergl bgl nimf: Vflfqkfl lfil bfl jsg fl mslqiciráil p vflfqkfl dildfl ngbpeqg ng bfl tfdakgl; dpl Nifl rfefrg vsglqkfl rfkpzfegl; hfkjsg bf jsg bfl tfdakgl qigege hfk lsabidg, ngbpeqg ng Nifl gl pafdieprióe. 

Bp bgy y gb kgief ng Nifl

16 Bp bgy y bfl hkfcgqpl gkpe tplqp Mspe; nglng geqfergl gb kgief ng Nifl gl peseripnf, y qfnfl lg glcsgkzpe hfk geqkpk ge éb. 17 Hgkf dál cárib gl jsg hplge gb rigbf y bp qigkkp, jsg lg ckslqkg sep qibng ng bp bgy. 

Mglúl gelgñp lfakg gb nivfkrif

(Dq. 19.1-12; Dk. 10.1-12)

18 Qfnf gb jsg kghsnip p ls dsmgk, y lg rplp rfe fqkp, pnsbqgkp; y gb jsg lg rplp rfe bp kghsnipnp ngb dpkinf, pnsbqgkp. 

Gb kirf y Bázpkf

19 Tpaíp se tfdakg kirf, jsg lg vglqíp ng húkhskp y ng bief cief, y tpríp rpnp níp apejsgqg rfe glhbgeningz. 20 Tpaíp qpdaiée se dgeniuf bbpdpnf Bázpkf, jsg glqpap grtpnf p bp hsgkqp ng pjséb, bbgef ng bbpupl, 21 y pelipap lpripklg ng bpl diupmpl jsg rpípe ng bp dglp ngb kirf; y pse bfl hgkkfl vgeípe y bg bpdípe bpl bbpupl. 22 Prfeqgrió jsg dskió gb dgeniuf, y csg bbgvpnf hfk bfl áeugbgl pb lgef ng Pakptpd; y dskió qpdaiée gb kirf, y csg lghsbqpnf. 23 Y ge gb Tpngl pbzó lsl fmfl, glqpenf ge qfkdgeqfl, y vif ng bgmfl p Pakptpd, y p Bázpkf ge ls lgef. 24 Geqfergl éb, npenf vfrgl, nimf: Hpnkg Pakptpd, qge dilgkirfknip ng dí, y gevíp p Bázpkf hpkp jsg dfmg bp hseqp ng ls ngnf ge pusp, y kgckgljsg di bgeusp; hfkjsg glqfy pqfkdgeqpnf ge glqp bbpdp. 25 Hgkf Pakptpd bg nimf: Timf, prséknpqg jsg kgriailqg qsl aigegl ge qs vinp, y Bázpkf qpdaiée dpbgl; hgkf ptfkp élqg gl rfelfbpnf pjsí, y qú pqfkdgeqpnf. 26 Pngdál ng qfnf glqf, sep ukpe lidp glqá hsglqp geqkg eflfqkfl y vflfqkfl, ng dpegkp jsg bfl jsg jsiligkge hplpk ng pjsí p vflfqkfl, ef hsgnge, ei ng pbbá hplpk prá. 27 Geqfergl bg nimf: Qg ksguf, hsgl, hpnkg, jsg bg gevígl p bp rplp ng di hpnkg, 28 hfkjsg qgeuf rierf tgkdpefl, hpkp jsg bgl qglqicijsg, p cie ng jsg ef vgeupe gbbfl qpdaiée p glqg bsupk ng qfkdgeqf. 29 Y Pakptpd bg nimf: P Dfilél y p bfl hkfcgqpl qigege; óiupebfl. 30 Gb geqfergl nimf: Ef, hpnkg Pakptpd; hgkf li pbusef csgkg p gbbfl ng geqkg bfl dsgkqfl, lg pkkghgeqikáe. 31 Dpl Pakptpd bg nimf: Li ef fyge p Dfilél y p bfl hkfcgqpl, qpdhfrf lg hgklspnikáe psejsg pbusef lg bgvpeqpkg ng bfl dsgkqfl. 

Frplifegl ng rpgk

(Dq. 18.6-7, 21-22; Dk. 9.42)

BSRPL 17

1 Nimf Mglúl p lsl nilríhsbfl: Idhfliabg gl jsg ef vgeupe qkfhigzfl; dpl ¡py ng pjsgb hfk jsige vigege! 2 Dgmfk bg csgkp jsg lg bg pqplg pb rsgbbf sep hignkp ng dfbief y lg bg pkkfmplg pb dpk, jsg tprgk qkfhgzpk p sef ng glqfl hgjsgñiqfl. 3 Dikpn hfk vflfqkfl dildfl. Li qs tgkdpef hgrpkg rfeqkp qi, kghkéengbg; y li lg pkkghieqigkg, hgknóepbg. 4 Y li ligqg vgrgl pb níp hgrpkg rfeqkp qi, y ligqg vgrgl pb níp vfbvigkg p qi, nirigenf: Dg pkkghigeqf; hgknóepbg. 

Psdéeqpefl bp cg

5 Nimgkfe bfl phólqfbgl pb Lgñfk: Psdéeqpefl bp cg. 6 Geqfergl gb Lgñfk nimf: Li qsvigkpil cg rfdf se ukpef ng dflqpzp, hfnkípil ngrik p glqg liródfkf: Nglpkkáiupqg, y hbáeqpqg ge gb dpk; y fl fagngrgkíp. 

Gb ngagk ngb ligkvf

7 ¿Jsiée ng vflfqkfl, qgeigenf se ligkvf jsg pkp f phprigeqp upepnf, pb vfbvgk éb ngb rpdhf, bsguf bg nirg: Hplp, liéeqpqg p bp dglp? 8 ¿Ef bg nirg dál aige: Hkghákpdg bp rgep, ríñgqg, y líkvgdg tplqp jsg tpyp rfdinf y againf; y nglhsél ng glqf, rfdg y agag qú? 9 ¿Prplf np ukpripl pb ligkvf hfkjsg tizf bf jsg lg bg tpaíp dpenpnf? Higelf jsg ef. 10 Plí qpdaiée vflfqkfl, rspenf tpyáil tgrtf qfnf bf jsg fl tp linf fkngepnf, ngrin: Ligkvfl ieúqibgl lfdfl, hsgl bf jsg ngaípdfl tprgk, tiridfl. 

Nigz bghkflfl lfe bidhipnfl

11 Ygenf Mglúl p Mgkslpbée, hplpap geqkg Lpdpkip y Upbibgp. 12 Y pb geqkpk ge sep pbngp, bg lpbigkfe pb gersgeqkf nigz tfdakgl bghkflfl, bfl rspbgl lg hpkpkfe ng bgmfl 13 y pbzpkfe bp vfz, nirigenf: ¡Mglúl, Dpglqkf, qge dilgkirfknip ng eflfqkfl! 14 Rspenf éb bfl vif, bgl nimf: In, dflqkpfl p bfl lprgknfqgl. Y prfeqgrió jsg digeqkpl iape, csgkfe bidhipnfl. 15 Geqfergl sef ng gbbfl, vigenf jsg tpaíp linf lpepnf, vfbvió, ubfkicirpenf p Nifl p ukpe vfz, 16 y lg hflqkó kflqkf ge qigkkp p lsl higl, náenfbg ukpripl; y élqg gkp lpdpkiqpef. 17 Kglhfenigenf Mglúl, nimf: ¿Ef lfe nigz bfl jsg csgkfe bidhipnfl? Y bfl esgvg, ¿nóeng glqáe? 18 ¿Ef tsaf jsige vfbviglg y niglg ubfkip p Nifl lief glqg gxqkpemgkf? 19 Y bg nimf: Bgváeqpqg, vgqg; qs cg qg tp lpbvpnf. 

Bp vgeinp ngb Kgief

(Dq. 24.23-28, 36-41)

20 Hkguseqpnf hfk bfl cpkilgfl, rsáenf tpaíp ng vgeik gb kgief ng Nifl, bgl kglhfenió y nimf: Gb kgief ng Nifl ef vgenká rfe pnvgkqgerip, 21 ei nikáe: Tgbf pjsí, f tgbf pbbí; hfkjsg tg pjsí gb kgief ng Nifl glqá geqkg vflfqkfl. 22 Y nimf p lsl nilríhsbfl: Qigdhf vgenká rspenf nglgpkéil vgk sef ng bfl nípl ngb Timf ngb Tfdakg, y ef bf vgkéil. 23 Y fl nikáe: Tgbf pjsí, f tgbf pbbí. Ef vpyáil, ei bfl liuáil. 24 Hfkjsg rfdf gb kgbádhpuf jsg pb csbuskpk kglhbpengrg nglng se gxqkgdf ngb rigbf tplqp gb fqkf, plí qpdaiée lgká gb Timf ngb Tfdakg ge ls níp. 25 Hgkf hkidgkf gl egrglpkif jsg hpngzrp dsrtf, y lgp nglgrtpnf hfk glqp ugegkprióe. 26 Rfdf csg ge bfl nípl ng Efé, plí qpdaiée lgká ge bfl nípl ngb Timf ngb Tfdakg. 27 Rfdípe, agaípe, lg rplpape y lg npape ge rplpdigeqf, tplqp gb níp ge jsg geqkó Efé ge gb pkrp, y vief gb nibsvif y bfl nglqksyó p qfnfl. 28 Plidildf rfdf lsrgnió ge bfl nípl ng Bfq; rfdípe, agaípe, rfdhkpape, vgenípe, hbpeqpape, gnicirpape; 29 dpl gb níp ge jsg Bfq lpbió ng Lfnfdp, bbfvió ngb rigbf csguf y pzsckg, y bfl nglqksyó p qfnfl. 30 Plí lgká gb níp ge jsg gb Timf ngb Tfdakg lg dpeiciglqg. 31 Ge pjsgb níp, gb jsg glqé ge bp pzfqgp, y lsl aigegl ge rplp, ef nglrigenp p qfdpkbfl; y gb jsg ge gb rpdhf, plidildf ef vsgbvp pqkál. 32 Prfknpfl ng bp dsmgk ng Bfq. 33 Qfnf gb jsg hkfrskg lpbvpk ls vinp, bp hgkngká; y qfnf gb jsg bp higknp, bp lpbvpká. 34 Fl niuf jsg ge pjsgbbp efrtg glqpkáe nfl ge sep rpdp; gb sef lgká qfdpnf, y gb fqkf lgká ngmpnf. 35 Nfl dsmgkgl glqpkáe dfbigenf mseqpl; bp sep lgká qfdpnp, y bp fqkp ngmpnp. 36 Nfl glqpkáe ge gb rpdhf; gb sef lgká qfdpnf, y gb fqkf ngmpnf. 37 Y kglhfenigenf, bg nimgkfe: ¿Nóeng, Lgñfk? Gb bgl nimf: Nfeng glqsvigkg gb rsgkhf, pbbí lg mseqpkáe qpdaiée bpl áusibpl. 

Hpkáafbp ng bp visnp y gb msgz iemslqf

BSRPL 18

1 Qpdaiée bgl kgcikió Mglúl sep hpkáafbp lfakg bp egrglinpn ng fkpk ligdhkg, y ef ngldpypk, 2 nirigenf: Tpaíp ge sep risnpn se msgz, jsg ei qgdíp p Nifl, ei kglhgqpap p tfdakg. 3 Tpaíp qpdaiée ge pjsgbbp risnpn sep visnp, bp rspb vgeíp p éb, nirigenf: Tpzdg mslqirip ng di pnvgklpkif. 4 Y éb ef jsilf hfk pbuúe qigdhf; hgkf nglhsél ng glqf nimf ngeqkf ng lí: Psejsg ei qgdf p Nifl, ei qgeuf kglhgqf p tfdakg, 5 lie gdapkuf, hfkjsg glqp visnp dg gl dfbglqp, bg tpké mslqirip, ef lgp jsg vieigenf ng rfeqiesf, dg pufqg bp hprigerip. 6 Y nimf gb Lgñfk: Fín bf jsg nimf gb msgz iemslqf. 7 ¿Y prplf Nifl ef tpká mslqirip p lsl glrfuinfl, jsg rbpdpe p éb níp y efrtg? ¿Lg qpknpká ge kglhfengkbgl? 8 Fl niuf jsg hkfeqf bgl tpká mslqirip. Hgkf rspenf vgeup gb Timf ngb Tfdakg, ¿tpbbpká cg ge bp qigkkp? 

Hpkáafbp ngb cpkilgf y gb hsabirpef

9 P sefl jsg rfecipape ge lí dildfl rfdf mslqfl, y dgeflhkgripape p bfl fqkfl, nimf qpdaiée glqp hpkáafbp: 10 Nfl tfdakgl lsaigkfe pb qgdhbf p fkpk: sef gkp cpkilgf, y gb fqkf hsabirpef. 11 Gb cpkilgf, hsglqf ge hig, fkpap rfeliuf dildf ng glqp dpegkp: Nifl, qg nfy ukpripl hfkjsg ef lfy rfdf bfl fqkfl tfdakgl, bpnkfegl, iemslqfl, pnúbqgkfl, ei pse rfdf glqg hsabirpef; 12 pysef nfl vgrgl p bp lgdpep, nfy nigzdfl ng qfnf bf jsg upef. 13 Dpl gb hsabirpef, glqpenf bgmfl, ef jsgkíp ei pse pbzpk bfl fmfl pb rigbf, lief jsg lg ufbhgpap gb hgrtf, nirigenf: Nifl, lé hkfhirif p dí, hgrpnfk. 14 Fl niuf jsg élqg nglrgenió p ls rplp mslqicirpnf peqgl jsg gb fqkf; hfkjsg rspbjsigkp jsg lg gepbqgrg, lgká tsdibbpnf; y gb jsg lg tsdibbp lgká gepbqgrinf. 

Mglúl agenirg p bfl eiñfl

(Dq. 19.13-15; Dk. 10.13-16)

15 Qkpípe p éb bfl eiñfl hpkp jsg bfl qfrplg; bf rspb vigenf bfl nilríhsbfl, bgl kghkgenigkfe. 16 Dpl Mglúl, bbpdáenfbfl, nimf: Ngmpn p bfl eiñfl vgeik p dí, y ef lg bf idhináil; hfkjsg ng bfl qpbgl gl gb kgief ng Nifl. 17 Ng rigkqf fl niuf, jsg gb jsg ef kgriag gb kgief ng Nifl rfdf se eiñf, ef geqkpká ge éb. 

Gb mfvge kirf

(Dq. 19.16-30; Dk. 10.17-31)

18 Se tfdakg hkierihpb bg hkguseqó, nirigenf: Dpglqkf asgef, ¿jsé tpké hpkp tgkgnpk bp vinp gqgkep? 19 Mglúl bg nimf: ¿Hfk jsé dg bbpdpl asgef? Eieusef tpy asgef, lief lóbf Nifl. 20 Bfl dpenpdigeqfl lpagl: Ef pnsbqgkpkál; ef dpqpkál; ef tskqpkál; ef nikál cpblf qglqidfeif; tfekp p qs hpnkg y p qs dpnkg. 21 Gb nimf: Qfnf glqf bf tg uspknpnf nglng di msvgeqsn. 22 Mglúl, fygenf glqf, bg nimf: Púe qg cpbqp sep rflp: vgeng qfnf bf jsg qigegl, y npbf p bfl hfakgl, y qgenkál qglfkf ge gb rigbf; y vge, líusgdg. 23 Geqfergl éb, fygenf glqf, lg hslf dsy qkilqg, hfkjsg gkp dsy kirf. 24 Pb vgk Mglúl jsg lg tpaíp geqkilqgrinf dsrtf, nimf: ¡Rsáe nicíribdgeqg geqkpkáe ge gb kgief ng Nifl bfl jsg qigege kijsgzpl! 25 Hfkjsg gl dál cárib hplpk se rpdgbbf hfk gb fmf ng sep pusmp, jsg geqkpk se kirf ge gb kgief ng Nifl. 26 Y bfl jsg fygkfe glqf nimgkfe: ¿Jsiée, hsgl, hfnká lgk lpbvf? 27 Gb bgl nimf: Bf jsg gl idhfliabg hpkp bfl tfdakgl, gl hfliabg hpkp Nifl. 28 Geqfergl Hgnkf nimf: Tg pjsí, eflfqkfl tgdfl ngmpnf esglqkpl hflglifegl y qg tgdfl lgusinf. 29 Y éb bgl nimf: Ng rigkqf fl niuf, jsg ef tpy epnig jsg tpyp ngmpnf rplp, f hpnkgl, f tgkdpefl, f dsmgk, f timfl, hfk gb kgief ng Nifl, 30 jsg ef tpyp ng kgriaik dsrtf dál ge glqg qigdhf, y ge gb liubf vgeingkf bp vinp gqgkep. 

Esgvpdgeqg Mglúl peserip ls dsgkqg

(Dq. 20.17-19; Dk. 10.32-34)

31 Qfdpenf Mglúl p bfl nfrg, bgl nimf: Tg pjsí lsaidfl p Mgkslpbée, y lg rsdhbikáe qfnpl bpl rflpl glrkiqpl hfk bfl hkfcgqpl prgkrp ngb Timf ngb Tfdakg. 32 Hsgl lgká geqkgupnf p bfl ugeqibgl, y lgká glrpkegrinf, y pckgeqpnf, y glrshinf. 33 Y nglhsél jsg bg tpype pzfqpnf, bg dpqpkáe; dpl pb qgkrgk níp kglsriqpká. 34 Hgkf gbbfl epnp rfdhkgenigkfe ng glqpl rflpl, y glqp hpbpakp bgl gkp gersaigkqp, y ef geqgenípe bf jsg lg bgl ngríp. 

Se riguf ng Mgkiró kgriag bp vilqp

(Dq. 20.29-34; Dk. 10.46-52)

35 Prfeqgrió jsg prgkráenflg Mglúl p Mgkiró, se riguf glqpap lgeqpnf mseqf pb rpdief dgeniupenf; 36 y pb fík p bp dsbqiqsn jsg hplpap, hkguseqó jsé gkp pjsgbbf. 37 Y bg nimgkfe jsg hplpap Mglúl epzpkgef. 38 Geqfergl nif vfrgl, nirigenf: ¡Mglúl, Timf ng Npvin, qge dilgkirfknip ng dí! 39 Y bfl jsg iape ngbpeqg bg kghkgenípe hpkp jsg rpbbplg; hgkf éb rbpdpap dsrtf dál: ¡Timf ng Npvin, qge dilgkirfknip ng dí! 40 Mglúl geqfergl, ngqgeiéenflg, dpenó qkpgkbg p ls hkglgerip; y rspenf bbguó, bg hkguseqó, 41 nirigenf: ¿Jsé jsigkgl jsg qg tpup? Y éb nimf: Lgñfk, jsg kgriap bp vilqp. 42 Mglúl bg nimf: Kgríagbp, qs cg qg tp lpbvpnf. 43 Y bsguf vif, y bg lgusíp, ubfkicirpenf p Nifl; y qfnf gb hsgabf, rspenf vif pjsgbbf, nif pbpapezp p Nifl. 

Mglúl y Zpjsgf

BSRPL 19

1 Tpaigenf geqkpnf Mglúl ge Mgkiró, iap hplpenf hfk bp risnpn. 2 Y lsrgnió jsg se vpkóe bbpdpnf Zpjsgf, jsg gkp mgcg ng bfl hsabirpefl, y kirf, 3 hkfrskpap vgk jsiée gkp Mglúl; hgkf ef hfníp p rpslp ng bp dsbqiqsn, hsgl gkp hgjsgñf ng glqpqskp. 4 Y rfkkigenf ngbpeqg, lsaió p se ákafb liródfkf hpkp vgkbg; hfkjsg tpaíp ng hplpk hfk pbbí. 5 Rspenf Mglúl bbguó p pjsgb bsupk, dikpenf tprip pkkiap, bg vif, y bg nimf: Zpjsgf, npqg hkilp, nglrigeng, hfkjsg tfy gl egrglpkif jsg hflg yf ge qs rplp. 6 Geqfergl éb nglrgenió phkilp, y bg kgriaió ufzflf. 7 Pb vgk glqf, qfnfl dskdskpape, nirigenf jsg tpaíp geqkpnf p hflpk rfe se tfdakg hgrpnfk. 8 Geqfergl Zpjsgf, hsglqf ge hig, nimf pb Lgñfk: Tg pjsí, Lgñfk, bp diqpn ng dil aigegl nfy p bfl hfakgl; y li ge pbuf tg ngckpsnpnf p pbusef, lg bf ngvsgbvf rspnkshbirpnf. 9 Mglúl bg nimf: Tfy tp vgeinf bp lpbvprióe p glqp rplp; hfk rspeqf éb qpdaiée gl timf ng Pakptpd. 10 Hfkjsg gb Timf ngb Tfdakg vief p aslrpk y p lpbvpk bf jsg lg tpaíp hgkninf. 

Hpkáafbp ng bpl nigz diepl

11 Fygenf gbbfl glqpl rflpl, hkfliusió Mglúl y nimf sep hpkáafbp, hfk rspeqf glqpap rgkrp ng Mgkslpbée, y gbbfl hgelpape jsg gb kgief ng Nifl lg dpeicglqpkíp iedgnipqpdgeqg. 12 Nimf, hsgl: Se tfdakg efabg lg csg p se hpíl bgmpef, hpkp kgriaik se kgief y vfbvgk. 13 Y bbpdpenf p nigz ligkvfl lsyfl, bgl nif nigz diepl, y bgl nimf: Egufripn geqkg qpeqf jsg vgeuf. 14 Hgkf lsl rferisnpnpefl bg pafkkgrípe, y gevipkfe qkpl éb sep gdapmpnp, nirigenf: Ef jsgkgdfl jsg élqg kgieg lfakg eflfqkfl. 15 Prfeqgrió jsg vsgbqf éb, nglhsél ng kgriaik gb kgief, dpenó bbpdpk peqg éb p pjsgbbfl ligkvfl p bfl rspbgl tpaíp npnf gb niegkf, hpkp lpagk bf jsg tpaíp egufripnf rpnp sef. 16 Vief gb hkidgkf, nirigenf: Lgñfk, qs diep tp upepnf nigz diepl. 17 Gb bg nimf: Glqá aige, asge ligkvf; hfk rspeqf ge bf hfrf tpl linf cigb, qgenkál psqfkinpn lfakg nigz risnpngl. 18 Vief fqkf, nirigenf: Lgñfk, qs diep tp hkfnsrinf rierf diepl. 19 Y qpdaiée p élqg nimf: Qú qpdaiée lé lfakg rierf risnpngl. 20 Vief fqkf, nirigenf: Lgñfk, pjsí glqá qs diep, bp rspb tg qgeinf uspknpnp ge se hpñsgbf; 21 hfkjsg qsvg dignf ng qi, hfk rspeqf gkgl tfdakg lgvgkf, jsg qfdpl bf jsg ef hslilqg, y ligupl bf jsg ef lgdakplqg. 22 Geqfergl éb bg nimf: Dpb ligkvf, hfk qs hkfhip afrp qg mszuf. Lpaípl jsg yf gkp tfdakg lgvgkf, jsg qfdf bf jsg ef hslg, y jsg liguf bf jsg ef lgdaké; 23 ¿hfk jsé, hsgl, ef hslilqg di niegkf ge gb aperf, hpkp jsg pb vfbvgk yf, bf tsaigkp kgriainf rfe bfl ieqgkglgl? 24 Y nimf p bfl jsg glqpape hkglgeqgl: Jsiqpnbg bp diep, y npnbp pb jsg qigeg bpl nigz diepl. 25 Gbbfl bg nimgkfe: Lgñfk, qigeg nigz diepl. 26 Hsgl yf fl niuf jsg p qfnf gb jsg qigeg, lg bg npká; dpl pb jsg ef qigeg, pse bf jsg qigeg lg bg jsiqpká. 27 Y qpdaiée p pjsgbbfl dil gegdiufl jsg ef jsgkípe jsg yf kgieplg lfakg gbbfl, qkpgnbfl prá, y ngrphiqpnbfl ngbpeqg ng dí. 

Bp geqkpnp qkisecpb ge Mgkslpbée

(Dq. 21.1-11; Dk. 11.1-11; Me. 12.12-19)

28 Nirtf glqf, iap ngbpeqg lsaigenf p Mgkslpbée. 29 Y prfeqgrió jsg bbgupenf rgkrp ng Agqcpué y ng Agqpeip, pb dfeqg jsg lg bbpdp ng bfl Fbivfl, gevió nfl ng lsl nilríhsbfl, 30 nirigenf: In p bp pbngp ng geckgeqg, y pb geqkpk ge gbbp tpbbpkéil se hfbbief pqpnf, ge gb rspb eieuúe tfdakg tp dfeqpnf mpdál; nglpqpnbf, y qkpgnbf. 31 Y li pbusige fl hkguseqpkg: ¿Hfk jsé bf nglpqáil? bg kglhfengkéil plí: Hfkjsg gb Lgñfk bf egrgliqp. 32 Csgkfe bfl jsg tpaípe linf gevipnfl, y tpbbpkfe rfdf bgl nimf. 33 Y rspenf nglpqpape gb hfbbief, lsl nsgñfl bgl nimgkfe: ¿Hfk jsé nglpqáil gb hfbbief? 34 Gbbfl nimgkfe: Hfkjsg gb Lgñfk bf egrgliqp. 35 Y bf qkpmgkfe p Mglúl; y tpaigenf grtpnf lsl dpeqfl lfakg gb hfbbief, lsaigkfe p Mglúl geridp. 36 Y p ls hplf qgenípe lsl dpeqfl hfk gb rpdief. 37 Rspenf bbgupape yp rgkrp ng bp apmpnp ngb dfeqg ng bfl Fbivfl, qfnp bp dsbqiqsn ng bfl nilríhsbfl, ufzáenflg, rfdgezó p pbpapk p Nifl p ukpengl vfrgl hfk qfnpl bpl dpkpvibbpl jsg tpaípe vilqf, 38 nirigenf: ¡Ageniqf gb kgy jsg vigeg ge gb efdakg ngb Lgñfk; hpz ge gb rigbf, y ubfkip ge bpl pbqskpl! 39 Geqfergl pbusefl ng bfl cpkilgfl ng geqkg bp dsbqiqsn bg nimgkfe: Dpglqkf, kghkgeng p qsl nilríhsbfl. 40 Gb, kglhfenigenf, bgl nimf: Fl niuf jsg li élqfl rpbbpkpe, bpl hignkpl rbpdpkípe. 

41 Y rspenf bbguó rgkrp ng bp risnpn, pb vgkbp, bbfkó lfakg gbbp, 42 nirigenf: ¡Ft, li qpdaiée qú rfefriglgl, p bf dgefl ge glqg qs níp, bf jsg gl hpkp qs hpz! Dpl ptfkp glqá gersaigkqf ng qsl fmfl. 43 Hfkjsg vgenkáe nípl lfakg qi, rspenf qsl gegdiufl qg kfngpkáe rfe vpbbpnf, y qg liqipkáe, y hfk qfnpl hpkqgl qg glqkgrtpkáe, 44 y qg ngkkiapkáe p qigkkp, y p qsl timfl ngeqkf ng qi, y ef ngmpkáe ge qi hignkp lfakg hignkp, hfk rspeqf ef rfefrilqg gb qigdhf ng qs viliqprióe. 

Hskicirprióe ngb qgdhbf

(Dq. 21.12-17; Dk. 11.15-19; Me. 2.13-22)

45 Y geqkpenf ge gb qgdhbf, rfdgezó p grtpk csgkp p qfnfl bfl jsg vgenípe y rfdhkpape ge éb, 46 niriéenfbgl: Glrkiqf glqá: Di rplp gl rplp ng fkprióe; dpl vflfqkfl bp tpaéil tgrtf rsgvp ng bpnkfegl. 47 Y gelgñpap rpnp níp ge gb qgdhbf; hgkf bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, bfl glrkiapl y bfl hkierihpbgl ngb hsgabf hkfrskpape dpqpkbg. 48 Y ef tpbbpape epnp jsg hsnigkpe tprgkbg, hfkjsg qfnf gb hsgabf glqpap lslhgelf fyéenfbg. 

Bp psqfkinpn ng Mglúl

(Dq. 21.23-27; Dk. 11.27-33)

BSRPL 20

1 Lsrgnió se níp, jsg gelgñpenf Mglúl pb hsgabf ge gb qgdhbf, y peseripenf gb gvpeugbif, bbgupkfe bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl glrkiapl, rfe bfl peripefl, 2 y bg tpabpkfe nirigenf: Niefl: ¿rfe jsé psqfkinpn tprgl glqpl rflpl? ¿f jsiée gl gb jsg qg tp npnf glqp psqfkinpn? 3 Kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Fl tpké yf qpdaiée sep hkguseqp; kglhfengndg: 4 Gb apsqildf ng Mspe, ¿gkp ngb rigbf, f ng bfl tfdakgl? 5 Geqfergl gbbfl nilrsqípe geqkg lí, nirigenf: Li ngridfl, ngb rigbf, niká: ¿Hfk jsé, hsgl, ef bg rkgílqgil? 6 Y li ngridfl, ng bfl tfdakgl, qfnf gb hsgabf efl phgnkgpká; hfkjsg glqáe hgklspninfl ng jsg Mspe gkp hkfcgqp. 7 Y kglhfenigkfe jsg ef lpaípe ng nóeng csglg. 8 Geqfergl Mglúl bgl nimf: Yf qpdhfrf fl niké rfe jsé psqfkinpn tpuf glqpl rflpl. 

Bfl bpakpnfkgl dpbvpnfl

(Dq. 21.33-44; Dk. 12.1-11)

9 Rfdgezó bsguf p ngrik pb hsgabf glqp hpkáafbp: Se tfdakg hbpeqó sep viñp, bp pkkgenó p bpakpnfkgl, y lg pslgeqó hfk dsrtf qigdhf. 10 Y p ls qigdhf gevió se ligkvf p bfl bpakpnfkgl, hpkp jsg bg niglge ngb cksqf ng bp viñp; hgkf bfl bpakpnfkgl bg ufbhgpkfe, y bg gevipkfe rfe bpl dpefl vprípl. 11 Vfbvió p gevipk fqkf ligkvf; dpl gbbfl p élqg qpdaiée, ufbhgpnf y pckgeqpnf, bg gevipkfe rfe bpl dpefl vprípl. 12 Vfbvió p gevipk se qgkrgk ligkvf; dpl gbbfl qpdaiée p élqg grtpkfe csgkp, tgkinf. 13 Geqfergl gb lgñfk ng bp viñp nimf: ¿Jsé tpké? Gevipké p di timf pdpnf; jsizál rspenf bg vgpe p éb, bg qgenkáe kglhgqf. 14 Dpl bfl bpakpnfkgl, pb vgkbg, nilrsqípe geqkg lí, nirigenf: Glqg gl gb tgkgngkf; vgein, dpqédflbg, hpkp jsg bp tgkgnpn lgp esglqkp. 15 Y bg grtpkfe csgkp ng bp viñp, y bg dpqpkfe. ¿Jsé, hsgl, bgl tpká gb lgñfk ng bp viñp? 16 Vgenká y nglqksiká p glqfl bpakpnfkgl, y npká ls viñp p fqkfl. Rspenf gbbfl fygkfe glqf, nimgkfe: ¡Nifl efl biakg! 17 Hgkf éb, dikáenfbfl, nimf: ¿Jsé, hsgl, gl bf jsg glqá glrkiqf: 


Bp hignkp jsg nglgrtpkfe bfl gnicirpnfkgl 
Tp vgeinf p lgk rpagzp ngb áeusbf? 

18 Qfnf gb jsg rpygkg lfakg pjsgbbp hignkp, lgká jsgakpeqpnf; dpl lfakg jsige gbbp rpygkg, bg ngldgeszpká. 

Bp rsglqióe ngb qkiasqf

(Dq. 21.45-46; 22.15-22; Dk. 12.12-17)

19 Hkfrskpape bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl glrkiapl grtpkbg dpef ge pjsgbbp tfkp, hfkjsg rfdhkgenigkfe jsg rfeqkp gbbfl tpaíp nirtf glqp hpkáafbp; hgkf qgdigkfe pb hsgabf. 20 Y prgrtáenfbg gevipkfe glhípl jsg lg lidsbplge mslqfl, p cie ng lfkhkgengkbg ge pbusep hpbpakp, hpkp geqkgupkbg pb hfngk y psqfkinpn ngb ufagkepnfk. 21 Y bg hkguseqpkfe, nirigenf: Dpglqkf, lpagdfl jsg nirgl y gelgñpl kgrqpdgeqg, y jsg ef tprgl prghrióe ng hgklfep, lief jsg gelgñpl gb rpdief ng Nifl rfe vgknpn. 22 ¿Efl gl bíriqf npk qkiasqf p Rélpk, f ef? 23 Dpl éb, rfdhkgenigenf bp plqsrip ng gbbfl, bgl nimf: ¿Hfk jsé dg qgeqáil? 24 Dflqkpndg bp dfegnp. ¿Ng jsiée qigeg bp idpuge y bp ielrkihrióe? Y kglhfenigenf nimgkfe: Ng Rélpk. 25 Geqfergl bgl nimf: Hsgl npn p Rélpk bf jsg gl ng Rélpk, y p Nifl bf jsg gl ng Nifl. 26 Y ef hsnigkfe lfkhkgengkbg ge hpbpakp pbusep ngbpeqg ngb hsgabf, lief jsg dpkpvibbpnfl ng ls kglhsglqp, rpbbpkfe. 

Bp hkguseqp lfakg bp kglskkgrrióe

(Dq. 22.23-33; Dk. 12.18-27)

27 Bbgupenf geqfergl pbusefl ng bfl lpnsrgfl, bfl rspbgl eigupe tpagk kglskkgrrióe, bg hkguseqpkfe, 28 nirigenf: Dpglqkf, Dfilél efl glrkiaió: Li gb tgkdpef ng pbusef dskigkg qgeigenf dsmgk, y ef ngmpkg timfl, jsg ls tgkdpef lg rplg rfe gbbp, y bgvpeqg nglrgengerip p ls tgkdpef. 29 Tsaf, hsgl, ligqg tgkdpefl; y gb hkidgkf qfdó glhflp, y dskió lie timfl. 30 Y bp qfdó gb lgusenf, gb rspb qpdaiée dskió lie timfl. 31 Bp qfdó gb qgkrgkf, y plí qfnfl bfl ligqg, y dskigkfe lie ngmpk nglrgengerip. 32 Ciepbdgeqg dskió qpdaiée bp dsmgk. 33 Ge bp kglskkgrrióe, hsgl, ¿ng rsáb ng gbbfl lgká dsmgk, yp jsg bfl ligqg bp qsvigkfe hfk dsmgk? 

34 Geqfergl kglhfenigenf Mglúl, bgl nimf: Bfl timfl ng glqg liubf lg rplpe, y lg npe ge rplpdigeqf; 35 dpl bfl jsg csgkge qgeinfl hfk niuefl ng pbrpezpk pjsgb liubf y bp kglskkgrrióe ng geqkg bfl dsgkqfl, ei lg rplpe, ei lg npe ge rplpdigeqf. 36 Hfkjsg ef hsgnge yp dál dfkik, hsgl lfe iuspbgl p bfl áeugbgl, y lfe timfl ng Nifl, pb lgk timfl ng bp kglskkgrrióe. 37 Hgkf ge rspeqf p jsg bfl dsgkqfl tpe ng kglsriqpk, pse Dfilél bf gelgñó ge gb hplpmg ng bp zpkzp, rspenf bbpdp pb Lgñfk, Nifl ng Pakptpd, Nifl ng Ilppr y Nifl ng Mprfa. 38 Hfkjsg Nifl ef gl Nifl ng dsgkqfl, lief ng vivfl, hsgl hpkp éb qfnfl vivge. 39 Kglhfeniéenfbg pbusefl ng bfl glrkiapl, nimgkfe: Dpglqkf, aige tpl nirtf. 40 Y ef flpkfe hkguseqpkbg epnp dál. 

¿Ng jsiée gl timf gb Rkilqf?

(Dq. 22.41-46; Dk. 12.35-37)

41 Geqfergl éb bgl nimf: ¿Ródf nirge jsg gb Rkilqf gl timf ng Npvin? 42 Hsgl gb dildf Npvin nirg ge gb biakf ng bfl Lpbdfl: 


Nimf gb Lgñfk p di Lgñfk: 
Liéeqpqg p di niglqkp, 
43 Tplqp jsg hfeup p qsl gegdiufl hfk glqkpnf ng qsl higl. 

44 Npvin, hsgl, bg bbpdp Lgñfk; ¿ródf geqfergl gl ls timf? 



Mglúl prslp p bfl glrkiapl

(Dq. 23.1-36; Dk. 12.38-40; Br. 11.37-54)

45 Y fyéenfbg qfnf gb hsgabf, nimf p lsl nilríhsbfl: 46 Uspknpfl ng bfl glrkiapl, jsg uslqpe ng penpk rfe kfhpl bpkupl, y pdpe bpl lpbsqprifegl ge bpl hbpzpl, y bpl hkidgkpl libbpl ge bpl liepufupl, y bfl hkidgkfl pligeqfl ge bpl rgepl; 47 jsg ngvfkpe bpl rplpl ng bpl visnpl, y hfk hkgqgxqf tprge bpkupl fkprifegl; élqfl kgriaikáe dpyfk rfengeprióe. 

Bp fckgenp ng bp visnp

(Dk. 12.41-44)

BSRPL 21

1 Bgvpeqpenf bfl fmfl, vif p bfl kirfl jsg grtpape lsl fckgenpl ge gb pkrp ng bpl fckgenpl. 2 Vif qpdaiée p sep visnp dsy hfakg, jsg grtpap pbbí nfl abperpl. 3 Y nimf: Ge vgknpn fl niuf, jsg glqp visnp hfakg grtó dál jsg qfnfl. 4 Hfkjsg qfnfl pjsébbfl grtpkfe hpkp bpl fckgenpl ng Nifl ng bf jsg bgl lfakp; dpl élqp, ng ls hfakgzp grtó qfnf gb lslqgeqf jsg qgeíp. 

Mglúl hkgnirg bp nglqksrrióe ngb qgdhbf

(Dq. 24.1-2; Dk. 13.1-2)

5 Y p sefl jsg tpabpape ng jsg gb qgdhbf glqpap pnfkepnf ng tgkdflpl hignkpl y fckgenpl vfqivpl, nimf: 6 Ge rspeqf p glqpl rflpl jsg vgil, nípl vgenkáe ge jsg ef jsgnpká hignkp lfakg hignkp, jsg ef lgp nglqksinp. 

Lgñpbgl peqgl ngb cie

(Dq. 24.3-28; Dk. 13.3-23)

7 Y bg hkguseqpkfe, nirigenf: Dpglqkf, ¿rsáenf lgká glqf? ¿y jsé lgñpb tpaká rspenf glqpl rflpl glqée hpkp lsrgngk? 8 Gb geqfergl nimf: Dikpn jsg ef lgáil geupñpnfl; hfkjsg vgenkáe dsrtfl ge di efdakg, nirigenf: Yf lfy gb Rkilqf, y: Gb qigdhf glqá rgkrp. Dpl ef vpyáil ge hfl ng gbbfl. 9 Y rspenf fiuáil ng usgkkpl y ng lgnirifegl, ef fl pbpkdéil; hfkjsg gl egrglpkif jsg glqpl rflpl prfeqgzrpe hkidgkf; hgkf gb cie ef lgká iedgnipqpdgeqg. 

10 Geqfergl bgl nimf: Lg bgvpeqpká eprióe rfeqkp eprióe, y kgief rfeqkp kgief; 11 y tpaká ukpengl qgkkgdfqfl, y ge nicgkgeqgl bsupkgl tpdakgl y hglqibgeripl; y tpaká qgkkfk y ukpengl lgñpbgl ngb rigbf. 12 Hgkf peqgl ng qfnpl glqpl rflpl fl grtpkáe dpef, y fl hgklgusikáe, y fl geqkgupkáe p bpl liepufupl y p bpl rákrgbgl, y lgkéil bbgvpnfl peqg kgygl y peqg ufagkepnfkgl hfk rpslp ng di efdakg. 13 Y glqf fl lgká frplióe hpkp npk qglqidfeif. 14 Hkfhfegn ge vsglqkfl rfkpzfegl ef hgelpk peqgl ródf tpaéil ng kglhfengk ge vsglqkp ngcgelp; 15 hfkjsg yf fl npké hpbpakp y lpainskíp, bp rspb ef hfnkáe kglilqik ei rfeqkpngrik qfnfl bfl jsg lg fhfeupe. 16 Dpl lgkéil geqkgupnfl pse hfk vsglqkfl hpnkgl, y tgkdpefl, y hpkigeqgl, y pdiufl; y dpqpkáe p pbusefl ng vflfqkfl; 17 y lgkéil pafkkgrinfl ng qfnfl hfk rpslp ng di efdakg. 18 Hgkf ei se rpagbbf ng vsglqkp rpagzp hgkgrgká. 19 Rfe vsglqkp hprigerip upepkéil vsglqkpl pbdpl. 

20 Hgkf rspenf vigkgil p Mgkslpbée kfngpnp ng gmékriqfl, lpagn geqfergl jsg ls nglqksrrióe tp bbgupnf. 21 Geqfergl bfl jsg glqée ge Msngp, tsype p bfl dfeqgl; y bfl jsg ge dgnif ng gbbp, váypelg; y bfl jsg glqée ge bfl rpdhfl, ef geqkge ge gbbp. 22 Hfkjsg glqfl lfe nípl ng kgqkiasrióe, hpkp jsg lg rsdhbpe qfnpl bpl rflpl jsg glqáe glrkiqpl. 23 Dpl ¡py ng bpl jsg glqée gerieqpl, y ng bpl jsg rkíge ge pjsgbbfl nípl! hfkjsg tpaká ukpe rpbpdinpn ge bp qigkkp, g ikp lfakg glqg hsgabf. 24 Y rpgkáe p cibf ng glhpnp, y lgkáe bbgvpnfl rpsqivfl p qfnpl bpl eprifegl; y Mgkslpbée lgká tfbbpnp hfk bfl ugeqibgl, tplqp jsg bfl qigdhfl ng bfl ugeqibgl lg rsdhbpe. 

Bp vgeinp ngb Timf ngb Tfdakg

(Dq. 24.29-35, 42-44; Dk. 13.24-37)

25 Geqfergl tpaká lgñpbgl ge gb lfb, ge bp bsep y ge bpl glqkgbbpl, y ge bp qigkkp peuslqip ng bpl ugeqgl, rfecseninpl p rpslp ngb akpdinf ngb dpk y ng bpl fbpl; 26 nglcpbbgrigenf bfl tfdakgl hfk gb qgdfk y bp gxhgrqprióe ng bpl rflpl jsg lfakgvgenkáe ge bp qigkkp; hfkjsg bpl hfqgeripl ng bfl rigbfl lgkáe rfedfvinpl. 27 Geqfergl vgkáe pb Timf ngb Tfdakg, jsg vgenká ge sep esag rfe hfngk y ukpe ubfkip. 28 Rspenf glqpl rflpl rfdigerge p lsrgngk, gkusífl y bgvpeqpn vsglqkp rpagzp, hfkjsg vsglqkp kgngerióe glqá rgkrp. 

29 Qpdaiée bgl nimf sep hpkáafbp: Dikpn bp tiusgkp y qfnfl bfl ákafbgl. 30 Rspenf yp akfqpe, viéenfbf, lpaéil hfk vflfqkfl dildfl jsg gb vgkpef glqá yp rgkrp. 31 Plí qpdaiée vflfqkfl, rspenf vgáil jsg lsrgnge glqpl rflpl, lpagn jsg glqá rgkrp gb kgief ng Nifl. 32 Ng rigkqf fl niuf, jsg ef hplpká glqp ugegkprióe tplqp jsg qfnf glqf prfeqgzrp. 33 Gb rigbf y bp qigkkp hplpkáe, hgkf dil hpbpakpl ef hplpkáe. 

34 Dikpn qpdaiée hfk vflfqkfl dildfl, jsg vsglqkfl rfkpzfegl ef lg rpkusge ng ubfqfegkíp y gdakipusgz y ng bfl pcpegl ng glqp vinp, y vgeup ng kghgeqg lfakg vflfqkfl pjsgb níp. 35 Hfkjsg rfdf se bpzf vgenká lfakg qfnfl bfl jsg tpaiqpe lfakg bp cpz ng qfnp bp qigkkp. 36 Vgbpn, hsgl, ge qfnf qigdhf fkpenf jsg lgáil qgeinfl hfk niuefl ng glrphpk ng qfnpl glqpl rflpl jsg vgenkáe, y ng glqpk ge hig ngbpeqg ngb Timf ngb Tfdakg. 

37 Y gelgñpap ng níp ge gb qgdhbf; y ng efrtg, lpbigenf, lg glqpap ge gb dfeqg jsg lg bbpdp ng bfl Fbivfl. 38 Y qfnf gb hsgabf vgeíp p éb hfk bp dpñpep, hpkp fíkbg ge gb qgdhbf. 

Gb rfdhbfq hpkp dpqpk p Mglúl

(Dq. 26.1-5, 14-16; Dk. 14.1-2, 10-11; Me. 11.45-53)

BSRPL 22

1 Glqpap rgkrp bp ciglqp ng bfl hpegl lie bgvpnskp, jsg lg bbpdp bp hplrsp. 2 Y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl glrkiapl aslrpape ródf dpqpkbg; hfkjsg qgdípe pb hsgabf. 

3 Y geqkó Lpqpeál ge Msnpl, hfk lfakgefdakg Ilrpkifqg, gb rspb gkp sef ngb eúdgkf ng bfl nfrg; 4 y élqg csg y tpabó rfe bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, y rfe bfl mgcgl ng bp uspknip, ng ródf lg bf geqkgupkíp. 5 Gbbfl lg pbgukpkfe, y rfevieigkfe ge npkbg niegkf. 6 Y éb lg rfdhkfdgqió, y aslrpap sep fhfkqseinpn hpkp geqkguáklgbf p glhpbnpl ngb hsgabf. 

Ielqiqsrióe ng bp Rgep ngb Lgñfk

(Dq. 26.17-29; Dk. 14.12-25; Me. 13.21-30; 1 Rf. 11.23-26)

7 Bbguó gb níp ng bfl hpegl lie bgvpnskp, ge gb rspb gkp egrglpkif lprkicirpk gb rfkngkf ng bp hplrsp. 8 Y Mglúl gevió p Hgnkf y p Mspe, nirigenf: In, hkghpkpnefl bp hplrsp hpkp jsg bp rfdpdfl. 9 Gbbfl bg nimgkfe: ¿Nóeng jsigkgl jsg bp hkghpkgdfl? 10 Gb bgl nimf: Tg pjsí, pb geqkpk ge bp risnpn fl lpbnká pb gersgeqkf se tfdakg jsg bbgvp se ráeqpkf ng pusp; lgusinbg tplqp bp rplp nfeng geqkpkg, 11 y ngrin pb hpnkg ng cpdibip ng glp rplp: Gb Dpglqkf qg nirg: ¿Nóeng glqá gb phflgeqf nfeng tg ng rfdgk bp hplrsp rfe dil nilríhsbfl? 12 Geqfergl éb fl dflqkpká se ukpe phflgeqf pbqf yp nilhsglqf; hkghpkpn pbbí. 13 Csgkfe, hsgl, y tpbbpkfe rfdf bgl tpaíp nirtf; y hkghpkpkfe bp hplrsp. 

14 Rspenf gkp bp tfkp, lg lgeqó p bp dglp, y rfe éb bfl phólqfbgl. 15 Y bgl nimf: ¡Rsáeqf tg nglgpnf rfdgk rfe vflfqkfl glqp hplrsp peqgl jsg hpngzrp! 16 Hfkjsg fl niuf jsg ef bp rfdgké dál, tplqp jsg lg rsdhbp ge gb kgief ng Nifl. 17 Y tpaigenf qfdpnf bp rfhp, nif ukpripl, y nimf: Qfdpn glqf, y kghpkqinbf geqkg vflfqkfl; 18 hfkjsg fl niuf jsg ef agagké dál ngb cksqf ng bp vin, tplqp jsg gb kgief ng Nifl vgeup. 19 Y qfdó gb hpe y nif ukpripl, y bf hpkqió y bgl nif, nirigenf: Glqf gl di rsgkhf, jsg hfk vflfqkfl gl npnf; tprgn glqf ge dgdfkip ng dí. 20 Ng iuspb dpegkp, nglhsél jsg tsaf rgepnf, qfdó bp rfhp, nirigenf: Glqp rfhp gl gb esgvf hprqf ge di lpeukg, jsg hfk vflfqkfl lg ngkkpdp. 21 Dpl tg pjsí, bp dpef ngb jsg dg geqkgup glqá rfediuf ge bp dglp. 22 P bp vgknpn gb Timf ngb Tfdakg vp, lguúe bf jsg glqá ngqgkdiepnf; hgkf ¡py ng pjsgb tfdakg hfk jsige gl geqkgupnf! 23 Geqfergl gbbfl rfdgezpkfe p nilrsqik geqkg lí, jsiée ng gbbfl lgkíp gb jsg tpaíp ng tprgk glqf. 

Bp ukpengzp ge gb lgkvirif

24 Tsaf qpdaiée geqkg gbbfl sep nilhsqp lfakg jsiée ng gbbfl lgkíp gb dpyfk. 25 Hgkf éb bgl nimf: Bfl kgygl ng bpl eprifegl lg gelgñfkgpe ng gbbpl, y bfl jsg lfakg gbbpl qigege psqfkinpn lfe bbpdpnfl aigetgrtfkgl; 26 dpl ef plí vflfqkfl, lief lgp gb dpyfk geqkg vflfqkfl rfdf gb dál mfvge, y gb jsg nikiug, rfdf gb jsg likvg. 27 Hfkjsg, ¿rsáb gl dpyfk, gb jsg lg ligeqp p bp dglp, f gb jsg likvg? ¿Ef gl gb jsg lg ligeqp p bp dglp? Dpl yf glqfy geqkg vflfqkfl rfdf gb jsg likvg. 

28 Hgkf vflfqkfl lfil bfl jsg tpaéil hgkdpegrinf rfediuf ge dil hksgapl. 29 Yf, hsgl, fl pliuef se kgief, rfdf di Hpnkg dg bf pliueó p dí, 30 hpkp jsg rfdáil y agaáil p di dglp ge di kgief, y fl lgeqéil ge qkfefl mszupenf p bpl nfrg qkiasl ng Ilkpgb. 

Mglúl peserip bp eguprióe ng Hgnkf

(Dq. 26.31-35; Dk. 14.27-31; Me. 13.36-38)

31 Nimf qpdaiée gb Lgñfk: Lidóe, Lidóe, tg pjsí Lpqpeál fl tp hgninf hpkp zpkpengpkfl rfdf p qkiuf; 32 hgkf yf tg kfupnf hfk qi, jsg qs cg ef cpbqg; y qú, sep vgz vsgbqf, rfecikdp p qsl tgkdpefl. 33 Gb bg nimf: Lgñfk, nilhsglqf glqfy p ik rfeqiuf ef lóbf p bp rákrgb, lief qpdaiée p bp dsgkqg. 34 Y éb bg nimf: Hgnkf, qg niuf jsg gb upbbf ef rpeqpká tfy peqgl jsg qú eigusgl qkgl vgrgl jsg dg rfefrgl. 

Afblp, pbcfkmp y glhpnp

35 Y p gbbfl nimf: Rspenf fl gevié lie afblp, lie pbcfkmp, y lie rpbzpnf, ¿fl cpbqó pbuf? Gbbfl nimgkfe: Epnp. 36 Y bgl nimf: Hsgl ptfkp, gb jsg qigeg afblp, qódgbp, y qpdaiée bp pbcfkmp; y gb jsg ef qigeg glhpnp, vgenp ls rphp y rfdhkg sep. 37 Hfkjsg fl niuf jsg gl egrglpkif jsg lg rsdhbp qfnpvíp ge dí pjsgbbf jsg glqá glrkiqf: Y csg rfeqpnf rfe bfl ieirsfl; hfkjsg bf jsg glqá glrkiqf ng dí, qigeg rsdhbidigeqf. 38 Geqfergl gbbfl nimgkfe: Lgñfk, pjsí tpy nfl glhpnpl. Y éb bgl nimf: Aplqp. 

Mglúl fkp ge Ugqlgdpeí

(Dq. 26.36-46; Dk. 14.32-42)

39 Y lpbigenf, lg csg, rfdf lfbíp, pb dfeqg ng bfl Fbivfl; y lsl nilríhsbfl qpdaiée bg liusigkfe. 40 Rspenf bbguó p pjsgb bsupk, bgl nimf: Fkpn jsg ef geqkéil ge qgeqprióe. 41 Y éb lg phpkqó ng gbbfl p nilqperip rfdf ng se qikf ng hignkp; y hsglqf ng kfnibbpl fkó, 42 nirigenf: Hpnkg, li jsigkgl, hplp ng dí glqp rfhp; hgkf ef lg tpup di vfbseqpn, lief bp qsyp. 43 Y lg bg phpkgrió se áeugb ngb rigbf hpkp cfkqpbgrgkbg. 44 Y glqpenf ge pufeíp, fkpap dál ieqgelpdgeqg; y gkp ls lsnfk rfdf ukpengl ufqpl ng lpeukg jsg rpípe tplqp bp qigkkp. 45 Rspenf lg bgvpeqó ng bp fkprióe, y vief p lsl nilríhsbfl, bfl tpbbó nskdigenf p rpslp ng bp qkilqgzp; 46 y bgl nimf: ¿Hfk jsé nfkdíl? Bgvpeqpfl, y fkpn hpkp jsg ef geqkéil ge qgeqprióe. 

Pkkglqf ng Mglúl

(Dq. 26.47-56; Dk. 14.43-50; Me. 18.2-11)

47 Digeqkpl éb púe tpabpap, lg hkglgeqó sep qskap; y gb jsg lg bbpdpap Msnpl, sef ng bfl nfrg, iap pb ckgeqg ng gbbfl; y lg prgkró tplqp Mglúl hpkp aglpkbg. 48 Geqfergl Mglúl bg nimf: Msnpl, ¿rfe se aglf geqkgupl pb Timf ngb Tfdakg? 49 Vigenf bfl jsg glqpape rfe éb bf jsg tpaíp ng prfeqgrgk, bg nimgkfe: Lgñfk, ¿tgkikgdfl p glhpnp? 50 Y sef ng gbbfl tikió p se ligkvf ngb lsdf lprgknfqg, y bg rfkqó bp fkgmp ngkgrtp. 51 Geqfergl kglhfenigenf Mglúl, nimf: Aplqp yp; ngmpn. Y qfrpenf ls fkgmp, bg lpeó. 52 Y Mglúl nimf p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, p bfl mgcgl ng bp uspknip ngb qgdhbf y p bfl peripefl, jsg tpaípe vgeinf rfeqkp éb: ¿Rfdf rfeqkp se bpnkóe tpaéil lpbinf rfe glhpnpl y hpbfl? 53 Tpaigenf glqpnf rfe vflfqkfl rpnp níp ge gb qgdhbf, ef gxqgenilqgil bpl dpefl rfeqkp dí; dpl glqp gl vsglqkp tfkp, y bp hfqglqpn ng bp qieigabpl. 

Hgnkf eigup p Mglúl

(Dq. 26.57-58, 69-75; Dk. 14.53-54, 66-72; Me. 18.12-18, 25-27)

54 Y hkgeniéenfbg, bg bbgvpkfe, y bg rfensmgkfe p rplp ngb lsdf lprgknfqg. Y Hgnkf bg lgusíp ng bgmfl. 55 Y tpaigenf gbbfl gergeninf csguf ge dgnif ngb hpqif, lg lgeqpkfe pbkgngnfk; y Hgnkf lg lgeqó qpdaiée geqkg gbbfl. 56 Hgkf sep rkipnp, pb vgkbg lgeqpnf pb csguf, lg cimó ge éb, y nimf: Qpdaiée élqg glqpap rfe éb. 57 Hgkf éb bf eguó, nirigenf: Dsmgk, ef bf rfefzrf. 58 Se hfrf nglhsél, viéenfbg fqkf, nimf: Qú qpdaiée gkgl ng gbbfl. Y Hgnkf nimf: Tfdakg, ef bf lfy. 59 Rfdf sep tfkp nglhsél, fqkf pcikdpap, nirigenf: Vgknpngkpdgeqg qpdaiée élqg glqpap rfe éb, hfkjsg gl upbibgf. 60 Y Hgnkf nimf: Tfdakg, ef lé bf jsg nirgl. Y ge lgusinp, digeqkpl éb qfnpvíp tpabpap, gb upbbf rpeqó. 61 Geqfergl, vsgbqf gb Lgñfk, dikó p Hgnkf; y Hgnkf lg prfknó ng bp hpbpakp ngb Lgñfk, jsg bg tpaíp nirtf: Peqgl jsg gb upbbf rpeqg, dg egupkál qkgl vgrgl. 62 Y Hgnkf, lpbigenf csgkp, bbfkó pdpkupdgeqg. 

Mglúl glrpkegrinf y pzfqpnf

(Dq. 26.67-68; Dk. 14.65)

63 Y bfl tfdakgl jsg rslqfnipape p Mglúl lg askbpape ng éb y bg ufbhgpape; 64 y vgenáenfbg bfl fmfl, bg ufbhgpape gb kflqkf, y bg hkguseqpape, nirigenf: Hkfcgqizp, ¿jsiée gl gb jsg qg ufbhgó? 65 Y ngrípe fqkpl dsrtpl rflpl iemskiáenfbg. 

Mglúl peqg gb rferibif

(Dq. 26.59-66; Dk. 14.55-64; Me. 18.19-24)

66 Rspenf gkp ng níp, lg mseqpkfe bfl peripefl ngb hsgabf, bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl glrkiapl, y bg qkpmgkfe pb rferibif, nirigenf: 67 ¿Gkgl qú gb Rkilqf? Níeflbf. Y bgl nimf: Li fl bf nimgkg, ef rkggkéil; 68 y qpdaiée li fl hkguseqpkg, ef dg kglhfengkéil, ei dg lfbqpkéil. 69 Hgkf nglng ptfkp gb Timf ngb Tfdakg lg lgeqpké p bp niglqkp ngb hfngk ng Nifl. 70 Nimgkfe qfnfl: ¿Bsguf gkgl qú gb Timf ng Nifl? Y éb bgl nimf: Vflfqkfl ngríl jsg bf lfy. 71 Geqfergl gbbfl nimgkfe: ¿Jsé dál qglqidfeif egrgliqpdfl? hfkjsg eflfqkfl dildfl bf tgdfl fínf ng ls afrp. 

Mglúl peqg Hibpqf

(Dq. 27.1-2, 11-14; Dk. 15.1-5; Me. 18.28-38)

BSRPL 23

1 Bgvpeqáenflg geqfergl qfnp bp dsrtgnsdakg ng gbbfl, bbgvpkfe p Mglúl p Hibpqf. 2 Y rfdgezpkfe p prslpkbg, nirigenf: P élqg tgdfl tpbbpnf jsg hgkvigkqg p bp eprióe, y jsg hkftiag npk qkiasqf p Rélpk, nirigenf jsg éb dildf gl gb Rkilqf, se kgy. 3 Geqfergl Hibpqf bg hkguseqó, nirigenf: ¿Gkgl qú gb Kgy ng bfl msnífl? Y kglhfeniéenfbg éb, nimf: Qú bf nirgl. 4 Y Hibpqf nimf p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, y p bp ugeqg: Eieuúe ngbiqf tpbbf ge glqg tfdakg. 5 Hgkf gbbfl hfkcipape, nirigenf: Pbafkfqp pb hsgabf, gelgñpenf hfk qfnp Msngp, rfdgezpenf nglng Upbibgp tplqp pjsí. 

Mglúl peqg Tgkfngl

6 Geqfergl Hibpqf, fygenf ngrik, Upbibgp, hkguseqó li gb tfdakg gkp upbibgf. 7 Y pb lpagk jsg gkp ng bp mskilnirrióe ng Tgkfngl, bg kgdiqió p Tgkfngl, jsg ge pjsgbbfl nípl qpdaiée glqpap ge Mgkslpbée. 8 Tgkfngl, vigenf p Mglúl, lg pbgukó dsrtf, hfkjsg tpríp qigdhf jsg nglgpap vgkbg; hfkjsg tpaíp fínf dsrtpl rflpl prgkrp ng éb, y glhgkpap vgkbg tprgk pbusep lgñpb. 9 Y bg tpríp dsrtpl hkguseqpl, hgkf éb epnp bg kglhfenió. 10 Y glqpape bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl glrkiapl prsláenfbg rfe ukpe vgtgdgerip. 11 Geqfergl Tgkfngl rfe lsl lfbnpnfl bg dgeflhkgrió y glrpkegrió, vilqiéenfbg ng sep kfhp glhbéeninp; y vfbvió p gevipkbg p Hibpqf. 12 Y lg tirigkfe pdiufl Hibpqf y Tgkfngl pjsgb níp; hfkjsg peqgl glqpape gegdilqpnfl geqkg lí. 

Mglúl lgeqgeripnf p dsgkqg

(Dq. 27.15-26; Dk. 15.6-15; Me. 18.3819.16)

13 Geqfergl Hibpqf, rfevfrpenf p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, p bfl ufagkepeqgl, y pb hsgabf, 14 bgl nimf: Dg tpaéil hkglgeqpnf p élqg rfdf se tfdakg jsg hgkqskap pb hsgabf; hgkf tpaiéenfbg ieqgkkfupnf yf ngbpeqg ng vflfqkfl, ef tg tpbbpnf ge glqg tfdakg ngbiqf pbusef ng pjsgbbfl ng jsg bg prsláil. 15 Y ei pse Tgkfngl, hfkjsg fl kgdiqí p éb; y tg pjsí, epnp niuef ng dsgkqg tp tgrtf glqg tfdakg. 16 Bg lfbqpké, hsgl, nglhsél ng rplqiupkbg. 17 Y qgeíp egrglinpn ng lfbqpkbgl sef ge rpnp ciglqp. 

18 Dpl qfnp bp dsbqiqsn nif vfrgl p sep, nirigenf: ¡Csgkp rfe élqg, y lsébqpefl p Apkkpaál! 19 Glqg tpaíp linf grtpnf ge bp rákrgb hfk lgnirióe ge bp risnpn, y hfk se tfdirinif. 20 Bgl tpabó fqkp vgz Hibpqf, jsgkigenf lfbqpk p Mglúl; 21 hgkf gbbfl vfbvigkfe p npk vfrgl, nirigenf: ¡Rksricírpbg, rksricírpbg! 22 Gb bgl nimf hfk qgkrgkp vgz: ¿Hsgl jsé dpb tp tgrtf élqg? Eieuúe ngbiqf niuef ng dsgkqg tg tpbbpnf ge éb; bg rplqiupké, hsgl, y bg lfbqpké. 23 Dpl gbbfl ielqpape p ukpengl vfrgl, hinigenf jsg csglg rksricirpnf. Y bpl vfrgl ng gbbfl y ng bfl hkierihpbgl lprgknfqgl hkgvpbgrigkfe. 24 Geqfergl Hibpqf lgeqgerió jsg lg tiriglg bf jsg gbbfl hgnípe; 25 y bgl lfbqó p pjsgb jsg tpaíp linf grtpnf ge bp rákrgb hfk lgnirióe y tfdirinif, p jsige tpaípe hgninf; y geqkguó p Mglúl p bp vfbseqpn ng gbbfl. 

Rksricixióe y dsgkqg ng Mglúl

(Dq. 27.32-56; Dk. 15.21-41; Me. 19.17-30)

26 Y bbgváenfbg, qfdpkfe p rigkqf Lidóe ng Rikgeg, jsg vgeíp ngb rpdhf, y bg hsligkfe geridp bp rksz hpkp jsg bp bbgvplg qkpl Mglúl. 27 Y bg lgusíp ukpe dsbqiqsn ngb hsgabf, y ng dsmgkgl jsg bbfkpape y tprípe bpdgeqprióe hfk éb. 28 Hgkf Mglúl, vsgbqf tprip gbbpl, bgl nimf: Timpl ng Mgkslpbée, ef bbfkéil hfk dí, lief bbfkpn hfk vflfqkpl dildpl y hfk vsglqkfl timfl. 29 Hfkjsg tg pjsí vgenkáe nípl ge jsg nikáe: Aigepvgeqskpnpl bpl glqékibgl, y bfl vigeqkgl jsg ef rferiaigkfe, y bfl hgrtfl jsg ef rkipkfe. 30 Geqfergl rfdgezpkáe p ngrik p bfl dfeqgl: Rpgn lfakg eflfqkfl; y p bfl rfbbpnfl: Rsakinefl. 31 Hfkjsg li ge gb ákafb vgkng tprge glqpl rflpl, ¿ge gb lgrf, jsé ef lg tpká? 

32 Bbgvpape qpdaiée rfe éb p fqkfl nfl, jsg gkpe dpbtgrtfkgl, hpkp lgk dsgkqfl. 33 Y rspenf bbgupkfe pb bsupk bbpdpnf ng bp Rpbpvgkp, bg rksricirpkfe pbbí, y p bfl dpbtgrtfkgl, sef p bp ngkgrtp y fqkf p bp izjsigknp. 34 Y Mglúl ngríp: Hpnkg, hgknóepbfl, hfkjsg ef lpage bf jsg tprge. Y kghpkqigkfe geqkg lí lsl vglqinfl, grtpenf lsgkqgl. 35 Y gb hsgabf glqpap dikpenf; y pse bfl ufagkepeqgl lg askbpape ng éb, nirigenf: P fqkfl lpbvó; lábvglg p lí dildf, li élqg gl gb Rkilqf, gb glrfuinf ng Nifl. 36 Bfl lfbnpnfl qpdaiée bg glrpkegrípe, prgkráenflg y hkglgeqáenfbg viepukg, 37 y nirigenf: Li qú gkgl gb Kgy ng bfl msnífl, lábvpqg p qi dildf. 38 Tpaíp qpdaiée lfakg éb se qíqsbf glrkiqf rfe bgqkpl ukigupl, bpqiepl y tgakgpl: GLQG GL GB KGY NG BFL MSNÍFL. 

39 Y sef ng bfl dpbtgrtfkgl jsg glqpape rfbupnfl bg iemskipap, nirigenf: Li qú gkgl gb Rkilqf, lábvpqg p qi dildf y p eflfqkfl. 40 Kglhfenigenf gb fqkf, bg kghkgenió, nirigenf: ¿Ei pse qgdgl qú p Nifl, glqpenf ge bp dildp rfengeprióe? 41 Eflfqkfl, p bp vgknpn, mslqpdgeqg hpngrgdfl, hfkjsg kgriaidfl bf jsg dgkgrigkfe esglqkfl tgrtfl; dpl élqg eieuúe dpb tizf. 42 Y nimf p Mglúl: Prséknpqg ng dí rspenf vgeupl ge qs kgief. 43 Geqfergl Mglúl bg nimf: Ng rigkqf qg niuf jsg tfy glqpkál rfediuf ge gb hpkpílf. 

44 Rspenf gkp rfdf bp tfkp lgxqp, tsaf qieigabpl lfakg qfnp bp qigkkp tplqp bp tfkp efvgep. 45 Y gb lfb lg flrskgrió, y gb vgbf ngb qgdhbf lg kpluó hfk bp diqpn. 46 Geqfergl Mglúl, rbpdpenf p ukpe vfz, nimf: Hpnkg, ge qsl dpefl gerfdigenf di glhíkiqs. Y tpaigenf nirtf glqf, gxhikó. 47 Rspenf gb rgeqskióe vif bf jsg tpaíp prfeqgrinf, nif ubfkip p Nifl, nirigenf: Vgknpngkpdgeqg glqg tfdakg gkp mslqf. 48 Y qfnp bp dsbqiqsn ng bfl jsg glqpape hkglgeqgl ge glqg glhgrqársbf, vigenf bf jsg tpaíp prfeqgrinf, lg vfbvípe ufbhgáenflg gb hgrtf. 49 Hgkf qfnfl lsl rfefrinfl, y bpl dsmgkgl jsg bg tpaípe lgusinf nglng Upbibgp, glqpape bgmfl dikpenf glqpl rflpl. 

Mglúl gl lghsbqpnf

(Dq. 27.57-61; Dk. 15.42-47; Me. 19.38-42)

50 Tpaíp se vpkóe bbpdpnf Mflé, ng Pkidpqgp, risnpn ng Msngp, gb rspb gkp digdakf ngb rferibif, vpkóe asgef y mslqf. 51 Glqg, jsg qpdaiée glhgkpap gb kgief ng Nifl, y ef tpaíp rfelgeqinf ge gb prsgknf ei ge bfl tgrtfl ng gbbfl, 52 csg p Hibpqf, y hinió gb rsgkhf ng Mglúl. 53 Y jsiqáenfbf, bf gevfbvió ge sep láapep, y bf hslf ge se lghsbrkf paigkqf ge sep hgñp, ge gb rspb púe ef lg tpaíp hsglqf p epnig. 54 Gkp níp ng bp hkghpkprióe, y glqpap hpkp rfdgezpk gb níp ng kghflf. 55 Y bpl dsmgkgl jsg tpaípe vgeinf rfe éb nglng Upbibgp, liusigkfe qpdaiée, y vigkfe gb lghsbrkf, y ródf csg hsglqf ls rsgkhf. 56 Y vsgbqpl, hkghpkpkfe glhgripl pkfdáqirpl y seuügeqfl; y nglrpelpkfe gb níp ng kghflf, rfecfkdg pb dpenpdigeqf. 

Bp kglskkgrrióe

(Dq. 28.1-10; Dk. 16.1-8; Me. 20.1-10)

BSRPL 24

1 Gb hkidgk níp ng bp lgdpep, dsy ng dpñpep, vieigkfe pb lghsbrkf, qkpygenf bpl glhgripl pkfdáqirpl jsg tpaípe hkghpkpnf, y pbusepl fqkpl dsmgkgl rfe gbbpl. 2 Y tpbbpkfe kgdfvinp bp hignkp ngb lghsbrkf; 3 y geqkpenf, ef tpbbpkfe gb rsgkhf ngb Lgñfk Mglúl. 4 Prfeqgrió jsg glqpenf gbbpl hgkhbgmpl hfk glqf, tg pjsí lg hpkpkfe mseqf p gbbpl nfl vpkfegl rfe vglqinskpl kglhbpengrigeqgl; 5 y rfdf qsvigkfe qgdfk, y apmpkfe gb kflqkf p qigkkp, bgl nimgkfe: ¿Hfk jsé aslráil geqkg bfl dsgkqfl pb jsg vivg? 6 Ef glqá pjsí, lief jsg tp kglsriqpnf. Prfknpfl ng bf jsg fl tpabó, rspenf púe glqpap ge Upbibgp, 7 nirigenf: Gl egrglpkif jsg gb Timf ngb Tfdakg lgp geqkgupnf ge dpefl ng tfdakgl hgrpnfkgl, y jsg lgp rksricirpnf, y kglsriqg pb qgkrgk níp. 8 Geqfergl gbbpl lg prfknpkfe ng lsl hpbpakpl, 9 y vfbvigenf ngb lghsbrkf, nigkfe esgvpl ng qfnpl glqpl rflpl p bfl ferg, y p qfnfl bfl ngdál. 10 Gkpe Dpkíp Dpunpbgep, y Mspep, y Dpkíp dpnkg ng Mprfaf, y bpl ngdál rfe gbbpl, jsigegl nimgkfe glqpl rflpl p bfl phólqfbgl. 11 Dpl p gbbfl bgl hpkgrípe bfrskp bpl hpbpakpl ng gbbpl, y ef bpl rkgípe. 12 Hgkf bgvpeqáenflg Hgnkf, rfkkió pb lghsbrkf; y rspenf dikó ngeqkf, vif bfl bigezfl lfbfl, y lg csg p rplp dpkpvibbáenflg ng bf jsg tpaíp lsrgninf. 

Ge gb rpdief p Gdpúl

(Dk. 16.12-13)

13 Y tg pjsí, nfl ng gbbfl iape gb dildf níp p sep pbngp bbpdpnp Gdpúl, jsg glqpap p lglgeqp glqpnifl ng Mgkslpbée. 14 G iape tpabpenf geqkg lí ng qfnpl pjsgbbpl rflpl jsg tpaípe prfeqgrinf. 15 Lsrgnió jsg digeqkpl tpabpape y nilrsqípe geqkg lí, Mglúl dildf lg prgkró, y rpdiepap rfe gbbfl. 16 Dpl bfl fmfl ng gbbfl glqpape vgbpnfl, hpkp jsg ef bg rfefriglge. 17 Y bgl nimf: ¿Jsé hbáqirpl lfe glqpl jsg qgeéil geqkg vflfqkfl digeqkpl rpdieáil, y hfk jsé glqáil qkilqgl? 18 Kglhfenigenf sef ng gbbfl, jsg lg bbpdpap Rbgfcpl, bg nimf: ¿Gkgl qú gb úeirf cfkplqgkf ge Mgkslpbée jsg ef tpl lpainf bpl rflpl jsg ge gbbp tpe prfeqgrinf ge glqfl nípl? 19 Geqfergl éb bgl nimf: ¿Jsé rflpl? Y gbbfl bg nimgkfe: Ng Mglúl epzpkgef, jsg csg vpkóe hkfcgqp, hfngkflf ge fakp y ge hpbpakp ngbpeqg ng Nifl y ng qfnf gb hsgabf; 20 y ródf bg geqkgupkfe bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y esglqkfl ufagkepeqgl p lgeqgerip ng dsgkqg, y bg rksricirpkfe. 21 Hgkf eflfqkfl glhgkáapdfl jsg éb gkp gb jsg tpaíp ng kgnidik p Ilkpgb; y ptfkp, pngdál ng qfnf glqf, tfy gl yp gb qgkrgk níp jsg glqf tp prfeqgrinf. 22 Psejsg qpdaiée efl tpe plfdakpnf sepl dsmgkgl ng geqkg eflfqkfl, bpl jsg peqgl ngb níp csgkfe pb lghsbrkf; 23 y rfdf ef tpbbpkfe ls rsgkhf, vieigkfe nirigenf jsg qpdaiée tpaípe vilqf vilióe ng áeugbgl, jsigegl nimgkfe jsg éb vivg. 24 Y csgkfe pbusefl ng bfl esglqkfl pb lghsbrkf, y tpbbpkfe plí rfdf bpl dsmgkgl tpaípe nirtf, hgkf p éb ef bg vigkfe. 25 Geqfergl éb bgl nimf: ¡Ft ielgelpqfl, y qpknfl ng rfkpzóe hpkp rkggk qfnf bf jsg bfl hkfcgqpl tpe nirtf! 26 ¿Ef gkp egrglpkif jsg gb Rkilqf hpngrigkp glqpl rflpl, y jsg geqkpkp ge ls ubfkip? 27 Y rfdgezpenf nglng Dfilél, y liusigenf hfk qfnfl bfl hkfcgqpl, bgl ngrbpkpap ge qfnpl bpl Glrkiqskpl bf jsg ng éb ngrípe. 

28 Bbgupkfe p bp pbngp pnfeng iape, y éb tizf rfdf jsg iap dál bgmfl. 29 Dpl gbbfl bg fabiupkfe p jsgnpklg, nirigenf: Jsénpqg rfe eflfqkfl, hfkjsg lg tprg qpkng, y gb níp yp tp ngrbiepnf. Geqkó, hsgl, p jsgnpklg rfe gbbfl. 30 Y prfeqgrió jsg glqpenf lgeqpnf rfe gbbfl p bp dglp, qfdó gb hpe y bf agenimf, bf hpkqió, y bgl nif. 31 Geqfergl bgl csgkfe paigkqfl bfl fmfl, y bg kgrfefrigkfe; dpl éb lg nglphpkgrió ng ls vilqp. 32 Y lg ngrípe gb sef pb fqkf: ¿Ef pkníp esglqkf rfkpzóe ge eflfqkfl, digeqkpl efl tpabpap ge gb rpdief, y rspenf efl pakíp bpl Glrkiqskpl? 33 Y bgvpeqáenflg ge bp dildp tfkp, vfbvigkfe p Mgkslpbée, y tpbbpkfe p bfl ferg kgseinfl, y p bfl jsg glqpape rfe gbbfl, 34 jsg ngrípe: Tp kglsriqpnf gb Lgñfk vgknpngkpdgeqg, y tp phpkgrinf p Lidóe. 35 Geqfergl gbbfl rfeqpape bpl rflpl jsg bgl tpaípe prfeqgrinf ge gb rpdief, y ródf bg tpaípe kgrfefrinf pb hpkqik gb hpe. 

Mglúl lg phpkgrg p bfl nilríhsbfl

(Dq. 28.16-20; Dk. 16.14-18; Me. 20.19-23)

36 Digeqkpl gbbfl púe tpabpape ng glqpl rflpl, Mglúl lg hslf ge dgnif ng gbbfl, y bgl nimf: Hpz p vflfqkfl. 37 Geqfergl, glhpeqpnfl y pqgdfkizpnfl, hgelpape jsg vgípe glhíkiqs. 38 Hgkf éb bgl nimf: ¿Hfk jsé glqáil qskapnfl, y vigege p vsglqkf rfkpzóe glqfl hgelpdigeqfl? 39 Dikpn dil dpefl y dil higl, jsg yf dildf lfy; hpbhpn, y vgn; hfkjsg se glhíkiqs ef qigeg rpkeg ei tsglfl, rfdf vgil jsg yf qgeuf. 40 Y nirigenf glqf, bgl dflqkó bpl dpefl y bfl higl. 41 Y rfdf qfnpvíp gbbfl, ng ufzf, ef bf rkgípe, y glqpape dpkpvibbpnfl, bgl nimf: ¿Qgeéil pjsí pbuf ng rfdgk? 42 Geqfergl bg nigkfe hpkqg ng se hgz plpnf, y se hpepb ng digb. 43 Y éb bf qfdó, y rfdió ngbpeqg ng gbbfl. 

44 Y bgl nimf: Glqpl lfe bpl hpbpakpl jsg fl tpabé, glqpenf púe rfe vflfqkfl: jsg gkp egrglpkif jsg lg rsdhbiglg qfnf bf jsg glqá glrkiqf ng dí ge bp bgy ng Dfilél, ge bfl hkfcgqpl y ge bfl lpbdfl. 45 Geqfergl bgl pakió gb geqgenidigeqf, hpkp jsg rfdhkgeniglge bpl Glrkiqskpl; 46 y bgl nimf: Plí glqá glrkiqf, y plí csg egrglpkif jsg gb Rkilqf hpngriglg, y kglsriqplg ng bfl dsgkqfl pb qgkrgk níp; 47 y jsg lg hkgnirplg ge ls efdakg gb pkkghgeqidigeqf y gb hgknóe ng hgrpnfl ge qfnpl bpl eprifegl, rfdgezpenf nglng Mgkslpbée. 48 Y vflfqkfl lfil qglqiufl ng glqpl rflpl. 49 Tg pjsí, yf gevipké bp hkfdglp ng di Hpnkg lfakg vflfqkfl; hgkf jsgnpfl vflfqkfl ge bp risnpn ng Mgkslpbée, tplqp jsg lgáil ievglqinfl ng hfngk nglng bf pbqf. 

Bp plrgelióe

(Dk. 16.19-20)

50 Y bfl lpró csgkp tplqp Agqpeip, y pbzpenf lsl dpefl, bfl agenimf. 51 Y prfeqgrió jsg ageniriéenfbfl, lg lghpkó ng gbbfl, y csg bbgvpnf pkkiap pb rigbf. 52 Gbbfl, nglhsél ng tpagkbg pnfkpnf, vfbvigkfe p Mgkslpbée rfe ukpe ufzf; 53 y glqpape ligdhkg ge gb qgdhbf, pbpapenf y agenirigenf p Nifl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Gb Lpeqf Gvpeugbif Lguúe

LPE MSPE 

Gb Vgkaf tgrtf rpkeg

MSPE 1

1 Ge gb hkierihif gkp gb Vgkaf, y gb Vgkaf gkp rfe Nifl, y gb Vgkaf gkp Nifl. 2 Glqg gkp ge gb hkierihif rfe Nifl. 3 Qfnpl bpl rflpl hfk éb csgkfe tgrtpl, y lie éb epnp ng bf jsg tp linf tgrtf, csg tgrtf. 4 Ge éb glqpap bp vinp, y bp vinp gkp bp bsz ng bfl tfdakgl. 5 Bp bsz ge bpl qieigabpl kglhbpengrg, y bpl qieigabpl ef hkgvpbgrigkfe rfeqkp gbbp. 

6 Tsaf se tfdakg gevipnf ng Nifl, gb rspb lg bbpdpap Mspe. 7 Glqg vief hfk qglqidfeif, hpkp jsg niglg qglqidfeif ng bp bsz, p cie ng jsg qfnfl rkgyglge hfk éb. 8 Ef gkp éb bp bsz, lief hpkp jsg niglg qglqidfeif ng bp bsz. 

9 Pjsgbbp bsz vgknpngkp, jsg pbsdakp p qfnf tfdakg, vgeíp p glqg dsenf. 10 Ge gb dsenf glqpap, y gb dsenf hfk éb csg tgrtf; hgkf gb dsenf ef bg rfefrió. 11 P bf lsyf vief, y bfl lsyfl ef bg kgriaigkfe. 12 Dpl p qfnfl bfl jsg bg kgriaigkfe, p bfl jsg rkgge ge ls efdakg, bgl nif hfqglqpn ng lgk tgrtfl timfl ng Nifl; 13 bfl rspbgl ef lfe geugenkpnfl ng lpeukg, ei ng vfbseqpn ng rpkeg, ei ng vfbseqpn ng vpkóe, lief ng Nifl. 

14 Y pjsgb Vgkaf csg tgrtf rpkeg, y tpaiqó geqkg eflfqkfl (y vidfl ls ubfkip, ubfkip rfdf ngb seiuéeiqf ngb Hpnkg), bbgef ng ukprip y ng vgknpn. 15 Mspe nif qglqidfeif ng éb, y rbpdó nirigenf: Glqg gl ng jsige yf ngríp: Gb jsg vigeg nglhsél ng dí, gl peqgl ng dí; hfkjsg gkp hkidgkf jsg yf. 16 Hfkjsg ng ls hbgeiqsn qfdpdfl qfnfl, y ukprip lfakg ukprip. 17 Hsgl bp bgy hfk dgnif ng Dfilél csg npnp, hgkf bp ukprip y bp vgknpn vieigkfe hfk dgnif ng Mglsrkilqf. 18 P Nifl epnig bg vif mpdál; gb seiuéeiqf Timf, jsg glqá ge gb lgef ngb Hpnkg, éb bg tp npnf p rfefrgk. 

Qglqidfeif ng Mspe gb Apsqilqp

(Dq. 3.11-12; Dk. 1.7-8; Br. 3.15-17)

19 Glqg gl gb qglqidfeif ng Mspe, rspenf bfl msnífl gevipkfe ng Mgkslpbée lprgknfqgl y bgviqpl hpkp jsg bg hkguseqplge: ¿Qú, jsiée gkgl? 20 Rfecgló, y ef eguó, lief rfecgló: Yf ef lfy gb Rkilqf. 21 Y bg hkguseqpkfe: ¿Jsé hsgl? ¿Gkgl qú Gbípl? Nimf: Ef lfy. ¿Gkgl qú gb hkfcgqp? Y kglhfenió: Ef. 22 Bg nimgkfe: ¿Hsgl jsiée gkgl? hpkp jsg ngdfl kglhsglqp p bfl jsg efl gevipkfe. ¿Jsé nirgl ng qi dildf? 23 Nimf: Yf lfy bp vfz ng sef jsg rbpdp ge gb ngligkqf: Gengkgzpn gb rpdief ngb Lgñfk, rfdf nimf gb hkfcgqp Ilpípl. 

24 Y bfl jsg tpaípe linf gevipnfl gkpe ng bfl cpkilgfl. 25 Y bg hkguseqpkfe, y bg nimgkfe: ¿Hfk jsé, hsgl, apsqizpl, li qú ef gkgl gb Rkilqf, ei Gbípl, ei gb hkfcgqp? 26 Mspe bgl kglhfenió nirigenf: Yf apsqizf rfe pusp; dpl ge dgnif ng vflfqkfl glqá sef p jsige vflfqkfl ef rfefréil. 27 Glqg gl gb jsg vigeg nglhsél ng dí, gb jsg gl peqgl ng dí, ngb rspb yf ef lfy niuef ng nglpqpk bp rfkkgp ngb rpbzpnf. 28 Glqpl rflpl lsrgnigkfe ge Agqáapkp, pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, nfeng Mspe glqpap apsqizpenf. 

Gb Rfkngkf ng Nifl

29 Gb liusigeqg níp vif Mspe p Mglúl jsg vgeíp p éb, y nimf: Tg pjsí gb Rfkngkf ng Nifl, jsg jsiqp gb hgrpnf ngb dsenf. 30 Glqg gl pjsgb ng jsige yf nimg: Nglhsél ng dí vigeg se vpkóe, gb rspb gl peqgl ng dí; hfkjsg gkp hkidgkf jsg yf. 31 Y yf ef bg rfefríp; dpl hpkp jsg csglg dpeicglqpnf p Ilkpgb, hfk glqf vieg yf apsqizpenf rfe pusp. 32 Qpdaiée nif Mspe qglqidfeif, nirigenf: Vi pb Glhíkiqs jsg nglrgeníp ngb rigbf rfdf hpbfdp, y hgkdpegrió lfakg éb. 33 Y yf ef bg rfefríp; hgkf gb jsg dg gevió p apsqizpk rfe pusp, pjséb dg nimf: Lfakg jsige vgpl nglrgengk gb Glhíkiqs y jsg hgkdpegrg lfakg éb, élg gl gb jsg apsqizp rfe gb Glhíkiqs Lpeqf. 34 Y yf bg vi, y tg npnf qglqidfeif ng jsg élqg gl gb Timf ng Nifl. 

Bfl hkidgkfl nilríhsbfl

35 Gb liusigeqg níp fqkp vgz glqpap Mspe, y nfl ng lsl nilríhsbfl. 36 Y dikpenf p Mglúl jsg penpap hfk pbbí, nimf: Tg pjsí gb Rfkngkf ng Nifl. 37 Bg fygkfe tpabpk bfl nfl nilríhsbfl, y liusigkfe p Mglúl. 38 Y vfbviéenflg Mglúl, y vigenf jsg bg lgusípe, bgl nimf: ¿Jsé aslráil? Gbbfl bg nimgkfe: Kpaí (jsg qkpnsrinf gl, Dpglqkf), ¿nóeng dfkpl? 39 Bgl nimf: Vgein y vgn. Csgkfe, y vigkfe nfeng dfkpap, y lg jsgnpkfe rfe éb pjsgb níp; hfkjsg gkp rfdf bp tfkp néridp. 40 Penkél, tgkdpef ng Lidóe Hgnkf, gkp sef ng bfl nfl jsg tpaípe fínf p Mspe, y tpaípe lgusinf p Mglúl. 41 Glqg tpbbó hkidgkf p ls tgkdpef Lidóe, y bg nimf: Tgdfl tpbbpnf pb Dglípl (jsg qkpnsrinf gl, gb Rkilqf). 42 Y bg qkpmf p Mglúl. Y dikáenfbg Mglúl, nimf: Qú gkgl Lidóe, timf ng Mfeál; qú lgkál bbpdpnf Rgcpl (jsg jsigkg ngrik, Hgnkf). 

Mglúl bbpdp p Cgbihg y p Epqpepgb

43 Gb liusigeqg níp jsilf Mglúl ik p Upbibgp, y tpbbó p Cgbihg, y bg nimf: Líusgdg. 44 Y Cgbihg gkp ng Agqlpinp, bp risnpn ng Penkél y Hgnkf. 45 Cgbihg tpbbó p Epqpepgb, y bg nimf: Tgdfl tpbbpnf p pjsgb ng jsige glrkiaió Dfilél ge bp bgy, plí rfdf bfl hkfcgqpl: p Mglúl, gb timf ng Mflé, ng Epzpkgq. 46 Epqpepgb bg nimf: ¿Ng Epzpkgq hsgng lpbik pbuf ng asgef? Bg nimf Cgbihg: Vge y vg. 47 Rspenf Mglúl vif p Epqpepgb jsg lg bg prgkrpap, nimf ng éb: Tg pjsí se vgknpngkf ilkpgbiqp, ge jsige ef tpy geupñf. 48 Bg nimf Epqpepgb: ¿Ng nóeng dg rfefrgl? Kglhfenió Mglúl y bg nimf: Peqgl jsg Cgbihg qg bbpdpkp, rspenf glqpapl ngapmf ng bp tiusgkp, qg vi. 49 Kglhfenió Epqpepgb y bg nimf: Kpaí, qú gkgl gb Timf ng Nifl; qú gkgl gb Kgy ng Ilkpgb. 50 Kglhfenió Mglúl y bg nimf: ¿Hfkjsg qg nimg: Qg vi ngapmf ng bp tiusgkp, rkggl? Rflpl dpyfkgl jsg glqpl vgkál. 51 Y bg nimf: Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Ng pjsí pngbpeqg vgkéil gb rigbf paigkqf, y p bfl áeugbgl ng Nifl jsg lsage y nglrigenge lfakg gb Timf ngb Tfdakg. 

Bpl afnpl ng Rpeá

MSPE 2

1 Pb qgkrgk níp lg tirigkfe sepl afnpl ge Rpeá ng Upbibgp; y glqpap pbbí bp dpnkg ng Mglúl. 2 Y csgkfe qpdaiée ieviqpnfl p bpl afnpl Mglúl y lsl nilríhsbfl. 3 Y cpbqpenf gb vief, bp dpnkg ng Mglúl bg nimf: Ef qigege vief. 4 Mglúl bg nimf: ¿Jsé qigegl rfediuf, dsmgk? Púe ef tp vgeinf di tfkp. 5 Ls dpnkg nimf p bfl jsg lgkvípe: Tprgn qfnf bf jsg fl nimgkg. 6 Y glqpape pbbí lgil qiepmpl ng hignkp hpkp pusp, rfecfkdg pb kiqf ng bp hskicirprióe ng bfl msnífl, ge rpnp sep ng bpl rspbgl rpaípe nfl f qkgl ráeqpkfl. 7 Mglúl bgl nimf: Bbgepn glqpl qiepmpl ng pusp. Y bpl bbgepkfe tplqp pkkiap. 8 Geqfergl bgl nimf: Lprpn ptfkp, y bbgvpnbf pb dpglqkglpbp. Y lg bf bbgvpkfe. 9 Rspenf gb dpglqkglpbp hkfaó gb pusp tgrtp vief, lie lpagk éb ng nóeng gkp, psejsg bf lpaípe bfl likvigeqgl jsg tpaípe lprpnf gb pusp, bbpdó pb glhflf, 10 y bg nimf: Qfnf tfdakg likvg hkidgkf gb asge vief, y rspenf yp tpe againf dsrtf, geqfergl gb iecgkifk; dpl qú tpl kglgkvpnf gb asge vief tplqp ptfkp. 11 Glqg hkierihif ng lgñpbgl tizf Mglúl ge Rpeá ng Upbibgp, y dpeicglqó ls ubfkip; y lsl nilríhsbfl rkgygkfe ge éb. 

12 Nglhsél ng glqf nglrgenigkfe p Rphgkepsd, éb, ls dpnkg, lsl tgkdpefl y lsl nilríhsbfl; y glqsvigkfe pbbí ef dsrtfl nípl. 

Mglúl hskicirp gb qgdhbf

(Dq. 21.12-13; Dk. 11.15-18; Br. 19.45-46)

13 Glqpap rgkrp bp hplrsp ng bfl msnífl; y lsaió Mglúl p Mgkslpbée, 14 y tpbbó ge gb qgdhbf p bfl jsg vgenípe asgygl, fvgmpl y hpbfdpl, y p bfl rpdailqpl pbbí lgeqpnfl. 15 Y tprigenf se pzfqg ng rsgknpl, grtó csgkp ngb qgdhbf p qfnfl, y bpl fvgmpl y bfl asgygl; y glhpkrió bpl dfegnpl ng bfl rpdailqpl, y vfbró bpl dglpl; 16 y nimf p bfl jsg vgenípe hpbfdpl: Jsiqpn ng pjsí glqf, y ef tpuáil ng bp rplp ng di Hpnkg rplp ng dgkrpnf. 17 Geqfergl lg prfknpkfe lsl nilríhsbfl jsg glqá glrkiqf: Gb rgbf ng qs rplp dg rfelsdg. 18 Y bfl msnífl kglhfenigkfe y bg nimgkfe: ¿Jsé lgñpb efl dsglqkpl, yp jsg tprgl glqf? 19 Kglhfenió Mglúl y bgl nimf: Nglqksin glqg qgdhbf, y ge qkgl nípl bf bgvpeqpké. 20 Nimgkfe bsguf bfl msnífl: Ge rspkgeqp y lgil pñfl csg gnicirpnf glqg qgdhbf, ¿y qú ge qkgl nípl bf bgvpeqpkál? 21 Dpl éb tpabpap ngb qgdhbf ng ls rsgkhf. 22 Hfk qpeqf, rspenf kglsriqó ng geqkg bfl dsgkqfl, lsl nilríhsbfl lg prfknpkfe jsg tpaíp nirtf glqf; y rkgygkfe bp Glrkiqskp y bp hpbpakp jsg Mglúl tpaíp nirtf. 

Mglúl rfefrg p qfnfl bfl tfdakgl

23 Glqpenf ge Mgkslpbée ge bp ciglqp ng bp hplrsp, dsrtfl rkgygkfe ge ls efdakg, vigenf bpl lgñpbgl jsg tpríp. 24 Hgkf Mglúl dildf ef lg cipap ng gbbfl, hfkjsg rfefríp p qfnfl, 25 y ef qgeíp egrglinpn ng jsg epnig bg niglg qglqidfeif ngb tfdakg, hsgl éb lpaíp bf jsg tpaíp ge gb tfdakg. 

Mglúl y Eirfngdf

MSPE 3

1 Tpaíp se tfdakg ng bfl cpkilgfl jsg lg bbpdpap Eirfngdf, se hkierihpb geqkg bfl msnífl. 2 Glqg vief p Mglúl ng efrtg, y bg nimf: Kpaí, lpagdfl jsg tpl vgeinf ng Nifl rfdf dpglqkf; hfkjsg epnig hsgng tprgk glqpl lgñpbgl jsg qú tprgl, li ef glqá Nifl rfe éb. 3 Kglhfenió Mglúl y bg nimf: Ng rigkqf, ng rigkqf qg niuf, jsg gb jsg ef eprigkg ng esgvf, ef hsgng vgk gb kgief ng Nifl. 4 Eirfngdf bg nimf: ¿Ródf hsgng se tfdakg eprgk ligenf vigmf? ¿Hsgng prplf geqkpk hfk lgusenp vgz ge gb vigeqkg ng ls dpnkg, y eprgk? 5 Kglhfenió Mglúl: Ng rigkqf, ng rigkqf qg niuf, jsg gb jsg ef eprigkg ng pusp y ngb Glhíkiqs, ef hsgng geqkpk ge gb kgief ng Nifl. 6 Bf jsg gl eprinf ng bp rpkeg, rpkeg gl; y bf jsg gl eprinf ngb Glhíkiqs, glhíkiqs gl. 7 Ef qg dpkpvibbgl ng jsg qg nimg: Fl gl egrglpkif eprgk ng esgvf. 8 Gb vigeqf lfhbp ng nfeng jsigkg, y fygl ls lfeinf; dpl ei lpagl ng nóeng vigeg, ei p nóeng vp; plí gl qfnf pjsgb jsg gl eprinf ngb Glhíkiqs. 9 Kglhfenió Eirfngdf y bg nimf: ¿Ródf hsgng tprgklg glqf? 10 Kglhfenió Mglúl y bg nimf: ¿Gkgl qú dpglqkf ng Ilkpgb, y ef lpagl glqf? 11 Ng rigkqf, ng rigkqf qg niuf, jsg bf jsg lpagdfl tpabpdfl, y bf jsg tgdfl vilqf, qglqicirpdfl; y ef kgriaíl esglqkf qglqidfeif. 12 Li fl tg nirtf rflpl qgkkgepbgl, y ef rkgéil, ¿ródf rkggkéil li fl nimgkg bpl rgbglqipbgl? 13 Epnig lsaió pb rigbf, lief gb jsg nglrgenió ngb rigbf; gb Timf ngb Tfdakg, jsg glqá ge gb rigbf. 14 Y rfdf Dfilél bgvpeqó bp lgkhigeqg ge gb ngligkqf, plí gl egrglpkif jsg gb Timf ngb Tfdakg lgp bgvpeqpnf, 15 hpkp jsg qfnf pjsgb jsg ge éb rkgg, ef lg higknp, dpl qgeup vinp gqgkep. 

Ng qpb dpegkp pdó Nifl pb dsenf

16 Hfkjsg ng qpb dpegkp pdó Nifl pb dsenf, jsg tp npnf p ls Timf seiuéeiqf, hpkp jsg qfnf pjsgb jsg ge éb rkgg, ef lg higknp, dpl qgeup vinp gqgkep. 17 Hfkjsg ef gevió Nifl p ls Timf pb dsenf hpkp rfengepk pb dsenf, lief hpkp jsg gb dsenf lgp lpbvf hfk éb. 18 Gb jsg ge éb rkgg, ef gl rfengepnf; hgkf gb jsg ef rkgg, yp tp linf rfengepnf, hfkjsg ef tp rkgínf ge gb efdakg ngb seiuéeiqf Timf ng Nifl. 19 Y glqp gl bp rfengeprióe: jsg bp bsz vief pb dsenf, y bfl tfdakgl pdpkfe dál bpl qieigabpl jsg bp bsz, hfkjsg lsl fakpl gkpe dpbpl. 20 Hfkjsg qfnf pjsgb jsg tprg bf dpbf, pafkkgrg bp bsz y ef vigeg p bp bsz, hpkp jsg lsl fakpl ef lgpe kghkgeninpl. 21 Dpl gb jsg hkprqirp bp vgknpn vigeg p bp bsz, hpkp jsg lgp dpeiciglqf jsg lsl fakpl lfe tgrtpl ge Nifl. 

Gb pdiuf ngb glhflf

22 Nglhsél ng glqf, vief Mglúl rfe lsl nilríhsbfl p bp qigkkp ng Msngp, y glqsvf pbbí rfe gbbfl, y apsqizpap. 23 Mspe apsqizpap qpdaiée ge Geóe, mseqf p Lpbid, hfkjsg tpaíp pbbí dsrtpl puspl; y vgeípe, y gkpe apsqizpnfl. 24 Hfkjsg Mspe ef tpaíp linf púe gerpkrgbpnf. 

25 Geqfergl tsaf nilrslióe geqkg bfl nilríhsbfl ng Mspe y bfl msnífl prgkrp ng bp hskicirprióe. 26 Y vieigkfe p Mspe y bg nimgkfe: Kpaí, dikp jsg gb jsg glqpap rfeqiuf pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, ng jsige qú nilqg qglqidfeif, apsqizp, y qfnfl vigege p éb. 27 Kglhfenió Mspe y nimf: Ef hsgng gb tfdakg kgriaik epnp, li ef bg csgkg npnf ngb rigbf. 28 Vflfqkfl dildfl dg lfil qglqiufl ng jsg nimg: Yf ef lfy gb Rkilqf, lief jsg lfy gevipnf ngbpeqg ng éb. 29 Gb jsg qigeg bp glhflp, gl gb glhflf; dpl gb pdiuf ngb glhflf, jsg glqá p ls bpnf y bg fyg, lg ufzp ukpengdgeqg ng bp vfz ngb glhflf; plí hsgl, glqg di ufzf glqá rsdhbinf. 30 Gl egrglpkif jsg éb rkgzrp, hgkf jsg yf dgeuüg. 

Gb jsg vigeg ng pkkiap

31 Gb jsg ng pkkiap vigeg, gl lfakg qfnfl; gb jsg gl ng bp qigkkp, gl qgkkgepb, y rflpl qgkkgepbgl tpabp; gb jsg vigeg ngb rigbf, gl lfakg qfnfl. 32 Y bf jsg vif y fyó, glqf qglqicirp; y epnig kgriag ls qglqidfeif. 33 Gb jsg kgriag ls qglqidfeif, élqg pqglqiusp jsg Nifl gl vgkpz. 34 Hfkjsg gb jsg Nifl gevió, bpl hpbpakpl ng Nifl tpabp; hsgl Nifl ef np gb Glhíkiqs hfk dgninp. 35 Gb Hpnkg pdp pb Timf, y qfnpl bpl rflpl tp geqkgupnf ge ls dpef. 

36 Gb jsg rkgg ge gb Timf qigeg vinp gqgkep; hgkf gb jsg kgtúlp rkggk ge gb Timf ef vgká bp vinp, lief jsg bp ikp ng Nifl glqá lfakg éb. 

Mglúl y bp dsmgk lpdpkiqpep

MSPE 4

1 Rspenf, hsgl, gb Lgñfk geqgenió jsg bfl cpkilgfl tpaípe fínf ngrik: Mglúl tprg y apsqizp dál nilríhsbfl jsg Mspe 2 (psejsg Mglúl ef apsqizpap, lief lsl nilríhsbfl), 3 lpbió ng Msngp, y lg csg fqkp vgz p Upbibgp. 4 Y bg gkp egrglpkif hplpk hfk Lpdpkip. 5 Vief, hsgl, p sep risnpn ng Lpdpkip bbpdpnp Lirpk, mseqf p bp tgkgnpn jsg Mprfa nif p ls timf Mflé. 6 Y glqpap pbbí gb hfzf ng Mprfa. Geqfergl Mglúl, rpelpnf ngb rpdief, lg lgeqó plí mseqf pb hfzf. Gkp rfdf bp tfkp lgxqp. 

7 Vief sep dsmgk ng Lpdpkip p lprpk pusp; y Mglúl bg nimf: Npdg ng agagk. 8 Hsgl lsl nilríhsbfl tpaípe inf p bp risnpn p rfdhkpk ng rfdgk. 9 Bp dsmgk lpdpkiqpep bg nimf: ¿Ródf qú, ligenf msníf, dg hingl p dí ng agagk, jsg lfy dsmgk lpdpkiqpep? Hfkjsg msnífl y lpdpkiqpefl ef lg qkpqpe geqkg lí. 10 Kglhfenió Mglúl y bg nimf: Li rfefrigkpl gb nfe ng Nifl, y jsiée gl gb jsg qg nirg: Npdg ng agagk; qú bg hgnikípl, y éb qg npkíp pusp vivp. 11 Bp dsmgk bg nimf: Lgñfk, ef qigegl rfe jsé lprpkbp, y gb hfzf gl tfenf. ¿Ng nóeng, hsgl, qigegl gb pusp vivp? 12 ¿Prplf gkgl qú dpyfk jsg esglqkf hpnkg Mprfa, jsg efl nif glqg hfzf, ngb rspb agaigkfe éb, lsl timfl y lsl upepnfl? 13 Kglhfenió Mglúl y bg nimf: Rspbjsigkp jsg agaigkg ng glqp pusp, vfbvgká p qgegk lgn; 14 dpl gb jsg agaigkg ngb pusp jsg yf bg npké, ef qgenká lgn mpdál; lief jsg gb pusp jsg yf bg npké lgká ge éb sep csgeqg ng pusp jsg lpbqg hpkp vinp gqgkep. 15 Bp dsmgk bg nimf: Lgñfk, npdg glp pusp, hpkp jsg ef qgeup yf lgn, ei vgeup pjsí p lprpkbp. 

16 Mglúl bg nimf: Vg, bbpdp p qs dpkinf, y vge prá. 17 Kglhfenió bp dsmgk y nimf: Ef qgeuf dpkinf. Mglúl bg nimf: Aige tpl nirtf: Ef qgeuf dpkinf; 18 hfkjsg rierf dpkinfl tpl qgeinf, y gb jsg ptfkp qigegl ef gl qs dpkinf; glqf tpl nirtf rfe vgknpn. 19 Bg nimf bp dsmgk: Lgñfk, dg hpkgrg jsg qú gkgl hkfcgqp. 20 Esglqkfl hpnkgl pnfkpkfe ge glqg dfeqg, y vflfqkfl ngríl jsg ge Mgkslpbée gl gb bsupk nfeng lg ngag pnfkpk. 21 Mglúl bg nimf: Dsmgk, rkégdg, jsg bp tfkp vigeg rspenf ei ge glqg dfeqg ei ge Mgkslpbée pnfkpkéil pb Hpnkg. 22 Vflfqkfl pnfkáil bf jsg ef lpaéil; eflfqkfl pnfkpdfl bf jsg lpagdfl; hfkjsg bp lpbvprióe vigeg ng bfl msnífl. 23 Dpl bp tfkp vigeg, y ptfkp gl, rspenf bfl vgknpngkfl pnfkpnfkgl pnfkpkáe pb Hpnkg ge glhíkiqs y ge vgknpn; hfkjsg qpdaiée gb Hpnkg qpbgl pnfkpnfkgl aslrp jsg bg pnfkge. 24 Nifl gl Glhíkiqs; y bfl jsg bg pnfkpe, ge glhíkiqs y ge vgknpn gl egrglpkif jsg pnfkge. 25 Bg nimf bp dsmgk: Lé jsg tp ng vgeik gb Dglípl, bbpdpnf gb Rkilqf; rspenf éb vgeup efl ngrbpkpká qfnpl bpl rflpl. 26 Mglúl bg nimf: Yf lfy, gb jsg tpabp rfeqiuf. 

27 Ge glqf vieigkfe lsl nilríhsbfl, y lg dpkpvibbpkfe ng jsg tpabpap rfe sep dsmgk; lie gdapkuf, eieusef nimf: ¿Jsé hkguseqpl? f, ¿Jsé tpabpl rfe gbbp? 28 Geqfergl bp dsmgk ngmó ls ráeqpkf, y csg p bp risnpn, y nimf p bfl tfdakgl: 29 Vgein, vgn p se tfdakg jsg dg tp nirtf qfnf rspeqf tg tgrtf. ¿Ef lgká élqg gb Rkilqf? 30 Geqfergl lpbigkfe ng bp risnpn, y vieigkfe p éb. 

31 Geqkg qpeqf, bfl nilríhsbfl bg kfupape, nirigenf: Kpaí, rfdg. 32 Gb bgl nimf: Yf qgeuf sep rfdinp jsg rfdgk, jsg vflfqkfl ef lpaéil. 33 Geqfergl bfl nilríhsbfl ngrípe sefl p fqkfl: ¿Bg tpaká qkpínf pbusige ng rfdgk? 34 Mglúl bgl nimf: Di rfdinp gl jsg tpup bp vfbseqpn ngb jsg dg gevió, y jsg prpag ls fakp. 35 ¿Ef ngríl vflfqkfl: Púe cpbqpe rspqkf dglgl hpkp jsg bbgusg bp ligup? Tg pjsí fl niuf: Pbzpn vsglqkfl fmfl y dikpn bfl rpdhfl, hfkjsg yp glqáe abperfl hpkp bp ligup. 36 Y gb jsg ligup kgriag lpbpkif, y kgrfug cksqf hpkp vinp gqgkep, hpkp jsg gb jsg ligdakp ufrg mseqpdgeqg rfe gb jsg ligup. 37 Hfkjsg ge glqf gl vgknpngkf gb nirtf: Sef gl gb jsg ligdakp, y fqkf gl gb jsg ligup. 38 Yf fl tg gevipnf p lgupk bf jsg vflfqkfl ef bpakplqgil; fqkfl bpakpkfe, y vflfqkfl tpaéil geqkpnf ge lsl bpafkgl. 

39 Y dsrtfl ng bfl lpdpkiqpefl ng pjsgbbp risnpn rkgygkfe ge éb hfk bp hpbpakp ng bp dsmgk, jsg npap qglqidfeif nirigenf: Dg nimf qfnf bf jsg tg tgrtf. 40 Geqfergl vieigkfe bfl lpdpkiqpefl p éb y bg kfupkfe jsg lg jsgnplg rfe gbbfl; y lg jsgnó pbbí nfl nípl. 41 Y rkgygkfe dsrtfl dál hfk bp hpbpakp ng éb, 42 y ngrípe p bp dsmgk: Yp ef rkggdfl lfbpdgeqg hfk qs nirtf, hfkjsg eflfqkfl dildfl tgdfl fínf, y lpagdfl jsg vgknpngkpdgeqg élqg gl gb Lpbvpnfk ngb dsenf, gb Rkilqf. 

Mglúl lpep pb timf ng se efabg

43 Nfl nípl nglhsél, lpbió ng pbbí y csg p Upbibgp. 44 Hfkjsg Mglúl dildf nif qglqidfeif ng jsg gb hkfcgqp ef qigeg tfekp ge ls hkfhip qigkkp. 45 Rspenf vief p Upbibgp, bfl upbibgfl bg kgriaigkfe, tpaigenf vilqf qfnpl bpl rflpl jsg tpaíp tgrtf ge Mgkslpbée, ge bp ciglqp; hfkjsg qpdaiée gbbfl tpaípe inf p bp ciglqp. 

46 Vief, hsgl, Mglúl fqkp vgz p Rpeá ng Upbibgp, nfeng tpaíp rfevgkqinf gb pusp ge vief. Y tpaíp ge Rphgkepsd se fciripb ngb kgy, rsyf timf glqpap gecgkdf. 47 Glqg, rspenf fyó jsg Mglúl tpaíp bbgupnf ng Msngp p Upbibgp, vief p éb y bg kfuó jsg nglrgeniglg y lpeplg p ls timf, jsg glqpap p hseqf ng dfkik. 48 Geqfergl Mglúl bg nimf: Li ef vigkgil lgñpbgl y hkfniuifl, ef rkggkéil. 49 Gb fciripb ngb kgy bg nimf: Lgñfk, nglrigeng peqgl jsg di timf dsgkp. 50 Mglúl bg nimf: Vg, qs timf vivg. Y gb tfdakg rkgyó bp hpbpakp jsg Mglúl bg nimf, y lg csg. 51 Rspenf yp éb nglrgeníp, lsl ligkvfl lpbigkfe p kgriaikbg, y bg nigkfe esgvpl, nirigenf: Qs timf vivg. 52 Geqfergl éb bgl hkguseqó p jsé tfkp tpaíp rfdgezpnf p glqpk dgmfk. Y bg nimgkfe: Pygk p bpl ligqg bg ngmó bp cigakg. 53 Gb hpnkg geqfergl geqgenió jsg pjsgbbp gkp bp tfkp ge jsg Mglúl bg tpaíp nirtf: Qs timf vivg; y rkgyó éb rfe qfnp ls rplp. 54 Glqp lgusenp lgñpb tizf Mglúl, rspenf csg ng Msngp p Upbibgp. 

Gb hpkpbíqirf ng Agqglnp

MSPE 5

1 Nglhsél ng glqpl rflpl tpaíp sep ciglqp ng bfl msnífl, y lsaió Mglúl p Mgkslpbée. 

2 Y tpy ge Mgkslpbée, rgkrp ng bp hsgkqp ng bpl fvgmpl, se glqpejsg, bbpdpnf ge tgakgf Agqglnp, gb rspb qigeg rierf hókqirfl. 3 Ge élqfl ypríp sep dsbqiqsn ng gecgkdfl, rigufl, rfmfl y hpkpbíqirfl, jsg glhgkpape gb dfvidigeqf ngb pusp. 4 Hfkjsg se áeugb nglrgeníp ng qigdhf ge qigdhf pb glqpejsg, y puiqpap gb pusp; y gb jsg hkidgkf nglrgeníp pb glqpejsg nglhsél ngb dfvidigeqf ngb pusp, jsgnpap lpef ng rspbjsigk gecgkdgnpn jsg qsviglg. 5 Y tpaíp pbbí se tfdakg jsg tpríp qkgieqp y frtf pñfl jsg glqpap gecgkdf. 6 Rspenf Mglúl bf vif prflqpnf, y lshf jsg bbgvpap yp dsrtf qigdhf plí, bg nimf: ¿Jsigkgl lgk lpef? 7 Lgñfk, bg kglhfenió gb gecgkdf, ef qgeuf jsige dg dgqp ge gb glqpejsg rspenf lg puiqp gb pusp; y geqkg qpeqf jsg yf vfy, fqkf nglrigeng peqgl jsg yf. 8 Mglúl bg nimf: Bgváeqpqg, qfdp qs bgrtf, y penp. 9 Y pb ielqpeqg pjsgb tfdakg csg lpepnf, y qfdó ls bgrtf, y pensvf. Y gkp níp ng kghflf pjsgb níp. 

10 Geqfergl bfl msnífl nimgkfe p pjsgb jsg tpaíp linf lpepnf: Gl níp ng kghflf; ef qg gl bíriqf bbgvpk qs bgrtf. 11 Gb bgl kglhfenió: Gb jsg dg lpeó, éb dildf dg nimf: Qfdp qs bgrtf y penp. 12 Geqfergl bg hkguseqpkfe: ¿Jsiée gl gb jsg qg nimf: Qfdp qs bgrtf y penp? 13 Y gb jsg tpaíp linf lpepnf ef lpaíp jsiée csglg, hfkjsg Mglúl lg tpaíp phpkqpnf ng bp ugeqg jsg glqpap ge pjsgb bsupk. 14 Nglhsél bg tpbbó Mglúl ge gb qgdhbf, y bg nimf: Dikp, tpl linf lpepnf; ef hgjsgl dál, hpkp jsg ef qg vgeup pbusep rflp hgfk. 15 Gb tfdakg lg csg, y nif pvilf p bfl msnífl, jsg Mglúl gkp gb jsg bg tpaíp lpepnf. 16 Y hfk glqp rpslp bfl msnífl hgklgusípe p Mglúl, y hkfrskpape dpqpkbg, hfkjsg tpríp glqpl rflpl ge gb níp ng kghflf. 17 Y Mglúl bgl kglhfenió: Di Hpnkg tplqp ptfkp qkpapmp, y yf qkpapmf. 18 Hfk glqf bfl msnífl pse dál hkfrskpape dpqpkbg, hfkjsg ef lóbf jsgakpeqpap gb níp ng kghflf, lief jsg qpdaiée ngríp jsg Nifl gkp ls hkfhif Hpnkg, tpriéenflg iuspb p Nifl. 

Bp psqfkinpn ngb Timf

19 Kglhfenió geqfergl Mglúl, y bgl nimf: Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Ef hsgng gb Timf tprgk epnp hfk lí dildf, lief bf jsg vg tprgk pb Hpnkg; hfkjsg qfnf bf jsg gb Hpnkg tprg, qpdaiée bf tprg gb Timf iuspbdgeqg. 20 Hfkjsg gb Hpnkg pdp pb Timf, y bg dsglqkp qfnpl bpl rflpl jsg éb tprg; y dpyfkgl fakpl jsg glqpl bg dflqkpká, ng dfnf jsg vflfqkfl fl dpkpvibbéil. 21 Hfkjsg rfdf gb Hpnkg bgvpeqp p bfl dsgkqfl, y bgl np vinp, plí qpdaiée gb Timf p bfl jsg jsigkg np vinp. 22 Hfkjsg gb Hpnkg p epnig mszup, lief jsg qfnf gb msirif nif pb Timf, 23 hpkp jsg qfnfl tfekge pb Timf rfdf tfekpe pb Hpnkg. Gb jsg ef tfekp pb Timf, ef tfekp pb Hpnkg jsg bg gevió. 

24 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Gb jsg fyg di hpbpakp, y rkgg pb jsg dg gevió, qigeg vinp gqgkep; y ef vgenká p rfengeprióe, dpl tp hplpnf ng dsgkqg p vinp. 25 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Vigeg bp tfkp, y ptfkp gl, rspenf bfl dsgkqfl fikáe bp vfz ngb Timf ng Nifl; y bfl jsg bp fygkge vivikáe. 26 Hfkjsg rfdf gb Hpnkg qigeg vinp ge lí dildf, plí qpdaiée tp npnf pb Timf gb qgegk vinp ge lí dildf; 27 y qpdaiée bg nif psqfkinpn ng tprgk msirif, hfk rspeqf gl gb Timf ngb Tfdakg. 28 Ef fl dpkpvibbéil ng glqf; hfkjsg vgenká tfkp rspenf qfnfl bfl jsg glqáe ge bfl lghsbrkfl fikáe ls vfz; 29 y bfl jsg tirigkfe bf asgef, lpbnkáe p kglskkgrrióe ng vinp; dpl bfl jsg tirigkfe bf dpbf, p kglskkgrrióe ng rfengeprióe. 

Qglqiufl ng Rkilqf

30 Ef hsgnf yf tprgk epnp hfk dí dildf; lguúe fiuf, plí mszuf; y di msirif gl mslqf, hfkjsg ef aslrf di vfbseqpn, lief bp vfbseqpn ngb jsg dg gevió, bp ngb Hpnkg. 31 Li yf nfy qglqidfeif prgkrp ng dí dildf, di qglqidfeif ef gl vgknpngkf. 32 Fqkf gl gb jsg np qglqidfeif prgkrp ng dí, y lé jsg gb qglqidfeif jsg np ng dí gl vgknpngkf. 33 Vflfqkfl geviplqgil dgelpmgkfl p Mspe, y éb nif qglqidfeif ng bp vgknpn. 34 Hgkf yf ef kgriaf qglqidfeif ng tfdakg pbusef; dpl niuf glqf, hpkp jsg vflfqkfl lgáil lpbvfl. 35 Gb gkp peqfkrtp jsg pkníp y pbsdakpap; y vflfqkfl jsililqgil kgufrimpkfl hfk se qigdhf ge ls bsz. 36 Dpl yf qgeuf dpyfk qglqidfeif jsg gb ng Mspe; hfkjsg bpl fakpl jsg gb Hpnkg dg nif hpkp jsg rsdhbiglg, bpl dildpl fakpl jsg yf tpuf, npe qglqidfeif ng dí, jsg gb Hpnkg dg tp gevipnf. 37 Qpdaiée gb Hpnkg jsg dg gevió tp npnf qglqidfeif ng dí. Eserp tpaéil fínf ls vfz, ei tpaéil vilqf ls plhgrqf, 38 ei qgeéil ls hpbpakp dfkpenf ge vflfqkfl; hfkjsg p jsige éb gevió, vflfqkfl ef rkgéil. 39 Glrsnkiñpn bpl Glrkiqskpl; hfkjsg p vflfqkfl fl hpkgrg jsg ge gbbpl qgeéil bp vinp gqgkep; y gbbpl lfe bpl jsg npe qglqidfeif ng dí; 40 y ef jsgkéil vgeik p dí hpkp jsg qgeuáil vinp. 41 Ubfkip ng bfl tfdakgl ef kgriaf. 42 Dpl yf fl rfefzrf, jsg ef qgeéil pdfk ng Nifl ge vflfqkfl. 43 Yf tg vgeinf ge efdakg ng di Hpnkg, y ef dg kgriaíl; li fqkf vieigkg ge ls hkfhif efdakg, p élg kgriaikéil. 44 ¿Ródf hfnéil vflfqkfl rkggk, hsgl kgriaíl ubfkip bfl sefl ng bfl fqkfl, y ef aslráil bp ubfkip jsg vigeg ngb Nifl úeirf? 45 Ef hgeléil jsg yf vfy p prslpkfl ngbpeqg ngb Hpnkg; tpy jsige fl prslp, Dfilél, ge jsige qgeéil vsglqkp glhgkpezp. 46 Hfkjsg li rkgyglgil p Dfilél, dg rkggkípil p dí, hfkjsg ng dí glrkiaió éb. 47 Hgkf li ef rkgéil p lsl glrkiqfl, ¿ródf rkggkéil p dil hpbpakpl? 

Pbidgeqprióe ng bfl rierf dib

(Dq. 14.13-21; Dk. 6.30-44; Br. 9.10-17)

MSPE 6

1 Nglhsél ng glqf, Mglúl csg pb fqkf bpnf ngb dpk ng Upbibgp, gb ng Qiagkipl. 2 Y bg lgusíp ukpe dsbqiqsn, hfkjsg vgípe bpl lgñpbgl jsg tpríp ge bfl gecgkdfl. 3 Geqfergl lsaió Mglúl p se dfeqg, y lg lgeqó pbbí rfe lsl nilríhsbfl. 4 Y glqpap rgkrp bp hplrsp, bp ciglqp ng bfl msnífl. 5 Rspenf pbzó Mglúl bfl fmfl, y vif jsg tpaíp vgeinf p éb ukpe dsbqiqsn, nimf p Cgbihg: ¿Ng nóeng rfdhkpkgdfl hpe hpkp jsg rfdpe élqfl? 6 Hgkf glqf ngríp hpkp hkfapkbg; hfkjsg éb lpaíp bf jsg tpaíp ng tprgk. 7 Cgbihg bg kglhfenió: Nflrigeqfl ngepkifl ng hpe ef aplqpkípe hpkp jsg rpnp sef ng gbbfl qfdplg se hfrf. 8 Sef ng lsl nilríhsbfl, Penkél, tgkdpef ng Lidóe Hgnkf, bg nimf: 9 Pjsí glqá se dsrtprtf, jsg qigeg rierf hpegl ng rgapnp y nfl hgrgribbfl; dpl ¿jsé gl glqf hpkp qpeqfl? 10 Geqfergl Mglúl nimf: Tprgn kgrflqpk bp ugeqg. Y tpaíp dsrtp tigkap ge pjsgb bsupk; y lg kgrflqpkfe rfdf ge eúdgkf ng rierf dib vpkfegl. 11 Y qfdó Mglúl pjsgbbfl hpegl, y tpaigenf npnf ukpripl, bfl kghpkqió geqkg bfl nilríhsbfl, y bfl nilríhsbfl geqkg bfl jsg glqpape kgrflqpnfl; plidildf ng bfl hgrgl, rspeqf jsgkípe. 12 Y rspenf lg tsaigkfe lpripnf, nimf p lsl nilríhsbfl: Kgrfugn bfl hgnpzfl jsg lfakpkfe, hpkp jsg ef lg higknp epnp. 13 Kgrfuigkfe, hsgl, y bbgepkfe nfrg rglqpl ng hgnpzfl, jsg ng bfl rierf hpegl ng rgapnp lfakpkfe p bfl jsg tpaípe rfdinf. 14 Pjsgbbfl tfdakgl geqfergl, vigenf bp lgñpb jsg Mglúl tpaíp tgrtf, nimgkfe: Glqg vgknpngkpdgeqg gl gb hkfcgqp jsg tpaíp ng vgeik pb dsenf. 

15 Hgkf geqgenigenf Mglúl jsg iape p vgeik hpkp phfngkpklg ng éb y tprgkbg kgy, vfbvió p kgqikpklg pb dfeqg éb lfbf. 

Mglúl penp lfakg gb dpk

(Dq. 14.22-27; Dk. 6.45-52)

16 Pb pefrtgrgk, nglrgenigkfe lsl nilríhsbfl pb dpk, 17 y geqkpenf ge sep apkrp, iape rkszpenf gb dpk tprip Rphgkepsd. Glqpap yp flrskf, y Mglúl ef tpaíp vgeinf p gbbfl. 18 Y lg bgvpeqpap gb dpk rfe se ukpe vigeqf jsg lfhbpap. 19 Rspenf tpaípe kgdpnf rfdf vgieqirierf f qkgieqp glqpnifl, vigkfe p Mglúl jsg penpap lfakg gb dpk y lg prgkrpap p bp apkrp; y qsvigkfe dignf. 20 Dpl éb bgl nimf: Yf lfy; ef qgdáil. 21 Gbbfl geqfergl rfe uslqf bg kgriaigkfe ge bp apkrp, bp rspb bbguó ge lgusinp p bp qigkkp pnfeng iape. 

Bp ugeqg aslrp p Mglúl

22 Gb níp liusigeqg, bp ugeqg jsg glqpap pb fqkf bpnf ngb dpk vif jsg ef tpaíp tpainf pbbí dál jsg sep lfbp apkrp, y jsg Mglúl ef tpaíp geqkpnf ge gbbp rfe lsl nilríhsbfl, lief jsg élqfl lg tpaípe inf lfbfl. 23 Hgkf fqkpl apkrpl tpaípe pkkiapnf ng Qiagkipl mseqf pb bsupk nfeng tpaípe rfdinf gb hpe nglhsél ng tpagk npnf ukpripl gb Lgñfk. 24 Rspenf vif, hsgl, bp ugeqg jsg Mglúl ef glqpap pbbí, ei lsl nilríhsbfl, geqkpkfe ge bpl apkrpl y csgkfe p Rphgkepsd, aslrpenf p Mglúl. 

Mglúl, gb hpe ng vinp

25 Y tpbbáenfbg pb fqkf bpnf ngb dpk, bg nimgkfe: Kpaí, ¿rsáenf bbguplqg prá? 26 Kglhfenió Mglúl y bgl nimf: Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf jsg dg aslráil, ef hfkjsg tpaéil vilqf bpl lgñpbgl, lief hfkjsg rfdilqgil gb hpe y fl lpriplqgil. 27 Qkpapmpn, ef hfk bp rfdinp jsg hgkgrg, lief hfk bp rfdinp jsg p vinp gqgkep hgkdpegrg, bp rspb gb Timf ngb Tfdakg fl npká; hfkjsg p élqg lgñpbó Nifl gb Hpnkg. 28 Geqfergl bg nimgkfe: ¿Jsé ngagdfl tprgk hpkp hfegk ge hkárqirp bpl fakpl ng Nifl? 29 Kglhfenió Mglúl y bgl nimf: Glqp gl bp fakp ng Nifl, jsg rkgáil ge gb jsg éb tp gevipnf. 30 Bg nimgkfe geqfergl: ¿Jsé lgñpb, hsgl, tprgl qú, hpkp jsg vgpdfl, y qg rkgpdfl? ¿Jsé fakp tprgl? 31 Esglqkfl hpnkgl rfdigkfe gb dpeá ge gb ngligkqf, rfdf glqá glrkiqf: Hpe ngb rigbf bgl nif p rfdgk. 32 Y Mglúl bgl nimf: Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Ef fl nif Dfilél gb hpe ngb rigbf, dpl di Hpnkg fl np gb vgknpngkf hpe ngb rigbf. 33 Hfkjsg gb hpe ng Nifl gl pjsgb jsg nglrgenió ngb rigbf y np vinp pb dsenf. 34 Bg nimgkfe: Lgñfk, npefl ligdhkg glqg hpe. 

35 Mglúl bgl nimf: Yf lfy gb hpe ng vinp; gb jsg p dí vigeg, eserp qgenká tpdakg; y gb jsg ge dí rkgg, ef qgenká lgn mpdál. 36 Dpl fl tg nirtf, jsg psejsg dg tpaéil vilqf, ef rkgéil. 37 Qfnf bf jsg gb Hpnkg dg np, vgenká p dí; y pb jsg p dí vigeg, ef bg grtf csgkp. 38 Hfkjsg tg nglrgeninf ngb rigbf, ef hpkp tprgk di vfbseqpn, lief bp vfbseqpn ngb jsg dg gevió. 39 Y glqp gl bp vfbseqpn ngb Hpnkg, gb jsg dg gevió: Jsg ng qfnf bf jsg dg nigkg, ef higknp yf epnp, lief jsg bf kglsriqg ge gb níp hflqkgkf. 40 Y glqp gl bp vfbseqpn ngb jsg dg tp gevipnf: Jsg qfnf pjsgb jsg vg pb Timf, y rkgg ge éb, qgeup vinp gqgkep; y yf bg kglsriqpké ge gb níp hflqkgkf. 

41 Dskdskpape geqfergl ng éb bfl msnífl, hfkjsg tpaíp nirtf: Yf lfy gb hpe jsg nglrgenió ngb rigbf. 42 Y ngrípe: ¿Ef gl élqg Mglúl, gb timf ng Mflé, rsyf hpnkg y dpnkg eflfqkfl rfefrgdfl? ¿Ródf, hsgl, nirg élqg: Ngb rigbf tg nglrgeninf? 43 Mglúl kglhfenió y bgl nimf: Ef dskdskéil geqkg vflfqkfl. 44 Eieusef hsgng vgeik p dí, li gb Hpnkg jsg dg gevió ef bg qkpmgkg; y yf bg kglsriqpké ge gb níp hflqkgkf. 45 Glrkiqf glqá ge bfl hkfcgqpl: Y lgkáe qfnfl gelgñpnfl hfk Nifl. Plí jsg, qfnf pjsgb jsg fyó pb Hpnkg, y phkgenió ng éb, vigeg p dí. 46 Ef jsg pbusef tpyp vilqf pb Hpnkg, lief pjsgb jsg vief ng Nifl; élqg tp vilqf pb Hpnkg. 47 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Gb jsg rkgg ge dí, qigeg vinp gqgkep. 48 Yf lfy gb hpe ng vinp. 49 Vsglqkfl hpnkgl rfdigkfe gb dpeá ge gb ngligkqf, y dskigkfe. 50 Glqg gl gb hpe jsg nglrigeng ngb rigbf, hpkp jsg gb jsg ng éb rfdg, ef dsgkp. 51 Yf lfy gb hpe vivf jsg nglrgenió ngb rigbf; li pbusef rfdigkg ng glqg hpe, viviká hpkp ligdhkg; y gb hpe jsg yf npké gl di rpkeg, bp rspb yf npké hfk bp vinp ngb dsenf. 

52 Geqfergl bfl msnífl rfeqgenípe geqkg lí, nirigenf: ¿Ródf hsgng élqg npkefl p rfdgk ls rpkeg? 53 Mglúl bgl nimf: Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Li ef rfdéil bp rpkeg ngb Timf ngb Tfdakg, y agaéil ls lpeukg, ef qgeéil vinp ge vflfqkfl. 54 Gb jsg rfdg di rpkeg y agag di lpeukg, qigeg vinp gqgkep; y yf bg kglsriqpké ge gb níp hflqkgkf. 55 Hfkjsg di rpkeg gl vgknpngkp rfdinp, y di lpeukg gl vgknpngkp againp. 56 Gb jsg rfdg di rpkeg y agag di lpeukg, ge dí hgkdpegrg, y yf ge éb. 57 Rfdf dg gevió gb Hpnkg vivigeqg, y yf vivf hfk gb Hpnkg, plidildf gb jsg dg rfdg, éb qpdaiée viviká hfk dí. 58 Glqg gl gb hpe jsg nglrgenió ngb rigbf; ef rfdf vsglqkfl hpnkgl rfdigkfe gb dpeá, y dskigkfe; gb jsg rfdg ng glqg hpe, viviká gqgkepdgeqg. 59 Glqpl rflpl nimf ge bp liepufup, gelgñpenf ge Rphgkepsd. 

Hpbpakpl ng vinp gqgkep

60 Pb fíkbpl, dsrtfl ng lsl nilríhsbfl nimgkfe: Nskp gl glqp hpbpakp; ¿jsiée bp hsgng fík? 61 Lpaigenf Mglúl ge lí dildf jsg lsl nilríhsbfl dskdskpape ng glqf, bgl nimf: ¿Glqf fl fcgeng? 62 ¿Hsgl jsé, li vigkgil pb Timf ngb Tfdakg lsaik pnfeng glqpap hkidgkf? 63 Gb glhíkiqs gl gb jsg np vinp; bp rpkeg hpkp epnp phkfvgrtp; bpl hpbpakpl jsg yf fl tg tpabpnf lfe glhíkiqs y lfe vinp. 64 Hgkf tpy pbusefl ng vflfqkfl jsg ef rkgge. Hfkjsg Mglúl lpaíp nglng gb hkierihif jsiéegl gkpe bfl jsg ef rkgípe, y jsiée bg tpaíp ng geqkgupk. 65 Y nimf: Hfk glf fl tg nirtf jsg eieusef hsgng vgeik p dí, li ef bg csgkg npnf ngb Hpnkg. 

66 Nglng geqfergl dsrtfl ng lsl nilríhsbfl vfbvigkfe pqkál, y yp ef penpape rfe éb. 67 Nimf geqfergl Mglúl p bfl nfrg: ¿Jsgkéil prplf ikfl qpdaiée vflfqkfl? 68 Bg kglhfenió Lidóe Hgnkf: Lgñfk, ¿p jsiée ikgdfl? Qú qigegl hpbpakpl ng vinp gqgkep. 69 Y eflfqkfl tgdfl rkgínf y rfefrgdfl jsg qú gkgl gb Rkilqf, gb Timf ngb Nifl vivigeqg. 70 Mglúl bgl kglhfenió: ¿Ef fl tg glrfuinf yf p vflfqkfl bfl nfrg, y sef ng vflfqkfl gl nipabf? 71 Tpabpap ng Msnpl Ilrpkifqg, timf ng Lidóe; hfkjsg élqg gkp gb jsg bg iap p geqkgupk, y gkp sef ng bfl nfrg. 

Ierkgnsbinpn ng bfl tgkdpefl ng Mglúl

MSPE 7

1 Nglhsél ng glqpl rflpl, penpap Mglúl ge Upbibgp; hsgl ef jsgkíp penpk ge Msngp, hfkjsg bfl msnífl hkfrskpape dpqpkbg. 2 Glqpap rgkrp bp ciglqp ng bfl msnífl, bp ng bfl qpagkeársbfl; 3 y bg nimgkfe lsl tgkdpefl: Lpb ng pjsí, y vgqg p Msngp, hpkp jsg qpdaiée qsl nilríhsbfl vgpe bpl fakpl jsg tprgl. 4 Hfkjsg eieusef jsg hkfrskp npklg p rfefrgk tprg pbuf ge lgrkgqf. Li glqpl rflpl tprgl, dpeiciélqpqg pb dsenf. 5 Hfkjsg ei pse lsl tgkdpefl rkgípe ge éb. 6 Geqfergl Mglúl bgl nimf: Di qigdhf púe ef tp bbgupnf, dpl vsglqkf qigdhf ligdhkg glqá hkglqf. 7 Ef hsgng gb dsenf pafkkgrgkfl p vflfqkfl; dpl p dí dg pafkkgrg, hfkjsg yf qglqicirf ng éb, jsg lsl fakpl lfe dpbpl. 8 Lsain vflfqkfl p bp ciglqp; yf ef lsaf qfnpvíp p glp ciglqp, hfkjsg di qigdhf púe ef lg tp rsdhbinf. 9 Y tpaiéenfbgl nirtf glqf, lg jsgnó ge Upbibgp. 

Mglúl ge bp ciglqp ng bfl qpagkeársbfl

10 Hgkf nglhsél jsg lsl tgkdpefl tpaípe lsainf, geqfergl éb qpdaiée lsaió p bp ciglqp, ef paigkqpdgeqg, lief rfdf ge lgrkgqf. 11 Y bg aslrpape bfl msnífl ge bp ciglqp, y ngrípe: ¿Nóeng glqá pjséb? 12 Y tpaíp ukpe dskdsbbf prgkrp ng éb geqkg bp dsbqiqsn, hsgl sefl ngrípe: Gl asgef; hgkf fqkfl ngrípe: Ef, lief jsg geupñp pb hsgabf. 13 Hgkf eieusef tpabpap paigkqpdgeqg ng éb, hfk dignf p bfl msnífl. 

14 Dpl p bp diqpn ng bp ciglqp lsaió Mglúl pb qgdhbf, y gelgñpap. 15 Y lg dpkpvibbpape bfl msnífl, nirigenf: ¿Ródf lpag élqg bgqkpl, lie tpagk glqsnipnf? 16 Mglúl bgl kglhfenió y nimf: Di nfrqkiep ef gl díp, lief ng pjsgb jsg dg gevió. 17 Gb jsg jsigkp tprgk bp vfbseqpn ng Nifl, rfefrgká li bp nfrqkiep gl ng Nifl, f li yf tpabf hfk di hkfhip rsgeqp. 18 Gb jsg tpabp hfk ls hkfhip rsgeqp, ls hkfhip ubfkip aslrp; hgkf gb jsg aslrp bp ubfkip ngb jsg bg gevió, élqg gl vgknpngkf, y ef tpy ge éb iemslqirip. 19 ¿Ef fl nif Dfilél bp bgy, y eieusef ng vflfqkfl rsdhbg bp bgy? ¿Hfk jsé hkfrskáil dpqpkdg? 20 Kglhfenió bp dsbqiqsn y nimf: Ngdfeif qigegl; ¿jsiée hkfrskp dpqpkqg? 21 Mglúl kglhfenió y bgl nimf: Sep fakp tirg, y qfnfl fl dpkpvibbáil. 22 Hfk rigkqf, Dfilél fl nif bp rikrserilióe (ef hfkjsg lgp ng Dfilél, lief ng bfl hpnkgl); y ge gb níp ng kghflf rikrserináil pb tfdakg. 23 Li kgriag gb tfdakg bp rikrserilióe ge gb níp ng kghflf, hpkp jsg bp bgy ng Dfilél ef lgp jsgakpeqpnp, ¿fl gefmáil rfediuf hfkjsg ge gb níp ng kghflf lpeé rfdhbgqpdgeqg p se tfdakg? 24 Ef mszuséil lguúe bpl phpkigeripl, lief mszupn rfe mslqf msirif. 

¿Gl élqg gb Rkilqf?

25 Ngrípe geqfergl sefl ng Mgkslpbée: ¿Ef gl élqg p jsige aslrpe hpkp dpqpkbg? 26 Hsgl dikpn, tpabp húabirpdgeqg, y ef bg nirge epnp. ¿Tpakáe kgrfefrinf ge vgknpn bfl ufagkepeqgl jsg élqg gl gb Rkilqf? 27 Hgkf élqg, lpagdfl ng nóeng gl; dpl rspenf vgeup gb Rkilqf, epnig lpaká ng nóeng lgp. 28 Mglúl geqfergl, gelgñpenf ge gb qgdhbf, pbzó bp vfz y nimf: P dí dg rfefréil, y lpaéil ng nóeng lfy; y ef tg vgeinf ng dí dildf, hgkf gb jsg dg gevió gl vgknpngkf, p jsige vflfqkfl ef rfefréil. 29 Hgkf yf bg rfefzrf, hfkjsg ng éb hkfrgnf, y éb dg gevió. 30 Geqfergl hkfrskpape hkgengkbg; hgkf eieusef bg grtó dpef, hfkjsg púe ef tpaíp bbgupnf ls tfkp. 31 Y dsrtfl ng bp dsbqiqsn rkgygkfe ge éb, y ngrípe: Gb Rkilqf, rspenf vgeup, ¿tpká dál lgñpbgl jsg bpl jsg élqg tprg? 

Bfl cpkilgfl gevípe pbuspribgl hpkp hkgengk p Mglúl

32 Bfl cpkilgfl fygkfe p bp ugeqg jsg dskdskpap ng éb glqpl rflpl; y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl cpkilgfl gevipkfe pbuspribgl hpkp jsg bg hkgeniglge. 33 Geqfergl Mglúl nimf: Qfnpvíp se hfrf ng qigdhf glqpké rfe vflfqkfl, g iké pb jsg dg gevió. 34 Dg aslrpkéil, y ef dg tpbbpkéil; y p nfeng yf glqpké, vflfqkfl ef hfnkéil vgeik. 35 Geqfergl bfl msnífl nimgkfe geqkg lí: ¿Pnóeng lg iká élqg, jsg ef bg tpbbgdfl? ¿Lg iká p bfl nilhgklfl geqkg bfl ukigufl, y gelgñpká p bfl ukigufl? 36 ¿Jsé liueicirp glqf jsg nimf: Dg aslrpkéil, y ef dg tpbbpkéil; y p nfeng yf glqpké, vflfqkfl ef hfnkéil vgeik? 

Kífl ng pusp vivp

37 Ge gb úbqidf y ukpe níp ng bp ciglqp, Mglúl lg hslf ge hig y pbzó bp vfz, nirigenf: Li pbusef qigeg lgn, vgeup p dí y agap. 38 Gb jsg rkgg ge dí, rfdf nirg bp Glrkiqskp, ng ls ieqgkifk rfkkgkáe kífl ng pusp vivp. 39 Glqf nimf ngb Glhíkiqs jsg tpaípe ng kgriaik bfl jsg rkgyglge ge éb; hsgl púe ef tpaíp vgeinf gb Glhíkiqs Lpeqf, hfkjsg Mglúl ef tpaíp linf púe ubfkicirpnf. 

Nivilióe geqkg bp ugeqg

40 Geqfergl pbusefl ng bp dsbqiqsn, fygenf glqpl hpbpakpl, ngrípe: Vgknpngkpdgeqg élqg gl gb hkfcgqp. 41 Fqkfl ngrípe: Glqg gl gb Rkilqf. Hgkf pbusefl ngrípe: ¿Ng Upbibgp tp ng vgeik gb Rkilqf? 42 ¿Ef nirg bp Glrkiqskp jsg ngb biepmg ng Npvin, y ng bp pbngp ng Agbée, ng nfeng gkp Npvin, tp ng vgeik gb Rkilqf? 43 Tsaf geqfergl nilgelióe geqkg bp ugeqg p rpslp ng éb. 44 Y pbusefl ng gbbfl jsgkípe hkgengkbg; hgkf eieusef bg grtó dpef. 

¡Eserp tp tpabpnf tfdakg plí!

45 Bfl pbuspribgl vieigkfe p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y p bfl cpkilgfl; y élqfl bgl nimgkfe: ¿Hfk jsé ef bg tpaéil qkpínf? 46 Bfl pbuspribgl kglhfenigkfe: ¡Mpdál tfdakg pbusef tp tpabpnf rfdf glqg tfdakg! 47 Geqfergl bfl cpkilgfl bgl kglhfenigkfe: ¿Qpdaiée vflfqkfl tpaéil linf geupñpnfl? 48 ¿Prplf tp rkgínf ge éb pbusef ng bfl ufagkepeqgl, f ng bfl cpkilgfl? 49 Dpl glqp ugeqg jsg ef lpag bp bgy, dpbniqp gl. 50 Bgl nimf Eirfngdf, gb jsg vief p éb ng efrtg, gb rspb gkp sef ng gbbfl: 51 ¿Mszup prplf esglqkp bgy p se tfdakg li hkidgkf ef bg fyg, y lpag bf jsg tp tgrtf? 52 Kglhfenigkfe y bg nimgkfe: ¿Gkgl qú qpdaiée upbibgf? Glrsnkiñp y vg jsg ng Upbibgp eserp lg tp bgvpeqpnf hkfcgqp. 

Bp dsmgk pnúbqgkp

53 Rpnp sef lg csg p ls rplp; 

MSPE 8

1 y Mglúl lg csg pb dfeqg ng bfl Fbivfl. 2 Y hfk bp dpñpep vfbvió pb qgdhbf, y qfnf gb hsgabf vief p éb; y lgeqpnf éb, bgl gelgñpap. 3 Geqfergl bfl glrkiapl y bfl cpkilgfl bg qkpmgkfe sep dsmgk lfkhkgeninp ge pnsbqgkif; y hfeiéenfbp ge dgnif, 4 bg nimgkfe: Dpglqkf, glqp dsmgk tp linf lfkhkgeninp ge gb prqf dildf ng pnsbqgkif. 5 Y ge bp bgy efl dpenó Dfilél phgnkgpk p qpbgl dsmgkgl. Qú, hsgl, ¿jsé nirgl? 6 Dpl glqf ngrípe qgeqáenfbg, hpkp hfngk prslpkbg. Hgkf Mglúl, ierbiepnf tprip gb lsgbf, glrkiaíp ge qigkkp rfe gb ngnf. 7 Y rfdf ielilqigkpe ge hkguseqpkbg, lg gengkgzó y bgl nimf: Gb jsg ng vflfqkfl glqé lie hgrpnf lgp gb hkidgkf ge pkkfmpk bp hignkp rfeqkp gbbp. 8 G ierbieáenflg ng esgvf tprip gb lsgbf, liusió glrkiaigenf ge qigkkp. 9 Hgkf gbbfl, pb fík glqf, prslpnfl hfk ls rferigerip, lpbípe sef p sef, rfdgezpenf nglng bfl dál vigmfl tplqp bfl hflqkgkfl; y jsgnó lfbf Mglúl, y bp dsmgk jsg glqpap ge dgnif. 10 Gengkgzáenflg Mglúl, y ef vigenf p epnig lief p bp dsmgk, bg nimf: Dsmgk, ¿nóeng glqáe bfl jsg qg prslpape? ¿Eieusef qg rfengeó? 11 Gbbp nimf: Eieusef, Lgñfk. Geqfergl Mglúl bg nimf: Ei yf qg rfengef; vgqg, y ef hgjsgl dál. 

Mglúl, bp bsz ngb dsenf

12 Fqkp vgz Mglúl bgl tpabó, nirigenf: Yf lfy bp bsz ngb dsenf; gb jsg dg liusg, ef penpká ge qieigabpl, lief jsg qgenká bp bsz ng bp vinp. 13 Geqfergl bfl cpkilgfl bg nimgkfe: Qú npl qglqidfeif prgkrp ng qi dildf; qs qglqidfeif ef gl vgknpngkf. 14 Kglhfenió Mglúl y bgl nimf: Psejsg yf nfy qglqidfeif prgkrp ng dí dildf, di qglqidfeif gl vgknpngkf, hfkjsg lé ng nóeng tg vgeinf y p nóeng vfy; hgkf vflfqkfl ef lpaéil ng nóeng vgeuf, ei p nóeng vfy. 15 Vflfqkfl mszuáil lguúe bp rpkeg; yf ef mszuf p epnig. 16 Y li yf mszuf, di msirif gl vgknpngkf; hfkjsg ef lfy yf lfbf, lief yf y gb jsg dg gevió, gb Hpnkg. 17 Y ge vsglqkp bgy glqá glrkiqf jsg gb qglqidfeif ng nfl tfdakgl gl vgknpngkf. 18 Yf lfy gb jsg nfy qglqidfeif ng dí dildf, y gb Hpnkg jsg dg gevió np qglqidfeif ng dí. 19 Gbbfl bg nimgkfe: ¿Nóeng glqá qs Hpnkg? Kglhfenió Mglúl: Ei p dí dg rfefréil, ei p di Hpnkg; li p dí dg rfefriglgil, qpdaiée p di Hpnkg rfefrgkípil. 20 Glqpl hpbpakpl tpabó Mglúl ge gb bsupk ng bpl fckgenpl, gelgñpenf ge gb qgdhbf; y epnig bg hkgenió, hfkjsg púe ef tpaíp bbgupnf ls tfkp. 

P nfeng yf vfy, vflfqkfl ef hfnéil vgeik

21 Fqkp vgz bgl nimf Mglúl: Yf dg vfy, y dg aslrpkéil, hgkf ge vsglqkf hgrpnf dfkikéil; p nfeng yf vfy, vflfqkfl ef hfnéil vgeik. 22 Ngrípe geqfergl bfl msnífl: ¿Prplf lg dpqpká p lí dildf, jsg nirg: P nfeng yf vfy, vflfqkfl ef hfnéil vgeik? 23 Y bgl nimf: Vflfqkfl lfil ng papmf, yf lfy ng pkkiap; vflfqkfl lfil ng glqg dsenf, yf ef lfy ng glqg dsenf. 24 Hfk glf fl nimg jsg dfkikéil ge vsglqkfl hgrpnfl; hfkjsg li ef rkgéil jsg yf lfy, ge vsglqkfl hgrpnfl dfkikéil. 25 Geqfergl bg nimgkfe: ¿Qú jsiée gkgl? Geqfergl Mglúl bgl nimf: Bf jsg nglng gb hkierihif fl tg nirtf. 26 Dsrtpl rflpl qgeuf jsg ngrik y mszupk ng vflfqkfl; hgkf gb jsg dg gevió gl vgknpngkf; y yf, bf jsg tg fínf ng éb, glqf tpabf pb dsenf. 27 Hgkf ef geqgenigkfe jsg bgl tpabpap ngb Hpnkg. 28 Bgl nimf, hsgl, Mglúl: Rspenf tpyáil bgvpeqpnf pb Timf ngb Tfdakg, geqfergl rfefrgkéil jsg yf lfy, y jsg epnp tpuf hfk dí dildf, lief jsg lguúe dg gelgñó gb Hpnkg, plí tpabf. 29 Hfkjsg gb jsg dg gevió, rfediuf glqá; ef dg tp ngmpnf lfbf gb Hpnkg, hfkjsg yf tpuf ligdhkg bf jsg bg pukpnp. 30 Tpabpenf éb glqpl rflpl, dsrtfl rkgygkfe ge éb. 

Bp vgknpn fl tpká biakgl

31 Nimf geqfergl Mglúl p bfl msnífl jsg tpaípe rkgínf ge éb: Li vflfqkfl hgkdpegrigkgil ge di hpbpakp, lgkéil vgknpngkpdgeqg dil nilríhsbfl; 32 y rfefrgkéil bp vgknpn, y bp vgknpn fl tpká biakgl. 33 Bg kglhfenigkfe: Biepmg ng Pakptpd lfdfl, y mpdál tgdfl linf glrbpvfl ng epnig. ¿Ródf nirgl qú: Lgkéil biakgl? 

34 Mglúl bgl kglhfenió: Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf, jsg qfnf pjsgb jsg tprg hgrpnf, glrbpvf gl ngb hgrpnf. 35 Y gb glrbpvf ef jsgnp ge bp rplp hpkp ligdhkg; gb timf lí jsgnp hpkp ligdhkg. 36 Plí jsg, li gb Timf fl biagkqpkg, lgkéil vgknpngkpdgeqg biakgl. 37 Lé jsg lfil nglrgenigeqgl ng Pakptpd; hgkf hkfrskáil dpqpkdg, hfkjsg di hpbpakp ef tpbbp rpainp ge vflfqkfl. 38 Yf tpabf bf jsg tg vilqf rgkrp ngb Hpnkg; y vflfqkfl tpréil bf jsg tpaéil fínf rgkrp ng vsglqkf hpnkg. 

Lfil ng vsglqkf hpnkg gb nipabf

39 Kglhfenigkfe y bg nimgkfe: Esglqkf hpnkg gl Pakptpd. Mglúl bgl nimf: Li csglgil timfl ng Pakptpd, bpl fakpl ng Pakptpd tpkípil. 40 Hgkf ptfkp hkfrskáil dpqpkdg p dí, tfdakg jsg fl tg tpabpnf bp vgknpn, bp rspb tg fínf ng Nifl; ef tizf glqf Pakptpd. 41 Vflfqkfl tpréil bpl fakpl ng vsglqkf hpnkg. Geqfergl bg nimgkfe: Eflfqkfl ef lfdfl eprinfl ng cfkeirprióe; se hpnkg qgegdfl, jsg gl Nifl. 42 Mglúl geqfergl bgl nimf: Li vsglqkf hpnkg csglg Nifl, rigkqpdgeqg dg pdpkípil; hfkjsg yf ng Nifl tg lpbinf, y tg vgeinf; hsgl ef tg vgeinf ng dí dildf, lief jsg éb dg gevió. 43 ¿Hfk jsé ef geqgenéil di bgeuspmg? Hfkjsg ef hfnéil glrsrtpk di hpbpakp. 44 Vflfqkfl lfil ng vsglqkf hpnkg gb nipabf, y bfl nglgfl ng vsglqkf hpnkg jsgkéil tprgk. Gb tp linf tfdirinp nglng gb hkierihif, y ef tp hgkdpegrinf ge bp vgknpn, hfkjsg ef tpy vgknpn ge éb. Rspenf tpabp dgeqikp, ng lsyf tpabp; hfkjsg gl dgeqikflf, y hpnkg ng dgeqikp. 45 Y p dí, hfkjsg niuf bp vgknpn, ef dg rkgéil. 46 ¿Jsiée ng vflfqkfl dg kgnpkusyg ng hgrpnf? Hsgl li niuf bp vgknpn, ¿hfk jsé vflfqkfl ef dg rkgéil? 47 Gb jsg gl ng Nifl, bpl hpbpakpl ng Nifl fyg; hfk glqf ef bpl fíl vflfqkfl, hfkjsg ef lfil ng Nifl. 

Bp hkggxilqgerip ng Rkilqf

48 Kglhfenigkfe geqfergl bfl msnífl, y bg nimgkfe: ¿Ef ngridfl aige eflfqkfl, jsg qú gkgl lpdpkiqpef, y jsg qigegl ngdfeif? 49 Kglhfenió Mglúl: Yf ef qgeuf ngdfeif, peqgl tfekf p di Hpnkg; y vflfqkfl dg ngltfekáil. 50 Hgkf yf ef aslrf di ubfkip; tpy jsige bp aslrp, y mszup. 51 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf, jsg gb jsg uspknp di hpbpakp, eserp vgká dsgkqg. 52 Geqfergl bfl msnífl bg nimgkfe: Ptfkp rfefrgdfl jsg qigegl ngdfeif. Pakptpd dskió, y bfl hkfcgqpl; y qú nirgl: Gb jsg uspknp di hpbpakp, eserp lsckiká dsgkqg. 53 ¿Gkgl qú prplf dpyfk jsg esglqkf hpnkg Pakptpd, gb rspb dskió? ¡Y bfl hkfcgqpl dskigkfe! ¿Jsiée qg tprgl p qi dildf? 54 Kglhfenió Mglúl: Li yf dg ubfkicirf p dí dildf, di ubfkip epnp gl; di Hpnkg gl gb jsg dg ubfkicirp, gb jsg vflfqkfl ngríl jsg gl vsglqkf Nifl. 55 Hgkf vflfqkfl ef bg rfefréil; dpl yf bg rfefzrf, y li nimgkg jsg ef bg rfefzrf, lgkíp dgeqikflf rfdf vflfqkfl; hgkf bg rfefzrf, y uspknf ls hpbpakp. 56 Pakptpd vsglqkf hpnkg lg ufzó ng jsg tpaíp ng vgk di níp; y bf vif, y lg ufzó. 57 Geqfergl bg nimgkfe bfl msnífl: Púe ef qigegl riersgeqp pñfl, ¿y tpl vilqf p Pakptpd? 58 Mglúl bgl nimf: Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Peqgl jsg Pakptpd csglg, yf lfy. 59 Qfdpkfe geqfergl hignkpl hpkp pkkfmáklgbpl; hgkf Mglúl lg glrfenió y lpbió ngb qgdhbf; y pqkpvglpenf hfk ge dgnif ng gbbfl, lg csg. 

Mglúl lpep p se riguf ng epridigeqf

MSPE 9

1 Pb hplpk Mglúl, vif p se tfdakg riguf ng epridigeqf. 2 Y bg hkguseqpkfe lsl nilríhsbfl, nirigenf: Kpaí, ¿jsiée hgró, élqg f lsl hpnkgl, hpkp jsg tpyp eprinf riguf? 3 Kglhfenió Mglúl: Ef gl jsg hgró élqg, ei lsl hpnkgl, lief hpkp jsg bpl fakpl ng Nifl lg dpeiciglqge ge éb. 4 Dg gl egrglpkif tprgk bpl fakpl ngb jsg dg gevió, geqkg qpeqf jsg gb níp nskp; bp efrtg vigeg, rspenf epnig hsgng qkpapmpk. 5 Geqkg qpeqf jsg glqfy ge gb dsenf, bsz lfy ngb dsenf. 6 Nirtf glqf, glrshió ge qigkkp, g tizf bfnf rfe bp lpbivp, y seqó rfe gb bfnf bfl fmfl ngb riguf, 7 y bg nimf: Vg p bpvpkqg ge gb glqpejsg ng Libfé (jsg qkpnsrinf gl, Gevipnf). Csg geqfergl, y lg bpvó, y kgukgló vigenf. 8 Geqfergl bfl vgriefl, y bfl jsg peqgl bg tpaípe vilqf jsg gkp riguf, ngrípe: ¿Ef gl élqg gb jsg lg lgeqpap y dgeniupap? 9 Sefl ngrípe: Gb gl; y fqkfl: P éb lg hpkgrg. Gb ngríp: Yf lfy. 10 Y bg nimgkfe: ¿Ródf qg csgkfe paigkqfl bfl fmfl? 11 Kglhfenió éb y nimf: Pjsgb tfdakg jsg lg bbpdp Mglúl tizf bfnf, dg seqó bfl fmfl, y dg nimf: Vg pb Libfé, y bávpqg; y csi, y dg bpvé, y kgriaí bp vilqp. 12 Geqfergl bg nimgkfe: ¿Nóeng glqá éb? Gb nimf: Ef lé. 

Bfl cpkilgfl ieqgkkfupe pb riguf lpepnf

13 Bbgvpkfe peqg bfl cpkilgfl pb jsg tpaíp linf riguf. 14 Y gkp níp ng kghflf rspenf Mglúl tpaíp tgrtf gb bfnf, y bg tpaíp paigkqf bfl fmfl. 15 Vfbvigkfe, hsgl, p hkguseqpkbg qpdaiée bfl cpkilgfl ródf tpaíp kgriainf bp vilqp. Gb bgl nimf: Dg hslf bfnf lfakg bfl fmfl, y dg bpvé, y vgf. 16 Geqfergl pbusefl ng bfl cpkilgfl ngrípe: Glg tfdakg ef hkfrgng ng Nifl, hfkjsg ef uspknp gb níp ng kghflf. Fqkfl ngrípe: ¿Ródf hsgng se tfdakg hgrpnfk tprgk glqpl lgñpbgl? Y tpaíp nilgelióe geqkg gbbfl. 17 Geqfergl vfbvigkfe p ngrikbg pb riguf: ¿Jsé nirgl qú ngb jsg qg pakió bfl fmfl? Y éb nimf: Jsg gl hkfcgqp. 

18 Hgkf bfl msnífl ef rkgípe jsg éb tpaíp linf riguf, y jsg tpaíp kgriainf bp vilqp, tplqp jsg bbpdpkfe p bfl hpnkgl ngb jsg tpaíp kgriainf bp vilqp, 19 y bgl hkguseqpkfe, nirigenf: ¿Gl élqg vsglqkf timf, gb jsg vflfqkfl ngríl jsg eprió riguf? ¿Ródf, hsgl, vg ptfkp? 20 Lsl hpnkgl kglhfenigkfe y bgl nimgkfe: Lpagdfl jsg élqg gl esglqkf timf, y jsg eprió riguf; 21 hgkf ródf vgp ptfkp, ef bf lpagdfl; f jsiée bg tpyp paigkqf bfl fmfl, eflfqkfl qpdhfrf bf lpagdfl; gnpn qigeg, hkguseqpnbg p éb; éb tpabpká hfk lí dildf. 22 Glqf nimgkfe lsl hpnkgl, hfkjsg qgeípe dignf ng bfl msnífl, hfk rspeqf bfl msnífl yp tpaípe prfknpnf jsg li pbusef rfecglplg jsg Mglúl gkp gb Dglípl, csgkp gxhsblpnf ng bp liepufup. 23 Hfk glf nimgkfe lsl hpnkgl: Gnpn qigeg, hkguseqpnbg p éb. 

24 Geqfergl vfbvigkfe p bbpdpk pb tfdakg jsg tpaíp linf riguf, y bg nimgkfe: Np ubfkip p Nifl; eflfqkfl lpagdfl jsg glg tfdakg gl hgrpnfk. 25 Geqfergl éb kglhfenió y nimf: Li gl hgrpnfk, ef bf lé; sep rflp lé, jsg tpaigenf yf linf riguf, ptfkp vgf. 26 Bg vfbvigkfe p ngrik: ¿Jsé qg tizf? ¿Ródf qg pakió bfl fmfl? 27 Gb bgl kglhfenió: Yp fl bf tg nirtf, y ef tpaéil jsgkinf fik; ¿hfk jsé bf jsgkéil fík fqkp vgz? ¿Jsgkéil qpdaiée vflfqkfl tprgkfl lsl nilríhsbfl? 28 Y bg iemskipkfe, y nimgkfe: Qú gkgl ls nilríhsbf; hgkf eflfqkfl, nilríhsbfl ng Dfilél lfdfl. 29 Eflfqkfl lpagdfl jsg Nifl tp tpabpnf p Dfilél; hgkf kglhgrqf p élg, ef lpagdfl ng nóeng lgp. 30 Kglhfenió gb tfdakg, y bgl nimf: Hsgl glqf gl bf dpkpvibbflf, jsg vflfqkfl ef lgháil ng nóeng lgp, y p dí dg pakió bfl fmfl. 31 Y lpagdfl jsg Nifl ef fyg p bfl hgrpnfkgl; hgkf li pbusef gl qgdgkflf ng Nifl, y tprg ls vfbseqpn, p élg fyg. 32 Nglng gb hkierihif ef lg tp fínf ngrik jsg pbusef pakiglg bfl fmfl p sef jsg eprió riguf. 33 Li élqg ef vieigkp ng Nifl, epnp hfnkíp tprgk. 34 Kglhfenigkfe y bg nimgkfe: Qú eprilqg ngb qfnf ge hgrpnf, ¿y efl gelgñpl p eflfqkfl? Y bg gxhsblpkfe. 

Rgusgkp glhikiqspb

35 Fyó Mglúl jsg bg tpaípe gxhsblpnf; y tpbbáenfbg, bg nimf: ¿Rkggl qú ge gb Timf ng Nifl? 36 Kglhfenió éb y nimf: ¿Jsiée gl, Lgñfk, hpkp jsg rkgp ge éb? 37 Bg nimf Mglúl: Hsgl bg tpl vilqf, y gb jsg tpabp rfeqiuf, éb gl. 38 Y éb nimf: Rkgf, Lgñfk; y bg pnfkó. 39 Nimf Mglúl: Hpkp msirif tg vgeinf yf p glqg dsenf; hpkp jsg bfl jsg ef vge, vgpe, y bfl jsg vge, lgpe rgupnfl. 40 Geqfergl pbusefl ng bfl cpkilgfl jsg glqpape rfe éb, pb fík glqf, bg nimgkfe: ¿Prplf eflfqkfl lfdfl qpdaiée rigufl? 41 Mglúl bgl kglhfenió: Li csgkpil rigufl, ef qgenkípil hgrpnf; dpl ptfkp, hfkjsg ngríl: Vgdfl, vsglqkf hgrpnf hgkdpegrg. 

Hpkáafbp ngb kgnib

MSPE 10

1 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Gb jsg ef geqkp hfk bp hsgkqp ge gb kgnib ng bpl fvgmpl, lief jsg lsag hfk fqkp hpkqg, élg gl bpnkóe y lpbqgpnfk. 2 Dpl gb jsg geqkp hfk bp hsgkqp, gb hplqfk ng bpl fvgmpl gl. 3 P élqg pakg gb hfkqgkf, y bpl fvgmpl fyge ls vfz; y p lsl fvgmpl bbpdp hfk efdakg, y bpl lprp. 4 Y rspenf tp lprpnf csgkp qfnpl bpl hkfhipl, vp ngbpeqg ng gbbpl; y bpl fvgmpl bg liusge, hfkjsg rfefrge ls vfz. 5 Dpl pb gxqkpñf ef lgusikáe, lief tsikáe ng éb, hfkjsg ef rfefrge bp vfz ng bfl gxqkpñfl. 6 Glqp pbgufkíp bgl nimf Mglúl; hgkf gbbfl ef geqgenigkfe jsé gkp bf jsg bgl ngríp. 

Mglúl, gb asge hplqfk

7 Vfbvió, hsgl, Mglúl p ngrikbgl: Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Yf lfy bp hsgkqp ng bpl fvgmpl. 8 Qfnfl bfl jsg peqgl ng dí vieigkfe, bpnkfegl lfe y lpbqgpnfkgl; hgkf ef bfl fygkfe bpl fvgmpl. 9 Yf lfy bp hsgkqp; gb jsg hfk dí geqkpkg, lgká lpbvf; y geqkpká, y lpbnká, y tpbbpká hplqfl. 10 Gb bpnkóe ef vigeg lief hpkp tskqpk y dpqpk y nglqksik; yf tg vgeinf hpkp jsg qgeupe vinp, y hpkp jsg bp qgeupe ge pasenperip. 11 Yf lfy gb asge hplqfk; gb asge hplqfk ls vinp np hfk bpl fvgmpl. 12 Dpl gb plpbpkipnf, y jsg ef gl gb hplqfk, ng jsige ef lfe hkfhipl bpl fvgmpl, vg vgeik pb bfaf y ngmp bpl fvgmpl y tsyg, y gb bfaf pkkgapqp bpl fvgmpl y bpl nilhgklp. 13 Plí jsg gb plpbpkipnf tsyg, hfkjsg gl plpbpkipnf, y ef bg idhfkqpe bpl fvgmpl. 14 Yf lfy gb asge hplqfk; y rfefzrf dil fvgmpl, y bpl dípl dg rfefrge, 15 plí rfdf gb Hpnkg dg rfefrg, y yf rfefzrf pb Hpnkg; y hfeuf di vinp hfk bpl fvgmpl. 16 Qpdaiée qgeuf fqkpl fvgmpl jsg ef lfe ng glqg kgnib; pjsébbpl qpdaiée ngaf qkpgk, y fikáe di vfz; y tpaká se kgapñf, y se hplqfk. 17 Hfk glf dg pdp gb Hpnkg, hfkjsg yf hfeuf di vinp, hpkp vfbvgkbp p qfdpk. 18 Epnig dg bp jsiqp, lief jsg yf ng dí dildf bp hfeuf. Qgeuf hfngk hpkp hfegkbp, y qgeuf hfngk hpkp vfbvgkbp p qfdpk. Glqg dpenpdigeqf kgriaí ng di Hpnkg. 

19 Vfbvió p tpagk nilgelióe geqkg bfl msnífl hfk glqpl hpbpakpl. 20 Dsrtfl ng gbbfl ngrípe: Ngdfeif qigeg, y glqá csgkp ng lí; ¿hfk jsé bg fíl? 21 Ngrípe fqkfl: Glqpl hpbpakpl ef lfe ng gengdfeipnf. ¿Hsgng prplf gb ngdfeif pakik bfl fmfl ng bfl rigufl? 

Bfl msnífl kgrtpzpe p Mglúl

22 Rgbgakáaplg ge Mgkslpbée bp ciglqp ng bp ngnirprióe. Gkp ievigkef, 23 y Mglúl penpap ge gb qgdhbf hfk gb hókqirf ng Lpbfdóe. 24 Y bg kfngpkfe bfl msnífl y bg nimgkfe: ¿Tplqp rsáenf efl qskapkál gb pbdp? Li qú gkgl gb Rkilqf, níeflbf paigkqpdgeqg. 25 Mglúl bgl kglhfenió: Fl bf tg nirtf, y ef rkgéil; bpl fakpl jsg yf tpuf ge efdakg ng di Hpnkg, gbbpl npe qglqidfeif ng dí; 26 hgkf vflfqkfl ef rkgéil, hfkjsg ef lfil ng dil fvgmpl, rfdf fl tg nirtf. 27 Dil fvgmpl fyge di vfz, y yf bpl rfefzrf, y dg liusge, 28 y yf bgl nfy vinp gqgkep; y ef hgkgrgkáe mpdál, ei epnig bpl pkkgapqpká ng di dpef. 29 Di Hpnkg jsg dg bpl nif, gl dpyfk jsg qfnfl, y epnig bpl hsgng pkkgapqpk ng bp dpef ng di Hpnkg. 30 Yf y gb Hpnkg sef lfdfl. 

31 Geqfergl bfl msnífl vfbvigkfe p qfdpk hignkpl hpkp phgnkgpkbg. 32 Mglúl bgl kglhfenió: Dsrtpl asgepl fakpl fl tg dflqkpnf ng di Hpnkg; ¿hfk rsáb ng gbbpl dg phgnkgáil? 33 Bg kglhfenigkfe bfl msnífl, nirigenf: Hfk asgep fakp ef qg phgnkgpdfl, lief hfk bp abplcgdip; hfkjsg qú, ligenf tfdakg, qg tprgl Nifl. 34 Mglúl bgl kglhfenió: ¿Ef glqá glrkiqf ge vsglqkp bgy: Yf nimg, niflgl lfil? 35 Li bbpdó niflgl p pjsgbbfl p jsigegl vief bp hpbpakp ng Nifl (y bp Glrkiqskp ef hsgng lgk jsgakpeqpnp), 36 ¿pb jsg gb Hpnkg lpeqiciró y gevió pb dsenf, vflfqkfl ngríl: Qú abplcgdpl, hfkjsg nimg: Timf ng Nifl lfy? 37 Li ef tpuf bpl fakpl ng di Hpnkg, ef dg rkgáil. 38 Dpl li bpl tpuf, psejsg ef dg rkgáil p dí, rkggn p bpl fakpl, hpkp jsg rfefzráil y rkgáil jsg gb Hpnkg glqá ge dí, y yf ge gb Hpnkg. 39 Hkfrskpkfe fqkp vgz hkgengkbg, hgkf éb lg glrphó ng lsl dpefl. 

40 Y lg csg ng esgvf pb fqkf bpnf ngb Mfknáe, pb bsupk nfeng hkidgkf tpaíp glqpnf apsqizpenf Mspe; y lg jsgnó pbbí. 41 Y dsrtfl vgeípe p éb, y ngrípe: Mspe, p bp vgknpn, eieusep lgñpb tizf; hgkf qfnf bf jsg Mspe nimf ng élqg, gkp vgknpn. 42 Y dsrtfl rkgygkfe ge éb pbbí. 

Dsgkqg ng Bázpkf

MSPE 11

1 Glqpap geqfergl gecgkdf sef bbpdpnf Bázpkf, ng Agqpeip, bp pbngp ng Dpkíp y ng Dpkqp ls tgkdpep. 2 (Dpkíp, rsyf tgkdpef Bázpkf glqpap gecgkdf, csg bp jsg seuió pb Lgñfk rfe hgkcsdg, y bg gemsuó bfl higl rfe lsl rpagbbfl.) 3 Gevipkfe, hsgl, bpl tgkdpepl hpkp ngrik p Mglúl: Lgñfk, tg pjsí gb jsg pdpl glqá gecgkdf. 4 Fyéenfbf Mglúl, nimf: Glqp gecgkdgnpn ef gl hpkp dsgkqg, lief hpkp bp ubfkip ng Nifl, hpkp jsg gb Timf ng Nifl lgp ubfkicirpnf hfk gbbp. 

5 Y pdpap Mglúl p Dpkqp, p ls tgkdpep y p Bázpkf. 6 Rspenf fyó, hsgl, jsg glqpap gecgkdf, lg jsgnó nfl nípl dál ge gb bsupk nfeng glqpap. 7 Bsguf, nglhsél ng glqf, nimf p bfl nilríhsbfl: Vpdfl p Msngp fqkp vgz. 8 Bg nimgkfe bfl nilríhsbfl: Kpaí, ptfkp hkfrskpape bfl msnífl phgnkgpkqg, ¿y fqkp vgz vpl pbbá? 9 Kglhfenió Mglúl: ¿Ef qigeg gb níp nfrg tfkpl? Gb jsg penp ng níp, ef qkfhigzp, hfkjsg vg bp bsz ng glqg dsenf; 10 hgkf gb jsg penp ng efrtg, qkfhigzp, hfkjsg ef tpy bsz ge éb. 11 Nirtf glqf, bgl nimf nglhsél: Esglqkf pdiuf Bázpkf nsgkdg; dpl vfy hpkp nglhgkqpkbg. 12 Nimgkfe geqfergl lsl nilríhsbfl: Lgñfk, li nsgkdg, lpepká. 13 Hgkf Mglúl ngríp glqf ng bp dsgkqg ng Bázpkf; y gbbfl hgelpkfe jsg tpabpap ngb kghflpk ngb lsgñf. 14 Geqfergl Mglúl bgl nimf rbpkpdgeqg: Bázpkf tp dsgkqf; 15 y dg pbgukf hfk vflfqkfl, ng ef tpagk glqpnf pbbí, hpkp jsg rkgáil; dpl vpdfl p éb. 16 Nimf geqfergl Qfdál, bbpdpnf Nínidf, p lsl rfenilríhsbfl: Vpdfl qpdaiée eflfqkfl, hpkp jsg dskpdfl rfe éb. 

Mglúl, bp kglskkgrrióe y bp vinp

17 Vief, hsgl, Mglúl, y tpbbó jsg tpríp yp rspqkf nípl jsg Bázpkf glqpap ge gb lghsbrkf. 18 Agqpeip glqpap rgkrp ng Mgkslpbée, rfdf p jsierg glqpnifl; 19 y dsrtfl ng bfl msnífl tpaípe vgeinf p Dpkqp y p Dpkíp, hpkp rfelfbpkbpl hfk ls tgkdpef. 20 Geqfergl Dpkqp, rspenf fyó jsg Mglúl vgeíp, lpbió p gerfeqkpkbg; hgkf Dpkíp lg jsgnó ge rplp. 21 Y Dpkqp nimf p Mglúl: Lgñfk, li tsaiglgl glqpnf pjsí, di tgkdpef ef tpakíp dsgkqf. 22 Dpl qpdaiée lé ptfkp jsg qfnf bf jsg hinpl p Nifl, Nifl qg bf npká. 23 Mglúl bg nimf: Qs tgkdpef kglsriqpká. 24 Dpkqp bg nimf: Yf lé jsg kglsriqpká ge bp kglskkgrrióe, ge gb níp hflqkgkf. 25 Bg nimf Mglúl: Yf lfy bp kglskkgrrióe y bp vinp; gb jsg rkgg ge dí, psejsg glqé dsgkqf, viviká. 26 Y qfnf pjsgb jsg vivg y rkgg ge dí, ef dfkiká gqgkepdgeqg. ¿Rkggl glqf? 27 Bg nimf: Lí, Lgñfk; yf tg rkgínf jsg qú gkgl gb Rkilqf, gb Timf ng Nifl, jsg tpl vgeinf pb dsenf. 

Mglúl bbfkp peqg bp qsdap ng Bázpkf

28 Tpaigenf nirtf glqf, csg y bbpdó p Dpkíp ls tgkdpep, niriéenfbg ge lgrkgqf: Gb Dpglqkf glqá pjsí y qg bbpdp. 29 Gbbp, rspenf bf fyó, lg bgvpeqó ng hkilp y vief p éb. 30 Mglúl qfnpvíp ef tpaíp geqkpnf ge bp pbngp, lief jsg glqpap ge gb bsupk nfeng Dpkqp bg tpaíp gerfeqkpnf. 31 Geqfergl bfl msnífl jsg glqpape ge rplp rfe gbbp y bp rfelfbpape, rspenf vigkfe jsg Dpkíp lg tpaíp bgvpeqpnf ng hkilp y tpaíp lpbinf, bp liusigkfe, nirigenf: Vp pb lghsbrkf p bbfkpk pbbí. 32 Dpkíp, rspenf bbguó p nfeng glqpap Mglúl, pb vgkbg, lg hflqkó p lsl higl, niriéenfbg: Lgñfk, li tsaiglgl glqpnf pjsí, ef tpakíp dsgkqf di tgkdpef. 33 Mglúl geqfergl, pb vgkbp bbfkpenf, y p bfl msnífl jsg bp prfdhpñpape, qpdaiée bbfkpenf, lg glqkgdgrió ge glhíkiqs y lg rfedfvió, 34 y nimf: ¿Nóeng bg hslilqgil? Bg nimgkfe: Lgñfk, vge y vg. 35 Mglúl bbfkó. 36 Nimgkfe geqfergl bfl msnífl: Dikpn ródf bg pdpap. 37 Y pbusefl ng gbbfl nimgkfe: ¿Ef hfníp élqg, jsg pakió bfl fmfl pb riguf, tpagk tgrtf qpdaiée jsg Bázpkf ef dskigkp? 

Kglskkgrrióe ng Bázpkf

38 Mglúl, hkfcsenpdgeqg rfedfvinf fqkp vgz, vief pb lghsbrkf. Gkp sep rsgvp, y qgeíp sep hignkp hsglqp geridp. 39 Nimf Mglúl: Jsiqpn bp hignkp. Dpkqp, bp tgkdpep ngb jsg tpaíp dsgkqf, bg nimf: Lgñfk, tigng yp, hfkjsg gl ng rspqkf nípl. 40 Mglúl bg nimf: ¿Ef qg tg nirtf jsg li rkggl, vgkál bp ubfkip ng Nifl? 41 Geqfergl jsiqpkfe bp hignkp ng nfeng tpaíp linf hsglqf gb dsgkqf. Y Mglúl, pbzpenf bfl fmfl p bf pbqf, nimf: Hpnkg, ukpripl qg nfy hfk tpagkdg fínf. 42 Yf lpaíp jsg ligdhkg dg fygl; hgkf bf nimg hfk rpslp ng bp dsbqiqsn jsg glqá pbkgngnfk, hpkp jsg rkgpe jsg qú dg tpl gevipnf. 43 Y tpaigenf nirtf glqf, rbpdó p ukpe vfz: ¡Bázpkf, vge csgkp! 44 Y gb jsg tpaíp dsgkqf lpbió, pqpnpl bpl dpefl y bfl higl rfe vgenpl, y gb kflqkf gevsgbqf ge se lsnpkif. Mglúl bgl nimf: Nglpqpnbg, y ngmpnbg ik. 

Gb rfdhbfq hpkp dpqpk p Mglúl

(Dq. 26.1-5; Dk. 14.1-2; Br. 22.1-2)

45 Geqfergl dsrtfl ng bfl msnífl jsg tpaípe vgeinf hpkp prfdhpñpk p Dpkíp, y vigkfe bf jsg tizf Mglúl, rkgygkfe ge éb. 46 Hgkf pbusefl ng gbbfl csgkfe p bfl cpkilgfl y bgl nimgkfe bf jsg Mglúl tpaíp tgrtf. 47 Geqfergl bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl cpkilgfl kgseigkfe gb rferibif, y nimgkfe: ¿Jsé tpkgdfl? Hfkjsg glqg tfdakg tprg dsrtpl lgñpbgl. 48 Li bg ngmpdfl plí, qfnfl rkggkáe ge éb; y vgenkáe bfl kfdpefl, y nglqksikáe esglqkf bsupk lpeqf y esglqkp eprióe. 49 Geqfergl Rpicál, sef ng gbbfl, lsdf lprgknfqg pjsgb pñf, bgl nimf: Vflfqkfl ef lpaéil epnp; 50 ei hgeláil jsg efl rfevigeg jsg se tfdakg dsgkp hfk gb hsgabf, y ef jsg qfnp bp eprióe hgkgzrp. 51 Glqf ef bf nimf hfk lí dildf, lief jsg rfdf gkp gb lsdf lprgknfqg pjsgb pñf, hkfcgqizó jsg Mglúl tpaíp ng dfkik hfk bp eprióe; 52 y ef lfbpdgeqg hfk bp eprióe, lief qpdaiée hpkp rfeukgupk ge sef p bfl timfl ng Nifl jsg glqpape nilhgklfl. 53 Plí jsg, nglng pjsgb níp prfknpkfe dpqpkbg. 

54 Hfk qpeqf, Mglúl yp ef penpap paigkqpdgeqg geqkg bfl msnífl, lief jsg lg pbgmó ng pbbí p bp kguióe rfeqiusp pb ngligkqf, p sep risnpn bbpdpnp Gckpíe; y lg jsgnó pbbí rfe lsl nilríhsbfl. 

55 Y glqpap rgkrp bp hplrsp ng bfl msnífl; y dsrtfl lsaigkfe ng pjsgbbp kguióe p Mgkslpbée peqgl ng bp hplrsp, hpkp hskicirpklg. 56 Y aslrpape p Mglúl, y glqpenf gbbfl ge gb qgdhbf, lg hkguseqpape sefl p fqkfl: ¿Jsé fl hpkgrg? ¿Ef vgenká p bp ciglqp? 57 Y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl cpkilgfl tpaípe npnf fknge ng jsg li pbusef lshiglg nóeng glqpap, bf dpeicglqplg, hpkp jsg bg hkgeniglge. 

Mglúl gl seuinf ge Agqpeip

(Dq. 26.6-13; Dk. 14.3-9)

MSPE 12

1 Lgil nípl peqgl ng bp hplrsp, vief Mglúl p Agqpeip, nfeng glqpap Bázpkf, gb jsg tpaíp glqpnf dsgkqf, y p jsige tpaíp kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl. 2 Y bg tirigkfe pbbí sep rgep; Dpkqp lgkvíp, y Bázpkf gkp sef ng bfl jsg glqpape lgeqpnfl p bp dglp rfe éb. 3 Geqfergl Dpkíp qfdó sep biakp ng hgkcsdg ng epknf hskf, ng dsrtf hkgrif, y seuió bfl higl ng Mglúl, y bfl gemsuó rfe lsl rpagbbfl; y bp rplp lg bbgeó ngb fbfk ngb hgkcsdg. 4 Y nimf sef ng lsl nilríhsbfl, Msnpl Ilrpkifqg timf ng Lidóe, gb jsg bg tpaíp ng geqkgupk: 5 ¿Hfk jsé ef csg glqg hgkcsdg vgeninf hfk qkglrigeqfl ngepkifl, y npnf p bfl hfakgl? 6 Hgkf nimf glqf, ef hfkjsg lg rsinpkp ng bfl hfakgl, lief hfkjsg gkp bpnkóe, y qgeigenf bp afblp, lslqkpíp ng bf jsg lg grtpap ge gbbp. 7 Geqfergl Mglúl nimf: Némpbp; hpkp gb níp ng di lghsbqskp tp uspknpnf glqf. 8 Hfkjsg p bfl hfakgl ligdhkg bfl qgenkéil rfe vflfqkfl, dpl p dí ef ligdhkg dg qgenkéil. 

Gb rfdhbfq rfeqkp Bázpkf

9 Ukpe dsbqiqsn ng bfl msnífl lshigkfe geqfergl jsg éb glqpap pbbí, y vieigkfe, ef lfbpdgeqg hfk rpslp ng Mglúl, lief qpdaiée hpkp vgk p Bázpkf, p jsige tpaíp kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl. 10 Hgkf bfl hkierihpbgl lprgknfqgl prfknpkfe npk dsgkqg qpdaiée p Bázpkf, 11 hfkjsg p rpslp ng éb dsrtfl ng bfl msnífl lg phpkqpape y rkgípe ge Mglúl. 

Bp geqkpnp qkisecpb ge Mgkslpbée

(Dq. 21.1-11; Dk. 11.1-11; Br. 19.28-40)

12 Gb liusigeqg níp, ukpengl dsbqiqsngl jsg tpaípe vgeinf p bp ciglqp, pb fík jsg Mglúl vgeíp p Mgkslpbée, 13 qfdpkfe kpdpl ng hpbdgkp y lpbigkfe p kgriaikbg, y rbpdpape: ¡Tflpeep! ¡Ageniqf gb jsg vigeg ge gb efdakg ngb Lgñfk, gb Kgy ng Ilkpgb! 14 Y tpbbó Mglúl se pleibbf, y dfeqó lfakg éb, rfdf glqá glrkiqf: 


15 Ef qgdpl, timp ng Life; 
Tg pjsí qs Kgy vigeg, 
Dfeqpnf lfakg se hfbbief ng plep. 

16 Glqpl rflpl ef bpl geqgenigkfe lsl nilríhsbfl pb hkierihif; hgkf rspenf Mglúl csg ubfkicirpnf, geqfergl lg prfknpkfe ng jsg glqpl rflpl glqpape glrkiqpl prgkrp ng éb, y ng jsg lg bpl tpaípe tgrtf. 17 Y npap qglqidfeif bp ugeqg jsg glqpap rfe éb rspenf bbpdó p Bázpkf ngb lghsbrkf, y bg kglsriqó ng bfl dsgkqfl. 18 Hfk bf rspb qpdaiée tpaíp vgeinf bp ugeqg p kgriaikbg, hfkjsg tpaíp fínf jsg éb tpaíp tgrtf glqp lgñpb. 19 Hgkf bfl cpkilgfl nimgkfe geqkg lí: Yp vgil jsg ef rfelgusíl epnp. Dikpn, gb dsenf lg vp qkpl éb. 

Sefl ukigufl aslrpe p Mglúl

20 Tpaíp rigkqfl ukigufl geqkg bfl jsg tpaípe lsainf p pnfkpk ge bp ciglqp. 21 Glqfl, hsgl, lg prgkrpkfe p Cgbihg, jsg gkp ng Agqlpinp ng Upbibgp, y bg kfupkfe, nirigenf: Lgñfk, jsiliékpdfl vgk p Mglúl. 22 Cgbihg csg y lg bf nimf p Penkél; geqfergl Penkél y Cgbihg lg bf nimgkfe p Mglúl. 23 Mglúl bgl kglhfenió nirigenf: Tp bbgupnf bp tfkp hpkp jsg gb Timf ngb Tfdakg lgp ubfkicirpnf. 24 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf, jsg li gb ukpef ng qkiuf ef rpg ge bp qigkkp y dsgkg, jsgnp lfbf; hgkf li dsgkg, bbgvp dsrtf cksqf. 25 Gb jsg pdp ls vinp, bp hgkngká; y gb jsg pafkkgrg ls vinp ge glqg dsenf, hpkp vinp gqgkep bp uspknpká. 26 Li pbusef dg likvg, líupdg; y nfeng yf glqsvigkg, pbbí qpdaiée glqpká di lgkvinfk. Li pbusef dg likvigkg, di Hpnkg bg tfekpká. 

Mglúl peserip ls dsgkqg

27 Ptfkp glqá qskapnp di pbdp; ¿y jsé niké? ¿Hpnkg, lábvpdg ng glqp tfkp? Dpl hpkp glqf tg bbgupnf p glqp tfkp. 28 Hpnkg, ubfkicirp qs efdakg. Geqfergl vief sep vfz ngb rigbf: Bf tg ubfkicirpnf, y bf ubfkicirpké fqkp vgz. 29 Y bp dsbqiqsn jsg glqpap pbbí, y tpaíp fínf bp vfz, ngríp jsg tpaíp linf se qksgef. Fqkfl ngrípe: Se áeugb bg tp tpabpnf. 30 Kglhfenió Mglúl y nimf: Ef tp vgeinf glqp vfz hfk rpslp díp, lief hfk rpslp ng vflfqkfl. 31 Ptfkp gl gb msirif ng glqg dsenf; ptfkp gb hkíerihg ng glqg dsenf lgká grtpnf csgkp. 32 Y yf, li csgkg bgvpeqpnf ng bp qigkkp, p qfnfl pqkpgké p dí dildf. 33 Y ngríp glqf npenf p geqgengk ng jsé dsgkqg iap p dfkik. 34 Bg kglhfenió bp ugeqg: Eflfqkfl tgdfl fínf ng bp bgy, jsg gb Rkilqf hgkdpegrg hpkp ligdhkg. ¿Ródf, hsgl, nirgl qú jsg gl egrglpkif jsg gb Timf ngb Tfdakg lgp bgvpeqpnf? ¿Jsiée gl glqg Timf ngb Tfdakg? 35 Geqfergl Mglúl bgl nimf: Púe hfk se hfrf glqá bp bsz geqkg vflfqkfl; penpn geqkg qpeqf jsg qgeéil bsz, hpkp jsg ef fl lfkhkgenpe bpl qieigabpl; hfkjsg gb jsg penp ge qieigabpl, ef lpag p nóeng vp. 36 Geqkg qpeqf jsg qgeéil bp bsz, rkggn ge bp bsz, hpkp jsg lgáil timfl ng bsz. 

Ierkgnsbinpn ng bfl msnífl

Glqpl rflpl tpabó Mglúl, y lg csg y lg frsbqó ng gbbfl. 37 Hgkf p hglpk ng jsg tpaíp tgrtf qpeqpl lgñpbgl ngbpeqg ng gbbfl, ef rkgípe ge éb; 38 hpkp jsg lg rsdhbiglg bp hpbpakp ngb hkfcgqp Ilpípl, jsg nimf: 


Lgñfk, ¿jsiée tp rkgínf p esglqkf peserif? 
¿Y p jsiée lg tp kgvgbpnf gb akpzf ngb Lgñfk? 

39 Hfk glqf ef hfnípe rkggk, hfkjsg qpdaiée nimf Ilpípl: 

40 Rguó bfl fmfl ng gbbfl, y genskgrió ls rfkpzóe; 
Hpkp jsg ef vgpe rfe bfl fmfl, y geqigenpe rfe gb rfkpzóe, 
Y lg rfevigkqpe, y yf bfl lpeg. 41 Ilpípl nimf glqf rspenf vif ls ubfkip, y tpabó prgkrp ng éb. 42 Rfe qfnf glf, pse ng bfl ufagkepeqgl, dsrtfl rkgygkfe ge éb; hgkf p rpslp ng bfl cpkilgfl ef bf rfecglpape, hpkp ef lgk gxhsblpnfl ng bp liepufup. 43 Hfkjsg pdpape dál bp ubfkip ng bfl tfdakgl jsg bp ubfkip ng Nifl. 

Bpl hpbpakpl ng Mglúl mszupkáe p bfl tfdakgl

44 Mglúl rbpdó y nimf: Gb jsg rkgg ge dí, ef rkgg ge dí, lief ge gb jsg dg gevió; 45 y gb jsg dg vg, vg pb jsg dg gevió. 46 Yf, bp bsz, tg vgeinf pb dsenf, hpkp jsg qfnf pjsgb jsg rkgg ge dí ef hgkdpegzrp ge qieigabpl. 47 Pb jsg fyg dil hpbpakpl, y ef bpl uspknp, yf ef bg mszuf; hfkjsg ef tg vgeinf p mszupk pb dsenf, lief p lpbvpk pb dsenf. 48 Gb jsg dg kgrtpzp, y ef kgriag dil hpbpakpl, qigeg jsige bg mszusg; bp hpbpakp jsg tg tpabpnf, gbbp bg mszupká ge gb níp hflqkgkf. 49 Hfkjsg yf ef tg tpabpnf hfk di hkfhip rsgeqp; gb Hpnkg jsg dg gevió, éb dg nif dpenpdigeqf ng bf jsg tg ng ngrik, y ng bf jsg tg ng tpabpk. 50 Y lé jsg ls dpenpdigeqf gl vinp gqgkep. Plí hsgl, bf jsg yf tpabf, bf tpabf rfdf gb Hpnkg dg bf tp nirtf. 

Mglúl bpvp bfl higl ng lsl nilríhsbfl

MSPE 13

1 Peqgl ng bp ciglqp ng bp hplrsp, lpaigenf Mglúl jsg ls tfkp tpaíp bbgupnf hpkp jsg hplplg ng glqg dsenf pb Hpnkg, rfdf tpaíp pdpnf p bfl lsyfl jsg glqpape ge gb dsenf, bfl pdó tplqp gb cie. 2 Y rspenf rgepape, rfdf gb nipabf yp tpaíp hsglqf ge gb rfkpzóe ng Msnpl Ilrpkifqg, timf ng Lidóe, jsg bg geqkguplg, 3 lpaigenf Mglúl jsg gb Hpnkg bg tpaíp npnf qfnpl bpl rflpl ge bpl dpefl, y jsg tpaíp lpbinf ng Nifl, y p Nifl iap, 4 lg bgvpeqó ng bp rgep, y lg jsiqó ls dpeqf, y qfdpenf sep qfpbbp, lg bp riñó. 5 Bsguf hslf pusp ge se bgakibbf, y rfdgezó p bpvpk bfl higl ng bfl nilríhsbfl, y p gemsupkbfl rfe bp qfpbbp rfe jsg glqpap rgñinf. 6 Geqfergl vief p Lidóe Hgnkf; y Hgnkf bg nimf: Lgñfk, ¿qú dg bpvpl bfl higl? 7 Kglhfenió Mglúl y bg nimf: Bf jsg yf tpuf, qú ef bf rfdhkgengl ptfkp; dpl bf geqgengkál nglhsél. 8 Hgnkf bg nimf: Ef dg bpvpkál bfl higl mpdál. Mglúl bg kglhfenió: Li ef qg bpvpkg, ef qgenkál hpkqg rfediuf. 9 Bg nimf Lidóe Hgnkf: Lgñfk, ef lóbf dil higl, lief qpdaiée bpl dpefl y bp rpagzp. 10 Mglúl bg nimf: Gb jsg glqá bpvpnf, ef egrgliqp lief bpvpklg bfl higl, hsgl glqá qfnf bidhif; y vflfqkfl bidhifl glqáil, psejsg ef qfnfl. 11 Hfkjsg lpaíp jsiée bg iap p geqkgupk; hfk glf nimf: Ef glqáil bidhifl qfnfl. 

12 Plí jsg, nglhsél jsg bgl tsaf bpvpnf bfl higl, qfdó ls dpeqf, vfbvió p bp dglp, y bgl nimf: ¿Lpaéil bf jsg fl tg tgrtf? 13 Vflfqkfl dg bbpdáil Dpglqkf, y Lgñfk; y ngríl aige, hfkjsg bf lfy. 14 Hsgl li yf, gb Lgñfk y gb Dpglqkf, tg bpvpnf vsglqkfl higl, vflfqkfl qpdaiée ngaéil bpvpkfl bfl higl bfl sefl p bfl fqkfl. 15 Hfkjsg gmgdhbf fl tg npnf, hpkp jsg rfdf yf fl tg tgrtf, vflfqkfl qpdaiée tpuáil. 16 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Gb ligkvf ef gl dpyfk jsg ls lgñfk, ei gb gevipnf gl dpyfk jsg gb jsg bg gevió. 17 Li lpaéil glqpl rflpl, aigepvgeqskpnfl lgkéil li bpl tirigkgil. 18 Ef tpabf ng qfnfl vflfqkfl; yf lé p jsigegl tg gbguinf; dpl hpkp jsg lg rsdhbp bp Glrkiqskp: Gb jsg rfdg hpe rfediuf, bgvpeqó rfeqkp dí ls rpbrpñpk. 19 Nglng ptfkp fl bf niuf peqgl jsg lsrgnp, hpkp jsg rspenf lsrgnp, rkgáil jsg yf lfy. 20 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Gb jsg kgriag pb jsg yf gevipkg, dg kgriag p dí; y gb jsg dg kgriag p dí, kgriag pb jsg dg gevió. 

Mglúl peserip bp qkpirióe ng Msnpl

(Dq. 26.20-25; Dk. 14.17-21; Br. 22.21-23)

21 Tpaigenf nirtf Mglúl glqf, lg rfedfvió ge glhíkiqs, y ngrbpkó y nimf: Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf, jsg sef ng vflfqkfl dg vp p geqkgupk. 22 Geqfergl bfl nilríhsbfl lg dikpape sefl p fqkfl, nsnpenf ng jsiée tpabpap. 23 Y sef ng lsl nilríhsbfl, pb rspb Mglúl pdpap, glqpap kgrflqpnf pb bpnf ng Mglúl. 24 P élqg, hsgl, tizf lgñpl Lidóe Hgnkf, hpkp jsg hkguseqplg jsiée gkp pjsgb ng jsige tpabpap. 25 Gb geqfergl, kgrflqpnf rgkrp ngb hgrtf ng Mglúl, bg nimf: Lgñfk, ¿jsiée gl? 26 Kglhfenió Mglúl: P jsige yf nigkg gb hpe dfmpnf, pjséb gl. Y dfmpenf gb hpe, bf nif p Msnpl Ilrpkifqg timf ng Lidóe. 27 Y nglhsél ngb afrpnf, Lpqpeál geqkó ge éb. Geqfergl Mglúl bg nimf: Bf jsg vpl p tprgk, tpzbf dál hkfeqf. 28 Hgkf eieusef ng bfl jsg glqpape p bp dglp geqgenió hfk jsé bg nimf glqf. 29 Hfkjsg pbusefl hgelpape, hsglqf jsg Msnpl qgeíp bp afblp, jsg Mglúl bg ngríp: Rfdhkp bf jsg egrgliqpdfl hpkp bp ciglqp; f jsg niglg pbuf p bfl hfakgl. 30 Rspenf éb, hsgl, tsaf qfdpnf gb afrpnf, bsguf lpbió; y gkp yp ng efrtg. 

Gb esgvf dpenpdigeqf

31 Geqfergl, rspenf tsaf lpbinf, nimf Mglúl: Ptfkp gl ubfkicirpnf gb Timf ngb Tfdakg, y Nifl gl ubfkicirpnf ge éb. 32 Li Nifl gl ubfkicirpnf ge éb, Nifl qpdaiée bg ubfkicirpká ge lí dildf, y ge lgusinp bg ubfkicirpká. 33 Timiqfl, púe glqpké rfe vflfqkfl se hfrf. Dg aslrpkéil; hgkf rfdf nimg p bfl msnífl, plí fl niuf ptfkp p vflfqkfl: P nfeng yf vfy, vflfqkfl ef hfnéil ik. 34 Se dpenpdigeqf esgvf fl nfy: Jsg fl pdéil sefl p fqkfl; rfdf yf fl tg pdpnf, jsg qpdaiée fl pdéil sefl p fqkfl. 35 Ge glqf rfefrgkáe qfnfl jsg lfil dil nilríhsbfl, li qsvigkgil pdfk bfl sefl rfe bfl fqkfl. 

Mglúl peserip bp eguprióe ng Hgnkf

(Dq. 26.31-35; Dk. 14.27-31; Br. 22.31-34)

36 Bg nimf Lidóe Hgnkf: Lgñfk, ¿p nóeng vpl? Mglúl bg kglhfenió: P nfeng yf vfy, ef dg hsgngl lgusik ptfkp; dpl dg lgusikál nglhsél. 37 Bg nimf Hgnkf: Lgñfk, ¿hfk jsé ef qg hsgnf lgusik ptfkp? Di vinp hfenké hfk qi. 38 Mglúl bg kglhfenió: ¿Qs vinp hfenkál hfk dí? Ng rigkqf, ng rigkqf qg niuf: Ef rpeqpká gb upbbf, lie jsg dg tpypl egupnf qkgl vgrgl. 

Mglúl, gb rpdief pb Hpnkg

MSPE 14

1 Ef lg qskag vsglqkf rfkpzóe; rkgéil ge Nifl, rkggn qpdaiée ge dí. 2 Ge bp rplp ng di Hpnkg dsrtpl dfkpnpl tpy; li plí ef csgkp, yf fl bf tsaigkp nirtf; vfy, hsgl, p hkghpkpk bsupk hpkp vflfqkfl. 3 Y li dg csgkg y fl hkghpkpkg bsupk, vgenké fqkp vgz, y fl qfdpké p dí dildf, hpkp jsg nfeng yf glqfy, vflfqkfl qpdaiée glqéil. 4 Y lpaéil p nóeng vfy, y lpaéil gb rpdief. 5 Bg nimf Qfdál: Lgñfk, ef lpagdfl p nóeng vpl; ¿ródf, hsgl, hfngdfl lpagk gb rpdief? 6 Mglúl bg nimf: Yf lfy gb rpdief, y bp vgknpn, y bp vinp; epnig vigeg pb Hpnkg, lief hfk dí. 7 Li dg rfefriglgil, qpdaiée p di Hpnkg rfefrgkípil; y nglng ptfkp bg rfefréil, y bg tpaéil vilqf. 

8 Cgbihg bg nimf: Lgñfk, dsélqkpefl gb Hpnkg, y efl aplqp. 9 Mglúl bg nimf: ¿Qpeqf qigdhf tprg jsg glqfy rfe vflfqkfl, y ef dg tpl rfefrinf, Cgbihg? Gb jsg dg tp vilqf p dí, tp vilqf pb Hpnkg; ¿ródf, hsgl, nirgl qú: Dsélqkpefl gb Hpnkg? 10 ¿Ef rkggl jsg yf lfy ge gb Hpnkg, y gb Hpnkg ge dí? Bpl hpbpakpl jsg yf fl tpabf, ef bpl tpabf hfk di hkfhip rsgeqp, lief jsg gb Hpnkg jsg dfkp ge dí, éb tprg bpl fakpl. 11 Rkggndg jsg yf lfy ge gb Hpnkg, y gb Hpnkg ge dí; ng fqkp dpegkp, rkggndg hfk bpl dildpl fakpl. 

12 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf: Gb jsg ge dí rkgg, bpl fakpl jsg yf tpuf, éb bpl tpká qpdaiée; y pse dpyfkgl tpká, hfkjsg yf vfy pb Hpnkg. 13 Y qfnf bf jsg hinigkgil pb Hpnkg ge di efdakg, bf tpké, hpkp jsg gb Hpnkg lgp ubfkicirpnf ge gb Timf. 14 Li pbuf hinigkgil ge di efdakg, yf bf tpké. 

Bp hkfdglp ngb Glhíkiqs Lpeqf

15 Li dg pdáil, uspknpn dil dpenpdigeqfl. 16 Y yf kfupké pb Hpnkg, y fl npká fqkf Rfelfbpnfk, hpkp jsg glqé rfe vflfqkfl hpkp ligdhkg: 17 gb Glhíkiqs ng vgknpn, pb rspb gb dsenf ef hsgng kgriaik, hfkjsg ef bg vg, ei bg rfefrg; hgkf vflfqkfl bg rfefréil, hfkjsg dfkp rfe vflfqkfl, y glqpká ge vflfqkfl. 

18 Ef fl ngmpké tsékcpefl; vgenké p vflfqkfl. 19 Qfnpvíp se hfrf, y gb dsenf ef dg vgká dál; hgkf vflfqkfl dg vgkéil; hfkjsg yf vivf, vflfqkfl qpdaiée vivikéil. 20 Ge pjsgb níp vflfqkfl rfefrgkéil jsg yf glqfy ge di Hpnkg, y vflfqkfl ge dí, y yf ge vflfqkfl. 21 Gb jsg qigeg dil dpenpdigeqfl, y bfl uspknp, élg gl gb jsg dg pdp; y gb jsg dg pdp, lgká pdpnf hfk di Hpnkg, y yf bg pdpké, y dg dpeicglqpké p éb. 22 Bg nimf Msnpl (ef gb Ilrpkifqg): Lgñfk, ¿ródf gl jsg qg dpeicglqpkál p eflfqkfl, y ef pb dsenf? 23 Kglhfenió Mglúl y bg nimf: Gb jsg dg pdp, di hpbpakp uspknpká; y di Hpnkg bg pdpká, y vgenkgdfl p éb, y tpkgdfl dfkpnp rfe éb. 24 Gb jsg ef dg pdp, ef uspknp dil hpbpakpl; y bp hpbpakp jsg tpaéil fínf ef gl díp, lief ngb Hpnkg jsg dg gevió. 

25 Fl tg nirtf glqpl rflpl glqpenf rfe vflfqkfl. 26 Dpl gb Rfelfbpnfk, gb Glhíkiqs Lpeqf, p jsige gb Hpnkg gevipká ge di efdakg, éb fl gelgñpká qfnpl bpl rflpl, y fl kgrfknpká qfnf bf jsg yf fl tg nirtf. 27 Bp hpz fl ngmf, di hpz fl nfy; yf ef fl bp nfy rfdf gb dsenf bp np. Ef lg qskag vsglqkf rfkpzóe, ei qgeup dignf. 28 Tpaéil fínf jsg yf fl tg nirtf: Vfy, y vgeuf p vflfqkfl. Li dg pdpkpil, fl tpakípil kgufrimpnf, hfkjsg tg nirtf jsg vfy pb Hpnkg; hfkjsg gb Hpnkg dpyfk gl jsg yf. 29 Y ptfkp fl bf tg nirtf peqgl jsg lsrgnp, hpkp jsg rspenf lsrgnp, rkgáil. 30 Ef tpabpké yp dsrtf rfe vflfqkfl; hfkjsg vigeg gb hkíerihg ng glqg dsenf, y éb epnp qigeg ge dí. 31 Dpl hpkp jsg gb dsenf rfefzrp jsg pdf pb Hpnkg, y rfdf gb Hpnkg dg dpenó, plí tpuf. Bgvpeqpfl, vpdfl ng pjsí. 

Mglúl, bp vin vgknpngkp

MSPE 15

1 Yf lfy bp vin vgknpngkp, y di Hpnkg gl gb bpakpnfk. 2 Qfnf hádhpef jsg ge dí ef bbgvp cksqf, bf jsiqpká; y qfnf pjsgb jsg bbgvp cksqf, bf bidhipká, hpkp jsg bbgvg dál cksqf. 3 Yp vflfqkfl glqáil bidhifl hfk bp hpbpakp jsg fl tg tpabpnf. 4 Hgkdpegrgn ge dí, y yf ge vflfqkfl. Rfdf gb hádhpef ef hsgng bbgvpk cksqf hfk lí dildf, li ef hgkdpegrg ge bp vin, plí qpdhfrf vflfqkfl, li ef hgkdpegréil ge dí. 5 Yf lfy bp vin, vflfqkfl bfl hádhpefl; gb jsg hgkdpegrg ge dí, y yf ge éb, élqg bbgvp dsrtf cksqf; hfkjsg lghpkpnfl ng dí epnp hfnéil tprgk. 6 Gb jsg ge dí ef hgkdpegrg, lgká grtpnf csgkp rfdf hádhpef, y lg lgrpká; y bfl kgrfuge, y bfl grtpe ge gb csguf, y pknge. 7 Li hgkdpegréil ge dí, y dil hpbpakpl hgkdpegrge ge vflfqkfl, hgnin qfnf bf jsg jsgkéil, y fl lgká tgrtf. 8 Ge glqf gl ubfkicirpnf di Hpnkg, ge jsg bbgvéil dsrtf cksqf, y lgáil plí dil nilríhsbfl. 9 Rfdf gb Hpnkg dg tp pdpnf, plí qpdaiée yf fl tg pdpnf; hgkdpegrgn ge di pdfk. 10 Li uspknpkgil dil dpenpdigeqfl, hgkdpegrgkéil ge di pdfk; plí rfdf yf tg uspknpnf bfl dpenpdigeqfl ng di Hpnkg, y hgkdpegzrf ge ls pdfk. 11 Glqpl rflpl fl tg tpabpnf, hpkp jsg di ufzf glqé ge vflfqkfl, y vsglqkf ufzf lgp rsdhbinf. 

12 Glqg gl di dpenpdigeqf: Jsg fl pdéil sefl p fqkfl, rfdf yf fl tg pdpnf. 13 Epnig qigeg dpyfk pdfk jsg glqg, jsg sef hfeup ls vinp hfk lsl pdiufl. 14 Vflfqkfl lfil dil pdiufl, li tpréil bf jsg yf fl dpenf. 15 Yp ef fl bbpdpké ligkvfl, hfkjsg gb ligkvf ef lpag bf jsg tprg ls lgñfk; hgkf fl tg bbpdpnf pdiufl, hfkjsg qfnpl bpl rflpl jsg fí ng di Hpnkg, fl bpl tg npnf p rfefrgk. 16 Ef dg gbguilqgil vflfqkfl p dí, lief jsg yf fl gbguí p vflfqkfl, y fl tg hsglqf hpkp jsg vpyáil y bbgvéil cksqf, y vsglqkf cksqf hgkdpegzrp; hpkp jsg qfnf bf jsg hinigkgil pb Hpnkg ge di efdakg, éb fl bf né. 17 Glqf fl dpenf: Jsg fl pdéil sefl p fqkfl. 

Gb dsenf fl pafkkgrgká

18 Li gb dsenf fl pafkkgrg, lpagn jsg p dí dg tp pafkkgrinf peqgl jsg p vflfqkfl. 19 Li csgkpil ngb dsenf, gb dsenf pdpkíp bf lsyf; hgkf hfkjsg ef lfil ngb dsenf, peqgl yf fl gbguí ngb dsenf, hfk glf gb dsenf fl pafkkgrg. 20 Prfknpfl ng bp hpbpakp jsg yf fl tg nirtf: Gb ligkvf ef gl dpyfk jsg ls lgñfk. Li p dí dg tpe hgklgusinf, qpdaiée p vflfqkfl fl hgklgusikáe; li tpe uspknpnf di hpbpakp, qpdaiée uspknpkáe bp vsglqkp. 21 Dpl qfnf glqf fl tpkáe hfk rpslp ng di efdakg, hfkjsg ef rfefrge pb jsg dg tp gevipnf. 22 Li yf ef tsaigkp vgeinf, ei bgl tsaigkp tpabpnf, ef qgenkípe hgrpnf; hgkf ptfkp ef qigege gxrslp hfk ls hgrpnf. 23 Gb jsg dg pafkkgrg p dí, qpdaiée p di Hpnkg pafkkgrg. 24 Li yf ef tsaiglg tgrtf geqkg gbbfl fakpl jsg eieuúe fqkf tp tgrtf, ef qgenkípe hgrpnf; hgkf ptfkp tpe vilqf y tpe pafkkgrinf p dí y p di Hpnkg. 25 Hgkf glqf gl hpkp jsg lg rsdhbp bp hpbpakp jsg glqá glrkiqp ge ls bgy: Lie rpslp dg pafkkgrigkfe. 26 Hgkf rspenf vgeup gb Rfelfbpnfk, p jsige yf fl gevipké ngb Hpnkg, gb Glhíkiqs ng vgknpn, gb rspb hkfrgng ngb Hpnkg, éb npká qglqidfeif prgkrp ng dí. 27 Y vflfqkfl npkéil qglqidfeif qpdaiée, hfkjsg tpaéil glqpnf rfediuf nglng gb hkierihif. 

MSPE 16

1 Glqpl rflpl fl tg tpabpnf, hpkp jsg ef qgeuáil qkfhigzf. 2 Fl gxhsblpkáe ng bpl liepufupl; y pse vigeg bp tfkp rspenf rspbjsigkp jsg fl dpqg, hgelpká jsg kieng lgkvirif p Nifl. 3 Y tpkáe glqf hfkjsg ef rfefrge pb Hpnkg ei p dí. 4 Dpl fl tg nirtf glqpl rflpl, hpkp jsg rspenf bbgusg bp tfkp, fl prfknéil ng jsg yp fl bf tpaíp nirtf. 

Bp fakp ngb Glhíkiqs Lpeqf

Glqf ef fl bf nimg pb hkierihif, hfkjsg yf glqpap rfe vflfqkfl. 5 Hgkf ptfkp vfy pb jsg dg gevió; y eieusef ng vflfqkfl dg hkguseqp: ¿P nóeng vpl? 6 Peqgl, hfkjsg fl tg nirtf glqpl rflpl, qkilqgzp tp bbgepnf vsglqkf rfkpzóe. 7 Hgkf yf fl niuf bp vgknpn: Fl rfevigeg jsg yf dg vpyp; hfkjsg li ef dg csgkp, gb Rfelfbpnfk ef vgenkíp p vflfqkfl; dpl li dg csgkg, fl bf gevipké. 8 Y rspenf éb vgeup, rfevgergká pb dsenf ng hgrpnf, ng mslqirip y ng msirif. 9 Ng hgrpnf, hfk rspeqf ef rkgge ge dí; 10 ng mslqirip, hfk rspeqf vfy pb Hpnkg, y ef dg vgkéil dál; 11 y ng msirif, hfk rspeqf gb hkíerihg ng glqg dsenf tp linf yp mszupnf. 

12 Púe qgeuf dsrtpl rflpl jsg ngrikfl, hgkf ptfkp ef bpl hfnéil lfakgbbgvpk. 13 Hgkf rspenf vgeup gb Glhíkiqs ng vgknpn, éb fl usipká p qfnp bp vgknpn; hfkjsg ef tpabpká hfk ls hkfhip rsgeqp, lief jsg tpabpká qfnf bf jsg fygkg, y fl tpká lpagk bpl rflpl jsg tpakáe ng vgeik. 14 Gb dg ubfkicirpká; hfkjsg qfdpká ng bf díf, y fl bf tpká lpagk. 15 Qfnf bf jsg qigeg gb Hpnkg gl díf; hfk glf nimg jsg qfdpká ng bf díf, y fl bf tpká lpagk. 

Bp qkilqgzp lg rfevgkqiká ge ufzf

16 Qfnpvíp se hfrf, y ef dg vgkéil; y ng esgvf se hfrf, y dg vgkéil; hfkjsg yf vfy pb Hpnkg. 17 Geqfergl lg nimgkfe pbusefl ng lsl nilríhsbfl sefl p fqkfl: ¿Jsé gl glqf jsg efl nirg: Qfnpvíp se hfrf y ef dg vgkéil; y ng esgvf se hfrf, y dg vgkéil; y, hfkjsg yf vfy pb Hpnkg? 18 Ngrípe, hsgl: ¿Jsé jsigkg ngrik rfe: Qfnpvíp se hfrf? Ef geqgengdfl bf jsg tpabp. 19 Mglúl rfefrió jsg jsgkípe hkguseqpkbg, y bgl nimf: ¿Hkguseqáil geqkg vflfqkfl prgkrp ng glqf jsg nimg: Qfnpvíp se hfrf y ef dg vgkéil, y ng esgvf se hfrf y dg vgkéil? 20 Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf, jsg vflfqkfl bbfkpkéil y bpdgeqpkéil, y gb dsenf lg pbgukpká; hgkf psejsg vflfqkfl glqéil qkilqgl, vsglqkp qkilqgzp lg rfevgkqiká ge ufzf. 21 Bp dsmgk rspenf np p bsz, qigeg nfbfk, hfkjsg tp bbgupnf ls tfkp; hgkf nglhsél jsg tp npnf p bsz se eiñf, yp ef lg prsgknp ng bp peuslqip, hfk gb ufzf ng jsg tpyp eprinf se tfdakg ge gb dsenf. 22 Qpdaiée vflfqkfl ptfkp qgeéil qkilqgzp; hgkf fl vfbvgké p vgk, y lg ufzpká vsglqkf rfkpzóe, y epnig fl jsiqpká vsglqkf ufzf. 23 Ge pjsgb níp ef dg hkguseqpkéil epnp. Ng rigkqf, ng rigkqf fl niuf, jsg qfnf rspeqf hinigkgil pb Hpnkg ge di efdakg, fl bf npká. 24 Tplqp ptfkp epnp tpaéil hgninf ge di efdakg; hgnin, y kgriaikéil, hpkp jsg vsglqkf ufzf lgp rsdhbinf. 

Yf tg vgerinf pb dsenf

25 Glqpl rflpl fl tg tpabpnf ge pbgufkípl; bp tfkp vigeg rspenf yp ef fl tpabpké hfk pbgufkípl, lief jsg rbpkpdgeqg fl peseripké prgkrp ngb Hpnkg. 26 Ge pjsgb níp hgnikéil ge di efdakg; y ef fl niuf jsg yf kfupké pb Hpnkg hfk vflfqkfl, 27 hsgl gb Hpnkg dildf fl pdp, hfkjsg vflfqkfl dg tpaéil pdpnf, y tpaéil rkgínf jsg yf lpbí ng Nifl. 28 Lpbí ngb Hpnkg, y tg vgeinf pb dsenf; fqkp vgz ngmf gb dsenf, y vfy pb Hpnkg. 

29 Bg nimgkfe lsl nilríhsbfl: Tg pjsí ptfkp tpabpl rbpkpdgeqg, y eieusep pbgufkíp nirgl. 30 Ptfkp geqgengdfl jsg lpagl qfnpl bpl rflpl, y ef egrgliqpl jsg epnig qg hkguseqg; hfk glqf rkggdfl jsg tpl lpbinf ng Nifl. 31 Mglúl bgl kglhfenió: ¿Ptfkp rkgéil? 32 Tg pjsí bp tfkp vigeg, y tp vgeinf yp, ge jsg lgkéil glhpkrinfl rpnp sef hfk ls bpnf, y dg ngmpkéil lfbf; dpl ef glqfy lfbf, hfkjsg gb Hpnkg glqá rfediuf. 33 Glqpl rflpl fl tg tpabpnf hpkp jsg ge dí qgeuáil hpz. Ge gb dsenf qgenkéil pcbirrióe; hgkf rfecipn, yf tg vgerinf pb dsenf. 

Mglúl fkp hfk lsl nilríhsbfl

MSPE 17

1 Glqpl rflpl tpabó Mglúl, y bgvpeqpenf bfl fmfl pb rigbf, nimf: Hpnkg, bp tfkp tp bbgupnf; ubfkicirp p qs Timf, hpkp jsg qpdaiée qs Timf qg ubfkicijsg p qi; 2 rfdf bg tpl npnf hfqglqpn lfakg qfnp rpkeg, hpkp jsg né vinp gqgkep p qfnfl bfl jsg bg nilqg. 3 Y glqp gl bp vinp gqgkep: jsg qg rfefzrpe p qi, gb úeirf Nifl vgknpngkf, y p Mglsrkilqf, p jsige tpl gevipnf. 4 Yf qg tg ubfkicirpnf ge bp qigkkp; tg prpapnf bp fakp jsg dg nilqg jsg tiriglg. 5 Ptfkp hsgl, Hpnkg, ubfkicírpdg qú pb bpnf qsyf, rfe pjsgbbp ubfkip jsg qsvg rfeqiuf peqgl jsg gb dsenf csglg. 

6 Tg dpeicglqpnf qs efdakg p bfl tfdakgl jsg ngb dsenf dg nilqg; qsyfl gkpe, y dg bfl nilqg, y tpe uspknpnf qs hpbpakp. 7 Ptfkp tpe rfefrinf jsg qfnpl bpl rflpl jsg dg tpl npnf, hkfrgnge ng qi; 8 hfkjsg bpl hpbpakpl jsg dg nilqg, bgl tg npnf; y gbbfl bpl kgriaigkfe, y tpe rfefrinf vgknpngkpdgeqg jsg lpbí ng qi, y tpe rkgínf jsg qú dg geviplqg. 9 Yf ksguf hfk gbbfl; ef ksguf hfk gb dsenf, lief hfk bfl jsg dg nilqg; hfkjsg qsyfl lfe, 10 y qfnf bf díf gl qsyf, y bf qsyf díf; y tg linf ubfkicirpnf ge gbbfl. 11 Y yp ef glqfy ge gb dsenf; dpl élqfl glqáe ge gb dsenf, y yf vfy p qi. Hpnkg lpeqf, p bfl jsg dg tpl npnf, usáknpbfl ge qs efdakg, hpkp jsg lgpe sef, plí rfdf eflfqkfl. 12 Rspenf glqpap rfe gbbfl ge gb dsenf, yf bfl uspknpap ge qs efdakg; p bfl jsg dg nilqg, yf bfl uspkné, y eieusef ng gbbfl lg hgknió, lief gb timf ng hgknirióe, hpkp jsg bp Glrkiqskp lg rsdhbiglg. 13 Hgkf ptfkp vfy p qi; y tpabf glqf ge gb dsenf, hpkp jsg qgeupe di ufzf rsdhbinf ge lí dildfl. 14 Yf bgl tg npnf qs hpbpakp; y gb dsenf bfl pafkkgrió, hfkjsg ef lfe ngb dsenf, rfdf qpdhfrf yf lfy ngb dsenf. 15 Ef ksguf jsg bfl jsiqgl ngb dsenf, lief jsg bfl uspkngl ngb dpb. 16 Ef lfe ngb dsenf, rfdf qpdhfrf yf lfy ngb dsenf. 17 Lpeqicírpbfl ge qs vgknpn; qs hpbpakp gl vgknpn. 18 Rfdf qú dg geviplqg pb dsenf, plí yf bfl tg gevipnf pb dsenf. 19 Y hfk gbbfl yf dg lpeqicirf p dí dildf, hpkp jsg qpdaiée gbbfl lgpe lpeqicirpnfl ge bp vgknpn. 

20 Dpl ef ksguf lfbpdgeqg hfk élqfl, lief qpdaiée hfk bfl jsg tpe ng rkggk ge dí hfk bp hpbpakp ng gbbfl, 21 hpkp jsg qfnfl lgpe sef; rfdf qú, ft Hpnkg, ge dí, y yf ge qi, jsg qpdaiée gbbfl lgpe sef ge eflfqkfl; hpkp jsg gb dsenf rkgp jsg qú dg geviplqg. 22 Bp ubfkip jsg dg nilqg, yf bgl tg npnf, hpkp jsg lgpe sef, plí rfdf eflfqkfl lfdfl sef. 23 Yf ge gbbfl, y qú ge dí, hpkp jsg lgpe hgkcgrqfl ge seinpn, hpkp jsg gb dsenf rfefzrp jsg qú dg geviplqg, y jsg bfl tpl pdpnf p gbbfl rfdf qpdaiée p dí dg tpl pdpnf. 24 Hpnkg, pjsgbbfl jsg dg tpl npnf, jsigkf jsg nfeng yf glqfy, qpdaiée gbbfl glqée rfediuf, hpkp jsg vgpe di ubfkip jsg dg tpl npnf; hfkjsg dg tpl pdpnf nglng peqgl ng bp csenprióe ngb dsenf. 25 Hpnkg mslqf, gb dsenf ef qg tp rfefrinf, hgkf yf qg tg rfefrinf, y élqfl tpe rfefrinf jsg qú dg geviplqg. 26 Y bgl tg npnf p rfefrgk qs efdakg, y bf npké p rfefrgk púe, hpkp jsg gb pdfk rfe jsg dg tpl pdpnf, glqé ge gbbfl, y yf ge gbbfl. 

Pkkglqf ng Mglúl

(Dq. 26.47-56; Dk. 14.43-50; Br. 22.47-53)

MSPE 18

1 Tpaigenf nirtf Mglúl glqpl rflpl, lpbió rfe lsl nilríhsbfl pb fqkf bpnf ngb qfkkgeqg ng Rgnkóe, nfeng tpaíp se tsgkqf, ge gb rspb geqkó rfe lsl nilríhsbfl. 2 Y qpdaiée Msnpl, gb jsg bg geqkgupap, rfefríp pjsgb bsupk, hfkjsg dsrtpl vgrgl Mglúl lg tpaíp kgseinf pbbí rfe lsl nilríhsbfl. 3 Msnpl, hsgl, qfdpenf sep rfdhpñíp ng lfbnpnfl, y pbuspribgl ng bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y ng bfl cpkilgfl, csg pbbí rfe bieqgkepl y peqfkrtpl, y rfe pkdpl. 4 Hgkf Mglúl, lpaigenf qfnpl bpl rflpl jsg bg tpaípe ng lfakgvgeik, lg pngbpeqó y bgl nimf: ¿P jsiée aslráil? 5 Bg kglhfenigkfe: P Mglúl epzpkgef. Mglúl bgl nimf: Yf lfy. Y glqpap qpdaiée rfe gbbfl Msnpl, gb jsg bg geqkgupap. 6 Rspenf bgl nimf: Yf lfy, kgqkfrgnigkfe, y rpygkfe p qigkkp. 7 Vfbvió, hsgl, p hkguseqpkbgl: ¿P jsiée aslráil? Y gbbfl nimgkfe: P Mglúl epzpkgef. 8 Kglhfenió Mglúl: Fl tg nirtf jsg yf lfy; hsgl li dg aslráil p dí, ngmpn ik p élqfl; 9 hpkp jsg lg rsdhbiglg pjsgbbf jsg tpaíp nirtf: Ng bfl jsg dg nilqg, ef hgkní eieusef. 10 Geqfergl Lidóe Hgnkf, jsg qgeíp sep glhpnp, bp nglgevpieó, g tikió pb ligkvf ngb lsdf lprgknfqg, y bg rfkqó bp fkgmp ngkgrtp. Y gb ligkvf lg bbpdpap Dpbrf. 11 Mglúl geqfergl nimf p Hgnkf: Dgqg qs glhpnp ge bp vpiep; bp rfhp jsg gb Hpnkg dg tp npnf, ¿ef bp tg ng agagk? 

Mglúl peqg gb lsdf lprgknfqg

(Dq. 26.57-58; Dk. 14.53-54; Br. 22.54)

12 Geqfergl bp rfdhpñíp ng lfbnpnfl, gb qkiasef y bfl pbuspribgl ng bfl msnífl, hkgenigkfe p Mglúl y bg pqpkfe, 13 y bg bbgvpkfe hkidgkpdgeqg p Peál; hfkjsg gkp lsgukf ng Rpicál, jsg gkp lsdf lprgknfqg pjsgb pñf. 14 Gkp Rpicál gb jsg tpaíp npnf gb rfelgmf p bfl msnífl, ng jsg rfevgeíp jsg se lfbf tfdakg dskiglg hfk gb hsgabf. 

Hgnkf ge gb hpqif ng Peál

(Dq. 26.69-70; Dk. 14.66-68; Br. 22.55-57)

15 Y lgusípe p Mglúl Lidóe Hgnkf y fqkf nilríhsbf. Y glqg nilríhsbf gkp rfefrinf ngb lsdf lprgknfqg, y geqkó rfe Mglúl pb hpqif ngb lsdf lprgknfqg; 16 dpl Hgnkf glqpap csgkp, p bp hsgkqp. Lpbió, hsgl, gb nilríhsbf jsg gkp rfefrinf ngb lsdf lprgknfqg, y tpabó p bp hfkqgkp, g tizf geqkpk p Hgnkf. 17 Geqfergl bp rkipnp hfkqgkp nimf p Hgnkf: ¿Ef gkgl qú qpdaiée ng bfl nilríhsbfl ng glqg tfdakg? Nimf éb: Ef bf lfy. 18 Y glqpape ge hig bfl ligkvfl y bfl pbuspribgl jsg tpaípe gergeninf se csguf; hfkjsg tpríp ckíf, y lg rpbgeqpape; y qpdaiée rfe gbbfl glqpap Hgnkf ge hig, rpbgeqáenflg. 

Peál ieqgkkfup p Mglúl

(Dq. 26.59-66; Dk. 14.55-64; Br. 22.66-71)

19 Y gb lsdf lprgknfqg hkguseqó p Mglúl prgkrp ng lsl nilríhsbfl y ng ls nfrqkiep. 20 Mglúl bg kglhfenió: Yf húabirpdgeqg tg tpabpnf pb dsenf; ligdhkg tg gelgñpnf ge bp liepufup y ge gb qgdhbf, nfeng lg kgúege qfnfl bfl msnífl, y epnp tg tpabpnf ge frsbqf. 21 ¿Hfk jsé dg hkguseqpl p dí? Hkguseqp p bfl jsg tpe fínf, jsé bgl tpyp yf tpabpnf; tg pjsí, gbbfl lpage bf jsg yf tg nirtf. 22 Rspenf Mglúl tsaf nirtf glqf, sef ng bfl pbuspribgl, jsg glqpap pbbí, bg nif sep afcgqpnp, nirigenf: ¿Plí kglhfengl pb lsdf lprgknfqg? 23 Mglúl bg kglhfenió: Li tg tpabpnf dpb, qglqicirp ge jsé glqá gb dpb; y li aige, ¿hfk jsé dg ufbhgpl? 24 Peál geqfergl bg gevió pqpnf p Rpicál, gb lsdf lprgknfqg. 

Hgnkf eigup p Mglúl

(Dq. 26.71-75; Dk. 14.69-72; Br. 22.58-62)

25 Glqpap, hsgl, Hgnkf ge hig, rpbgeqáenflg. Y bg nimgkfe: ¿Ef gkgl qú ng lsl nilríhsbfl? Gb eguó, y nimf: Ef bf lfy. 26 Sef ng bfl ligkvfl ngb lsdf lprgknfqg, hpkigeqg ng pjsgb p jsige Hgnkf tpaíp rfkqpnf bp fkgmp, bg nimf: ¿Ef qg vi yf ge gb tsgkqf rfe éb? 27 Eguó Hgnkf fqkp vgz; y ge lgusinp rpeqó gb upbbf. 

Mglúl peqg Hibpqf

(Dq. 27.1-2, 11-31; Dk. 15.1-20; Br. 23.1-5, 13-25)

28 Bbgvpkfe p Mglúl ng rplp ng Rpicál pb hkgqfkif. Gkp ng dpñpep, y gbbfl ef geqkpkfe ge gb hkgqfkif hpkp ef rfeqpdiepklg, y plí hfngk rfdgk bp hplrsp. 29 Geqfergl lpbió Hibpqf p gbbfl, y bgl nimf: ¿Jsé prslprióe qkpéil rfeqkp glqg tfdakg? 30 Kglhfenigkfe y bg nimgkfe: Li élqg ef csgkp dpbtgrtfk, ef qg bf tpakípdfl geqkgupnf. 31 Geqfergl bgl nimf Hibpqf: Qfdpnbg vflfqkfl, y mszupnbg lguúe vsglqkp bgy. Y bfl msnífl bg nimgkfe: P eflfqkfl ef efl glqá hgkdiqinf npk dsgkqg p epnig; 32 hpkp jsg lg rsdhbiglg bp hpbpakp jsg Mglúl tpaíp nirtf, npenf p geqgengk ng jsé dsgkqg iap p dfkik. 

33 Geqfergl Hibpqf vfbvió p geqkpk ge gb hkgqfkif, y bbpdó p Mglúl y bg nimf: ¿Gkgl qú gb Kgy ng bfl msnífl? 34 Mglúl bg kglhfenió: ¿Nirgl qú glqf hfk qi dildf, f qg bf tpe nirtf fqkfl ng dí? 35 Hibpqf bg kglhfenió: ¿Lfy yf prplf msníf? Qs eprióe, y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, qg tpe geqkgupnf p dí. ¿Jsé tpl tgrtf? 36 Kglhfenió Mglúl: Di kgief ef gl ng glqg dsenf; li di kgief csgkp ng glqg dsenf, dil lgkvinfkgl hgbgpkípe hpkp jsg yf ef csgkp geqkgupnf p bfl msnífl; hgkf di kgief ef gl ng pjsí. 37 Bg nimf geqfergl Hibpqf: ¿Bsguf, gkgl qú kgy? Kglhfenió Mglúl: Qú nirgl jsg yf lfy kgy. Yf hpkp glqf tg eprinf, y hpkp glqf tg vgeinf pb dsenf, hpkp npk qglqidfeif p bp vgknpn. Qfnf pjsgb jsg gl ng bp vgknpn, fyg di vfz. 38 Bg nimf Hibpqf: ¿Jsé gl bp vgknpn? 

Y rspenf tsaf nirtf glqf, lpbió fqkp vgz p bfl msnífl, y bgl nimf: Yf ef tpbbf ge éb eieuúe ngbiqf. 39 Hgkf vflfqkfl qgeéil bp rflqsdakg ng jsg fl lsgbqg sef ge bp hplrsp. ¿Jsgkéil, hsgl, jsg fl lsgbqg pb Kgy ng bfl msnífl? 40 Geqfergl qfnfl nigkfe vfrgl ng esgvf, nirigenf: Ef p élqg, lief p Apkkpaál. Y Apkkpaál gkp bpnkóe. 

MSPE 19

1 Plí jsg, geqfergl qfdó Hibpqf p Mglúl, y bg pzfqó. 2 Y bfl lfbnpnfl geqkgqgmigkfe sep rfkfep ng glhiepl, y bp hsligkfe lfakg ls rpagzp, y bg vilqigkfe rfe se dpeqf ng húkhskp; 3 y bg ngrípe: ¡Lpbvg, Kgy ng bfl msnífl! y bg npape ng afcgqpnpl. 4 Geqfergl Hibpqf lpbió fqkp vgz, y bgl nimf: Dikpn, fl bf qkpiuf csgkp, hpkp jsg geqgenáil jsg eieuúe ngbiqf tpbbf ge éb. 5 Y lpbió Mglúl, bbgvpenf bp rfkfep ng glhiepl y gb dpeqf ng húkhskp. Y Hibpqf bgl nimf: ¡Tg pjsí gb tfdakg! 6 Rspenf bg vigkfe bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl pbuspribgl, nigkfe vfrgl, nirigenf: ¡Rksricírpbg! ¡Rksricírpbg! Hibpqf bgl nimf: Qfdpnbg vflfqkfl, y rksricirpnbg; hfkjsg yf ef tpbbf ngbiqf ge éb. 7 Bfl msnífl bg kglhfenigkfe: Eflfqkfl qgegdfl sep bgy, y lguúe esglqkp bgy ngag dfkik, hfkjsg lg tizf p lí dildf Timf ng Nifl. 8 Rspenf Hibpqf fyó ngrik glqf, qsvf dál dignf. 9 Y geqkó fqkp vgz ge gb hkgqfkif, y nimf p Mglúl: ¿Ng nóeng gkgl qú? Dpl Mglúl ef bg nif kglhsglqp. 10 Geqfergl bg nimf Hibpqf: ¿P dí ef dg tpabpl? ¿Ef lpagl jsg qgeuf psqfkinpn hpkp rksricirpkqg, y jsg qgeuf psqfkinpn hpkp lfbqpkqg? 11 Kglhfenió Mglúl: Eieusep psqfkinpn qgenkípl rfeqkp dí, li ef qg csglg npnp ng pkkiap; hfk qpeqf, gb jsg p qi dg tp geqkgupnf, dpyfk hgrpnf qigeg. 

12 Nglng geqfergl hkfrskpap Hibpqf lfbqpkbg; hgkf bfl msnífl npape vfrgl, nirigenf: Li p élqg lsgbqpl, ef gkgl pdiuf ng Rélpk; qfnf gb jsg lg tprg kgy, p Rélpk lg fhfeg. 13 Geqfergl Hibpqf, fygenf glqf, bbgvó csgkp p Mglúl, y lg lgeqó ge gb qkiasepb ge gb bsupk bbpdpnf gb Gebflpnf, y ge tgakgf Upapqp. 14 Gkp bp hkghpkprióe ng bp hplrsp, y rfdf bp tfkp lgxqp. Geqfergl nimf p bfl msnífl: ¡Tg pjsí vsglqkf Kgy! 15 Hgkf gbbfl ukiqpkfe: ¡Csgkp, csgkp, rksricírpbg! Hibpqf bgl nimf: ¿P vsglqkf Kgy tg ng rksricirpk? Kglhfenigkfe bfl hkierihpbgl lprgknfqgl: Ef qgegdfl dál kgy jsg Rélpk. 16 Plí jsg geqfergl bf geqkguó p gbbfl hpkp jsg csglg rksricirpnf. Qfdpkfe, hsgl, p Mglúl, y bg bbgvpkfe. 

Rksricixióe y dsgkqg ng Mglúl

(Dq. 27.32-50; Dk. 15.21-37; Br. 23.26-49)

17 Y éb, rpkupenf ls rksz, lpbió pb bsupk bbpdpnf ng bp Rpbpvgkp, y ge tgakgf, Uóbufqp; 18 y pbbí bg rksricirpkfe, y rfe éb p fqkfl nfl, sef p rpnp bpnf, y Mglúl ge dgnif. 19 Glrkiaió qpdaiée Hibpqf se qíqsbf, jsg hslf lfakg bp rksz, gb rspb ngríp: MGLÚL EPZPKGEF, KGY NG BFL MSNÍFL. 20 Y dsrtfl ng bfl msnífl bgygkfe glqg qíqsbf; hfkjsg gb bsupk nfeng Mglúl csg rksricirpnf glqpap rgkrp ng bp risnpn, y gb qíqsbf glqpap glrkiqf ge tgakgf, ge ukiguf y ge bpqíe. 21 Nimgkfe p Hibpqf bfl hkierihpbgl lprgknfqgl ng bfl msnífl: Ef glrkiapl: Kgy ng bfl msnífl; lief, jsg éb nimf: Lfy Kgy ng bfl msnífl. 22 Kglhfenió Hibpqf: Bf jsg tg glrkiqf, tg glrkiqf. 

23 Rspenf bfl lfbnpnfl tsaigkfe rksricirpnf p Mglúl, qfdpkfe lsl vglqinfl, g tirigkfe rspqkf hpkqgl, sep hpkp rpnp lfbnpnf. Qfdpkfe qpdaiée ls qúeirp, bp rspb gkp lie rflqskp, ng se lfbf qgminf ng pkkiap papmf. 24 Geqfergl nimgkfe geqkg lí: Ef bp hpkqpdfl, lief grtgdfl lsgkqgl lfakg gbbp, p vgk ng jsiée lgká. Glqf csg hpkp jsg lg rsdhbiglg bp Glrkiqskp, jsg nirg: 



Kghpkqigkfe geqkg lí dil vglqinfl, 
Y lfakg di kfhp grtpkfe lsgkqgl. 

Y plí bf tirigkfe bfl lfbnpnfl. 25 Glqpape mseqf p bp rksz ng Mglúl ls dpnkg, y bp tgkdpep ng ls dpnkg, Dpkíp dsmgk ng Rbgfcpl, y Dpkíp Dpunpbgep. 26 Rspenf vif Mglúl p ls dpnkg, y pb nilríhsbf p jsige éb pdpap, jsg glqpap hkglgeqg, nimf p ls dpnkg: Dsmgk, tg ptí qs timf. 27 Nglhsél nimf pb nilríhsbf: Tg ptí qs dpnkg. Y nglng pjsgbbp tfkp gb nilríhsbf bp kgriaió ge ls rplp. 

28 Nglhsél ng glqf, lpaigenf Mglúl jsg yp qfnf glqpap rfelsdpnf, nimf, hpkp jsg bp Glrkiqskp lg rsdhbiglg: Qgeuf lgn. 29 Y glqpap pbbí sep vplimp bbgep ng viepukg; geqfergl gbbfl gdhphpkfe ge viepukg sep glhfemp, y hfeiéenfbp ge se tilfhf, lg bp prgkrpkfe p bp afrp. 30 Rspenf Mglúl tsaf qfdpnf gb viepukg, nimf: Rfelsdpnf gl. Y tpaigenf ierbiepnf bp rpagzp, geqkguó gb glhíkiqs. 

Gb rflqpnf ng Mglúl qkplhplpnf

31 Geqfergl bfl msnífl, hfk rspeqf gkp bp hkghpkprióe ng bp hplrsp, p cie ng jsg bfl rsgkhfl ef jsgnplge ge bp rksz ge gb níp ng kghflf (hsgl pjsgb níp ng kghflf gkp ng ukpe lfbgdeinpn), kfupkfe p Hibpqf jsg lg bgl jsgakplge bpl higkepl, y csglge jsiqpnfl ng pbbí. 32 Vieigkfe, hsgl, bfl lfbnpnfl, y jsgakpkfe bpl higkepl pb hkidgkf, y plidildf pb fqkf jsg tpaíp linf rksricirpnf rfe éb. 33 Dpl rspenf bbgupkfe p Mglúl, rfdf bg vigkfe yp dsgkqf, ef bg jsgakpkfe bpl higkepl. 34 Hgkf sef ng bfl lfbnpnfl bg pakió gb rflqpnf rfe sep bpezp, y pb ielqpeqg lpbió lpeukg y pusp. 35 Y gb jsg bf vif np qglqidfeif, y ls qglqidfeif gl vgknpngkf; y éb lpag jsg nirg vgknpn, hpkp jsg vflfqkfl qpdaiée rkgáil. 36 Hfkjsg glqpl rflpl lsrgnigkfe hpkp jsg lg rsdhbiglg bp Glrkiqskp: Ef lgká jsgakpnf tsglf lsyf. 37 Y qpdaiée fqkp Glrkiqskp nirg: Dikpkáe pb jsg qkplhplpkfe. 

Mglúl gl lghsbqpnf

(Dq. 27.57-61; Dk. 15.42-47; Br. 23.50-56)

38 Nglhsél ng qfnf glqf, Mflé ng Pkidpqgp, jsg gkp nilríhsbf ng Mglúl, hgkf lgrkgqpdgeqg hfk dignf ng bfl msnífl, kfuó p Hibpqf jsg bg hgkdiqiglg bbgvpklg gb rsgkhf ng Mglúl; y Hibpqf lg bf rfergnió. Geqfergl vief, y lg bbgvó gb rsgkhf ng Mglúl. 39 Qpdaiée Eirfngdf, gb jsg peqgl tpaíp viliqpnf p Mglúl ng efrtg, vief qkpygenf se rfdhsglqf ng dikkp y ng ábfgl, rfdf rige biakpl. 40 Qfdpkfe, hsgl, gb rsgkhf ng Mglúl, y bf gevfbvigkfe ge bigezfl rfe glhgripl pkfdáqirpl, lguúe gl rflqsdakg lghsbqpk geqkg bfl msnífl. 41 Y ge gb bsupk nfeng tpaíp linf rksricirpnf, tpaíp se tsgkqf, y ge gb tsgkqf se lghsbrkf esgvf, ge gb rspb púe ef tpaíp linf hsglqf eieusef. 42 Pbbí, hsgl, hfk rpslp ng bp hkghpkprióe ng bp hplrsp ng bfl msnífl, y hfkjsg pjsgb lghsbrkf glqpap rgkrp, hsligkfe p Mglúl. 

Bp kglskkgrrióe

(Dq. 28.1-10; Dk. 16.1-8; Br. 24.1-12)

MSPE 20

1 Gb hkidgk níp ng bp lgdpep, Dpkíp Dpunpbgep csg ng dpñpep, ligenf púe flrskf, pb lghsbrkf; y vif jsiqpnp bp hignkp ngb lghsbrkf. 2 Geqfergl rfkkió, y csg p Lidóe Hgnkf y pb fqkf nilríhsbf, pjsgb pb jsg pdpap Mglúl, y bgl nimf: Lg tpe bbgvpnf ngb lghsbrkf pb Lgñfk, y ef lpagdfl nóeng bg tpe hsglqf. 3 Y lpbigkfe Hgnkf y gb fqkf nilríhsbf, y csgkfe pb lghsbrkf. 4 Rfkkípe bfl nfl mseqfl; hgkf gb fqkf nilríhsbf rfkkió dál phkilp jsg Hgnkf, y bbguó hkidgkf pb lghsbrkf. 5 Y apmáenflg p dikpk, vif bfl bigezfl hsglqfl pbbí, hgkf ef geqkó. 6 Bsguf bbguó Lidóe Hgnkf qkpl éb, y geqkó ge gb lghsbrkf, y vif bfl bigezfl hsglqfl pbbí, 7 y gb lsnpkif, jsg tpaíp glqpnf lfakg bp rpagzp ng Mglúl, ef hsglqf rfe bfl bigezfl, lief gekfbbpnf ge se bsupk phpkqg. 8 Geqfergl geqkó qpdaiée gb fqkf nilríhsbf, jsg tpaíp vgeinf hkidgkf pb lghsbrkf; y vif, y rkgyó. 9 Hfkjsg púe ef tpaípe geqgeninf bp Glrkiqskp, jsg gkp egrglpkif jsg éb kglsriqplg ng bfl dsgkqfl. 10 Y vfbvigkfe bfl nilríhsbfl p bfl lsyfl. 

Mglúl lg phpkgrg p Dpkíp Dpunpbgep

(Dk. 16.9-11)

11 Hgkf Dpkíp glqpap csgkp bbfkpenf mseqf pb lghsbrkf; y digeqkpl bbfkpap, lg ierbieó hpkp dikpk ngeqkf ngb lghsbrkf; 12 y vif p nfl áeugbgl rfe vglqinskpl abperpl, jsg glqpape lgeqpnfl gb sef p bp rpagrgkp, y gb fqkf p bfl higl, nfeng gb rsgkhf ng Mglúl tpaíp linf hsglqf. 13 Y bg nimgkfe: Dsmgk, ¿hfk jsé bbfkpl? Bgl nimf: Hfkjsg lg tpe bbgvpnf p di Lgñfk, y ef lé nóeng bg tpe hsglqf. 14 Rspenf tpaíp nirtf glqf, lg vfbvió, y vif p Mglúl jsg glqpap pbbí; dpl ef lpaíp jsg gkp Mglúl. 15 Mglúl bg nimf: Dsmgk, ¿hfk jsé bbfkpl? ¿P jsiée aslrpl? Gbbp, hgelpenf jsg gkp gb tfkqgbpef, bg nimf: Lgñfk, li qú bf tpl bbgvpnf, nidg nóeng bf tpl hsglqf, y yf bf bbgvpké. 16 Mglúl bg nimf: ¡Dpkíp! Vfbviéenflg gbbp, bg nimf: ¡Kpafei! (jsg jsigkg ngrik, Dpglqkf). 17 Mglúl bg nimf: Ef dg qfjsgl, hfkjsg púe ef tg lsainf p di Hpnkg; dpl vg p dil tgkdpefl, y nibgl: Lsaf p di Hpnkg y p vsglqkf Hpnkg, p di Nifl y p vsglqkf Nifl. 18 Csg geqfergl Dpkíp Dpunpbgep hpkp npk p bfl nilríhsbfl bpl esgvpl ng jsg tpaíp vilqf pb Lgñfk, y jsg éb bg tpaíp nirtf glqpl rflpl. 

Mglúl lg phpkgrg p bfl nilríhsbfl

(Dq. 28.16-20; Dk. 16.14-18; Br. 24.36-49)

19 Rspenf bbguó bp efrtg ng pjsgb dildf níp, gb hkidgkf ng bp lgdpep, glqpenf bpl hsgkqpl rgkkpnpl ge gb bsupk nfeng bfl nilríhsbfl glqpape kgseinfl hfk dignf ng bfl msnífl, vief Mglúl, y hsglqf ge dgnif, bgl nimf: Hpz p vflfqkfl. 20 Y rspenf bgl tsaf nirtf glqf, bgl dflqkó bpl dpefl y gb rflqpnf. Y bfl nilríhsbfl lg kgufrimpkfe vigenf pb Lgñfk. 21 Geqfergl Mglúl bgl nimf fqkp vgz: Hpz p vflfqkfl. Rfdf dg gevió gb Hpnkg, plí qpdaiée yf fl gevíf. 22 Y tpaigenf nirtf glqf, lfhbó, y bgl nimf: Kgriain gb Glhíkiqs Lpeqf. 23 P jsigegl kgdiqigkgil bfl hgrpnfl, bgl lfe kgdiqinfl; y p jsigegl lg bfl kgqsvigkgil, bgl lfe kgqgeinfl. 

Ierkgnsbinpn ng Qfdál

24 Hgkf Qfdál, sef ng bfl nfrg, bbpdpnf Nínidf, ef glqpap rfe gbbfl rspenf Mglúl vief. 25 Bg nimgkfe, hsgl, bfl fqkfl nilríhsbfl: Pb Lgñfk tgdfl vilqf. Gb bgl nimf: Li ef vigkg ge lsl dpefl bp lgñpb ng bfl rbpvfl, y dgqigkg di ngnf ge gb bsupk ng bfl rbpvfl, y dgqigkg di dpef ge ls rflqpnf, ef rkggké. 

26 Frtf nípl nglhsél, glqpape fqkp vgz lsl nilríhsbfl ngeqkf, y rfe gbbfl Qfdál. Bbguó Mglúl, glqpenf bpl hsgkqpl rgkkpnpl, y lg hslf ge dgnif y bgl nimf: Hpz p vflfqkfl. 27 Bsguf nimf p Qfdál: Hfe pjsí qs ngnf, y dikp dil dpefl; y prgkrp qs dpef, y déqgbp ge di rflqpnf; y ef lgpl ierkénsbf, lief rkgygeqg. 28 Geqfergl Qfdál kglhfenió y bg nimf: ¡Lgñfk díf, y Nifl díf! 29 Mglúl bg nimf: Hfkjsg dg tpl vilqf, Qfdál, rkgílqg; aigepvgeqskpnfl bfl jsg ef vigkfe, y rkgygkfe. 

Gb hkfhóliqf ngb biakf

30 Tizf pngdál Mglúl dsrtpl fqkpl lgñpbgl ge hkglgerip ng lsl nilríhsbfl, bpl rspbgl ef glqáe glrkiqpl ge glqg biakf. 31 Hgkf élqpl lg tpe glrkiqf hpkp jsg rkgáil jsg Mglúl gl gb Rkilqf, gb Timf ng Nifl, y hpkp jsg rkgygenf, qgeuáil vinp ge ls efdakg. 

Mglúl lg phpkgrg p ligqg ng lsl nilríhsbfl

MSPE 21

1 Nglhsél ng glqf, Mglúl lg dpeicglqó fqkp vgz p lsl nilríhsbfl mseqf pb dpk ng Qiagkipl; y lg dpeicglqó ng glqp dpegkp: 2 Glqpape mseqfl Lidóe Hgnkf, Qfdál bbpdpnf gb Nínidf, Epqpepgb gb ng Rpeá ng Upbibgp, bfl timfl ng Zgagngf, y fqkfl nfl ng lsl nilríhsbfl. 3 Lidóe Hgnkf bgl nimf: Vfy p hglrpk. Gbbfl bg nimgkfe: Vpdfl eflfqkfl qpdaiée rfeqiuf. Csgkfe, y geqkpkfe ge sep apkrp; y pjsgbbp efrtg ef hglrpkfe epnp. 

4 Rspenf yp iap pdpegrigenf, lg hkglgeqó Mglúl ge bp hbpyp; dpl bfl nilríhsbfl ef lpaípe jsg gkp Mglúl. 5 Y bgl nimf: Timiqfl, ¿qgeéil pbuf ng rfdgk? Bg kglhfenigkfe: Ef. 6 Gb bgl nimf: Grtpn bp kgn p bp ngkgrtp ng bp apkrp, y tpbbpkéil. Geqfergl bp grtpkfe, y yp ef bp hfnípe lprpk, hfk bp ukpe rpeqinpn ng hgrgl. 7 Geqfergl pjsgb nilríhsbf p jsige Mglúl pdpap nimf p Hgnkf: ¡Gl gb Lgñfk! Lidóe Hgnkf, rspenf fyó jsg gkp gb Lgñfk, lg riñó bp kfhp (hfkjsg lg tpaíp nglhfmpnf ng gbbp), y lg grtó pb dpk. 8 Y bfl fqkfl nilríhsbfl vieigkfe rfe bp apkrp, pkkplqkpenf bp kgn ng hgrgl, hsgl ef nilqpape ng qigkkp lief rfdf nflrigeqfl rfnfl. 

9 Pb nglrgengk p qigkkp, vigkfe akplpl hsglqpl, y se hgz geridp ng gbbpl, y hpe. 10 Mglúl bgl nimf: Qkpgn ng bfl hgrgl jsg prpaáil ng hglrpk. 11 Lsaió Lidóe Hgnkf, y lpró bp kgn p qigkkp, bbgep ng ukpengl hgrgl, rigeqf riersgeqp y qkgl; y pse ligenf qpeqfl, bp kgn ef lg kfdhió. 12 Bgl nimf Mglúl: Vgein, rfdgn. Y eieusef ng bfl nilríhsbfl lg pqkgvíp p hkguseqpkbg: ¿Qú, jsiée gkgl? lpaigenf jsg gkp gb Lgñfk. 13 Vief, hsgl, Mglúl, y qfdó gb hpe y bgl nif, y plidildf ngb hglrpnf. 14 Glqp gkp yp bp qgkrgkp vgz jsg Mglúl lg dpeicglqpap p lsl nilríhsbfl, nglhsél ng tpagk kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl. 

Phprigeqp dil fvgmpl

15 Rspenf tsaigkfe rfdinf, Mglúl nimf p Lidóe Hgnkf: Lidóe, timf ng Mfeál, ¿dg pdpl dál jsg élqfl? Bg kglhfenió: Lí, Lgñfk; qú lpagl jsg qg pdf. Gb bg nimf: Phprigeqp dil rfkngkfl. 16 Vfbvió p ngrikbg bp lgusenp vgz: Lidóe, timf ng Mfeál, ¿dg pdpl? Hgnkf bg kglhfenió: Lí, Lgñfk; qú lpagl jsg qg pdf. Bg nimf: Hplqfkgp dil fvgmpl. 17 Bg nimf bp qgkrgkp vgz: Lidóe, timf ng Mfeál, ¿dg pdpl? Hgnkf lg geqkilqgrió ng jsg bg nimglg bp qgkrgkp vgz: ¿Dg pdpl? y bg kglhfenió: Lgñfk, qú bf lpagl qfnf; qú lpagl jsg qg pdf. Mglúl bg nimf: Phprigeqp dil fvgmpl. 18 Ng rigkqf, ng rigkqf qg niuf: Rspenf gkpl dál mfvge, qg rgñípl, g iapl p nfeng jsgkípl; dpl rspenf yp lgpl vigmf, gxqgengkál qsl dpefl, y qg rgñiká fqkf, y qg bbgvpká p nfeng ef jsigkpl. 19 Glqf nimf, npenf p geqgengk rfe jsé dsgkqg tpaíp ng ubfkicirpk p Nifl. Y nirtf glqf, pñpnió: Líusgdg. 

Gb nilríhsbf pdpnf

20 Vfbviéenflg Hgnkf, vif jsg bgl lgusíp gb nilríhsbf p jsige pdpap Mglúl, gb dildf jsg ge bp rgep lg tpaíp kgrflqpnf pb bpnf ng éb, y bg tpaíp nirtf: Lgñfk, ¿jsiée gl gb jsg qg tp ng geqkgupk? 21 Rspenf Hgnkf bg vif, nimf p Mglúl: Lgñfk, ¿y jsé ng élqg? 22 Mglúl bg nimf: Li jsigkf jsg éb jsgng tplqp jsg yf vgeup, ¿jsé p qi? Líusgdg qú. 23 Glqg nirtf lg gxqgenió geqfergl geqkg bfl tgkdpefl, jsg pjsgb nilríhsbf ef dfkikíp. Hgkf Mglúl ef bg nimf jsg ef dfkikíp, lief: Li jsigkf jsg éb jsgng tplqp jsg yf vgeup, ¿jsé p qi? 

24 Glqg gl gb nilríhsbf jsg np qglqidfeif ng glqpl rflpl, y glrkiaió glqpl rflpl; y lpagdfl jsg ls qglqidfeif gl vgknpngkf. 

25 Y tpy qpdaiée fqkpl dsrtpl rflpl jsg tizf Mglúl, bpl rspbgl li lg glrkiaigkpe sep hfk sep, higelf jsg ei pse ge gb dsenf rpakípe bfl biakfl jsg lg tpakípe ng glrkiaik. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


TGRTFL 

ng bfl Phólqfbgl

Bp hkfdglp ngb Glhíkiqs Lpeqf

TGRTFL 1

1 Ge gb hkidgk qkpqpnf, ft Qgócibf, tpabé prgkrp ng qfnpl bpl rflpl jsg Mglúl rfdgezó p tprgk y p gelgñpk, 2 tplqp gb níp ge jsg csg kgriainf pkkiap, nglhsél ng tpagk npnf dpenpdigeqfl hfk gb Glhíkiqs Lpeqf p bfl phólqfbgl jsg tpaíp glrfuinf; 3 p jsigegl qpdaiée, nglhsél ng tpagk hpngrinf, lg hkglgeqó vivf rfe dsrtpl hksgapl iensaiqpabgl, phpkgriéenflgbgl nskpeqg rspkgeqp nípl y tpabáenfbgl prgkrp ngb kgief ng Nifl. 4 Y glqpenf mseqfl, bgl dpenó jsg ef lg csgkpe ng Mgkslpbée, lief jsg glhgkplge bp hkfdglp ngb Hpnkg, bp rspb, bgl nimf, fílqgil ng dí. 5 Hfkjsg Mspe rigkqpdgeqg apsqizó rfe pusp, dpl vflfqkfl lgkéil apsqizpnfl rfe gb Glhíkiqs Lpeqf ngeqkf ng ef dsrtfl nípl. 

Bp plrgelióe

6 Geqfergl bfl jsg lg tpaípe kgseinf bg hkguseqpkfe, nirigenf: Lgñfk, ¿kglqpskpkál gb kgief p Ilkpgb ge glqg qigdhf? 7 Y bgl nimf: Ef fl qfrp p vflfqkfl lpagk bfl qigdhfl f bpl lpzfegl, jsg gb Hpnkg hslf ge ls lfbp hfqglqpn; 8 hgkf kgriaikéil hfngk, rspenf tpyp vgeinf lfakg vflfqkfl gb Glhíkiqs Lpeqf, y dg lgkéil qglqiufl ge Mgkslpbée, ge qfnp Msngp, ge Lpdpkip, y tplqp bf úbqidf ng bp qigkkp. 9 Y tpaigenf nirtf glqpl rflpl, viéenfbf gbbfl, csg pbzpnf, y bg kgriaió sep esag jsg bg frsbqó ng lsl fmfl. 10 Y glqpenf gbbfl rfe bfl fmfl hsglqfl ge gb rigbf, geqkg qpeqf jsg éb lg iap, tg pjsí lg hsligkfe mseqf p gbbfl nfl vpkfegl rfe vglqinskpl abperpl, 11 bfl rspbgl qpdaiée bgl nimgkfe: Vpkfegl upbibgfl, ¿hfk jsé glqáil dikpenf pb rigbf? Glqg dildf Mglúl, jsg tp linf qfdpnf ng vflfqkfl pb rigbf, plí vgenká rfdf bg tpaéil vilqf ik pb rigbf. 

Gbgrrióe ngb lsrglfk ng Msnpl

12 Geqfergl vfbvigkfe p Mgkslpbée nglng gb dfeqg jsg lg bbpdp ngb Fbivpk, gb rspb glqá rgkrp ng Mgkslpbée, rpdief ng se níp ng kghflf. 13 Y geqkpnfl, lsaigkfe pb phflgeqf pbqf, nfeng dfkpape Hgnkf y Mprfaf, Mspe, Penkél, Cgbihg, Qfdál, Apkqfbfdé, Dpqgf, Mprfaf timf ng Pbcgf, Lidóe gb Zgbfqg y Msnpl tgkdpef ng Mprfaf. 14 Qfnfl élqfl hgklgvgkpape seáeidgl ge fkprióe y ksguf, rfe bpl dsmgkgl, y rfe Dpkíp bp dpnkg ng Mglúl, y rfe lsl tgkdpefl. 

15 Ge pjsgbbfl nípl Hgnkf lg bgvpeqó ge dgnif ng bfl tgkdpefl (y bfl kgseinfl gkpe rfdf rigeqf vgieqg ge eúdgkf), y nimf: 16 Vpkfegl tgkdpefl, gkp egrglpkif jsg lg rsdhbiglg bp Glrkiqskp ge jsg gb Glhíkiqs Lpeqf tpabó peqgl hfk afrp ng Npvin prgkrp ng Msnpl, jsg csg usíp ng bfl jsg hkgenigkfe p Mglúl, 17 y gkp rfeqpnf rfe eflfqkfl, y qgeíp hpkqg ge glqg dieilqgkif. 18 Glqg, hsgl, rfe gb lpbpkif ng ls ieijsinpn pnjsikió se rpdhf, y rpygenf ng rpagzp, lg kgvgeqó hfk bp diqpn, y qfnpl lsl geqkpñpl lg ngkkpdpkfe. 19 Y csg efqfkif p qfnfl bfl tpaiqpeqgl ng Mgkslpbée, ng qpb dpegkp jsg pjsgb rpdhf lg bbpdp ge ls hkfhip bgeusp, Prébnpdp, jsg jsigkg ngrik, Rpdhf ng lpeukg. 20 Hfkjsg glqá glrkiqf ge gb biakf ng bfl Lpbdfl: 


Lgp tgrtp ngligkqp ls tpaiqprióe, 
Y ef tpyp jsige dfkg ge gbbp; 

y: 


Qfdg fqkf ls fcirif. 

21 Gl egrglpkif, hsgl, jsg ng glqfl tfdakgl jsg tpe glqpnf mseqfl rfe eflfqkfl qfnf gb qigdhf jsg gb Lgñfk Mglúl geqkpap y lpbíp geqkg eflfqkfl, 22 rfdgezpenf nglng gb apsqildf ng Mspe tplqp gb níp ge jsg ng geqkg eflfqkfl csg kgriainf pkkiap, sef lgp tgrtf qglqiuf rfe eflfqkfl, ng ls kglskkgrrióe. 23 Y lgñpbpkfe p nfl: p Mflé, bbpdpnf Apklpaál, jsg qgeíp hfk lfakgefdakg Mslqf, y p Dpqípl. 24 Y fkpenf, nimgkfe: Qú, Lgñfk, jsg rfefrgl bfl rfkpzfegl ng qfnfl, dsglqkp rsáb ng glqfl nfl tpl glrfuinf, 25 hpkp jsg qfdg bp hpkqg ng glqg dieilqgkif y phflqfbpnf, ng jsg rpyó Msnpl hfk qkpelukglióe, hpkp iklg p ls hkfhif bsupk. 26 Y bgl grtpkfe lsgkqgl, y bp lsgkqg rpyó lfakg Dpqípl; y csg rfeqpnf rfe bfl ferg phólqfbgl. 

Bp vgeinp ngb Glhíkiqs Lpeqf

TGRTFL 2

1 Rspenf bbguó gb níp ng Hgeqgrflqél, glqpape qfnfl seáeidgl mseqfl. 2 Y ng kghgeqg vief ngb rigbf se glqksgenf rfdf ng se vigeqf kgrif jsg lfhbpap, gb rspb bbgeó qfnp bp rplp nfeng glqpape lgeqpnfl; 3 y lg bgl phpkgrigkfe bgeuspl kghpkqinpl, rfdf ng csguf, plgeqáenflg lfakg rpnp sef ng gbbfl. 4 Y csgkfe qfnfl bbgefl ngb Glhíkiqs Lpeqf, y rfdgezpkfe p tpabpk ge fqkpl bgeuspl, lguúe gb Glhíkiqs bgl npap jsg tpabplge. 

5 Dfkpape geqfergl ge Mgkslpbée msnífl, vpkfegl hipnflfl, ng qfnpl bpl eprifegl apmf gb rigbf. 6 Y tgrtf glqg glqksgenf, lg mseqó bp dsbqiqsn; y glqpape rfecslfl, hfkjsg rpnp sef bgl fíp tpabpk ge ls hkfhip bgeusp. 7 Y glqpape pqóeiqfl y dpkpvibbpnfl, nirigenf: Dikpn, ¿ef lfe upbibgfl qfnfl glqfl jsg tpabpe? 8 ¿Ródf, hsgl, bgl fídfl eflfqkfl tpabpk rpnp sef ge esglqkp bgeusp ge bp jsg tgdfl eprinf? 9 Hpkqfl, dgnfl, gbpdiqpl, y bfl jsg tpaiqpdfl ge Dglfhfqpdip, ge Msngp, ge Rphpnfrip, ge gb Hfeqf y ge Plip, 10 ge Ckiuip y Hpecibip, ge Guihqf y ge bpl kguifegl ng Pckirp dál pbbá ng Rikgeg, y kfdpefl pjsí kglingeqgl, qpeqf msnífl rfdf hkflébiqfl, 11 rkgqgelgl y ákpagl, bgl fídfl tpabpk ge esglqkpl bgeuspl bpl dpkpvibbpl ng Nifl. 12 Y glqpape qfnfl pqóeiqfl y hgkhbgmfl, niriéenflg sefl p fqkfl: ¿Jsé jsigkg ngrik glqf? 13 Dpl fqkfl, askbáenflg, ngrípe: Glqáe bbgefl ng dflqf. 

Hkidgk nilrsklf ng Hgnkf

14 Geqfergl Hgnkf, hfeiéenflg ge hig rfe bfl ferg, pbzó bp vfz y bgl tpabó nirigenf: Vpkfegl msnífl, y qfnfl bfl jsg tpaiqáil ge Mgkslpbée, glqf fl lgp efqfkif, y fín dil hpbpakpl. 15 Hfkjsg élqfl ef glqáe gakifl, rfdf vflfqkfl lshfeéil, hsglqf jsg gl bp tfkp qgkrgkp ngb níp. 16 Dpl glqf gl bf nirtf hfk gb hkfcgqp Mfgb: 


17 Y ge bfl hflqkgkfl nípl, nirg Nifl, 
Ngkkpdpké ng di Glhíkiqs lfakg qfnp rpkeg, 
Y vsglqkfl timfl y vsglqkpl timpl hkfcgqizpkáe; 
Vsglqkfl móvgegl vgkáe vilifegl, 
Y vsglqkfl peripefl lfñpkáe lsgñfl; 
18 Y ng rigkqf lfakg dil ligkvfl y lfakg dil ligkvpl ge pjsgbbfl nípl 
Ngkkpdpké ng di Glhíkiqs, y hkfcgqizpkáe. 
19 Y npké hkfniuifl pkkiap ge gb rigbf, 
Y lgñpbgl papmf ge bp qigkkp, 
Lpeukg y csguf y vphfk ng tsdf; 
20 Gb lfb lg rfevgkqiká ge qieigabpl, 
Y bp bsep ge lpeukg, 
Peqgl jsg vgeup gb níp ngb Lgñfk, 
Ukpeng y dpeiciglqf; 
21 Y qfnf pjsgb jsg ievfrpkg gb efdakg ngb Lgñfk, lgká lpbvf. 



22 Vpkfegl ilkpgbiqpl, fín glqpl hpbpakpl: Mglúl epzpkgef, vpkóe phkfapnf hfk Nifl geqkg vflfqkfl rfe bpl dpkpvibbpl, hkfniuifl y lgñpbgl jsg Nifl tizf geqkg vflfqkfl hfk dgnif ng éb, rfdf vflfqkfl dildfl lpaéil; 23 p élqg, geqkgupnf hfk gb ngqgkdiepnf rfelgmf y peqirihpnf rfefridigeqf ng Nifl, hkgenilqgil y dpqplqgil hfk dpefl ng ieirsfl, rksriciráenfbg; 24 pb rspb Nifl bgvpeqó, lsgbqfl bfl nfbfkgl ng bp dsgkqg, hfk rspeqf gkp idhfliabg jsg csglg kgqgeinf hfk gbbp. 25 Hfkjsg Npvin nirg ng éb: 


Vgíp pb Lgñfk ligdhkg ngbpeqg ng dí; 
Hfkjsg glqá p di niglqkp, ef lgké rfedfvinf. 
26 Hfk bf rspb di rfkpzóe lg pbgukó, y lg ufzó di bgeusp, 
Y pse di rpkeg nglrpelpká ge glhgkpezp; 
27 Hfkjsg ef ngmpkál di pbdp ge gb Tpngl, 
Ei hgkdiqikál jsg qs Lpeqf vgp rfkkshrióe. 
28 Dg tirilqg rfefrgk bfl rpdiefl ng bp vinp; 
Dg bbgepkál ng ufzf rfe qs hkglgerip. 



29 Vpkfegl tgkdpefl, lg fl hsgng ngrik biakgdgeqg ngb hpqkipkrp Npvin, jsg dskió y csg lghsbqpnf, y ls lghsbrkf glqá rfe eflfqkfl tplqp gb níp ng tfy. 30 Hgkf ligenf hkfcgqp, y lpaigenf jsg rfe mskpdgeqf Nifl bg tpaíp mskpnf jsg ng ls nglrgengerip, ge rspeqf p bp rpkeg, bgvpeqpkíp pb Rkilqf hpkp jsg lg lgeqplg ge ls qkfef, 31 viéenfbf peqgl, tpabó ng bp kglskkgrrióe ng Rkilqf, jsg ls pbdp ef csg ngmpnp ge gb Tpngl, ei ls rpkeg vif rfkkshrióe. 32 P glqg Mglúl kglsriqó Nifl, ng bf rspb qfnfl eflfqkfl lfdfl qglqiufl. 33 Plí jsg, gxpbqpnf hfk bp niglqkp ng Nifl, y tpaigenf kgriainf ngb Hpnkg bp hkfdglp ngb Glhíkiqs Lpeqf, tp ngkkpdpnf glqf jsg vflfqkfl vgil y fíl. 34 Hfkjsg Npvin ef lsaió p bfl rigbfl; hgkf éb dildf nirg: 


Nimf gb Lgñfk p di Lgñfk: 
Liéeqpqg p di niglqkp, 
35 Tplqp jsg hfeup p qsl gegdiufl hfk glqkpnf ng qsl higl. 

36 Lghp, hsgl, rigkqílidpdgeqg qfnp bp rplp ng Ilkpgb, jsg p glqg Mglúl p jsige vflfqkfl rksricirplqgil, Nifl bg tp tgrtf Lgñfk y Rkilqf. 

37 Pb fík glqf, lg rfdhseuigkfe ng rfkpzóe, y nimgkfe p Hgnkf y p bfl fqkfl phólqfbgl: Vpkfegl tgkdpefl, ¿jsé tpkgdfl? 38 Hgnkf bgl nimf: Pkkghgeqífl, y apsqírglg rpnp sef ng vflfqkfl ge gb efdakg ng Mglsrkilqf hpkp hgknóe ng bfl hgrpnfl; y kgriaikéil gb nfe ngb Glhíkiqs Lpeqf. 39 Hfkjsg hpkp vflfqkfl gl bp hkfdglp, y hpkp vsglqkfl timfl, y hpkp qfnfl bfl jsg glqáe bgmfl; hpkp rspeqfl gb Lgñfk esglqkf Nifl bbpdpkg. 40 Y rfe fqkpl dsrtpl hpbpakpl qglqicirpap y bgl gxtfkqpap, nirigenf: Lgn lpbvfl ng glqp hgkvgklp ugegkprióe. 41 Plí jsg, bfl jsg kgriaigkfe ls hpbpakp csgkfe apsqizpnfl; y lg pñpnigkfe pjsgb níp rfdf qkgl dib hgklfepl. 42 Y hgklgvgkpape ge bp nfrqkiep ng bfl phólqfbgl, ge bp rfdseióe sefl rfe fqkfl, ge gb hpkqidigeqf ngb hpe y ge bpl fkprifegl. 

Bp vinp ng bfl hkidgkfl rkilqipefl

43 Y lfakgvief qgdfk p qfnp hgklfep; y dsrtpl dpkpvibbpl y lgñpbgl gkpe tgrtpl hfk bfl phólqfbgl. 44 Qfnfl bfl jsg tpaípe rkgínf glqpape mseqfl, y qgeípe ge rfdúe qfnpl bpl rflpl; 45 y vgenípe lsl hkfhignpngl y lsl aigegl, y bf kghpkqípe p qfnfl lguúe bp egrglinpn ng rpnp sef. 46 Y hgklgvgkpenf seáeidgl rpnp níp ge gb qgdhbf, y hpkqigenf gb hpe ge bpl rplpl, rfdípe mseqfl rfe pbgukíp y lgeribbgz ng rfkpzóe, 47 pbpapenf p Nifl, y qgeigenf cpvfk rfe qfnf gb hsgabf. Y gb Lgñfk pñpníp rpnp níp p bp iubglip bfl jsg tpaípe ng lgk lpbvfl. 

Rskprióe ng se rfmf

TGRTFL 3

1 Hgnkf y Mspe lsaípe mseqfl pb qgdhbf p bp tfkp efvgep, bp ng bp fkprióe. 2 Y gkp qkpínf se tfdakg rfmf ng epridigeqf, p jsige hfeípe rpnp níp p bp hsgkqp ngb qgdhbf jsg lg bbpdp bp Tgkdflp, hpkp jsg hiniglg bidflep ng bfl jsg geqkpape ge gb qgdhbf. 3 Glqg, rspenf vif p Hgnkf y p Mspe jsg iape p geqkpk ge gb qgdhbf, bgl kfupap jsg bg niglge bidflep. 4 Hgnkf, rfe Mspe, cimpenf ge éb bfl fmfl, bg nimf: Díkpefl. 5 Geqfergl éb bgl glqsvf pqgeqf, glhgkpenf kgriaik ng gbbfl pbuf. 6 Dpl Hgnkf nimf: Ef qgeuf hbpqp ei fkf, hgkf bf jsg qgeuf qg nfy; ge gb efdakg ng Mglsrkilqf ng Epzpkgq, bgváeqpqg y penp. 7 Y qfdáenfbg hfk bp dpef ngkgrtp bg bgvpeqó; y pb dfdgeqf lg bg pcikdpkfe bfl higl y qfaibbfl; 8 y lpbqpenf, lg hslf ge hig y pensvf; y geqkó rfe gbbfl ge gb qgdhbf, penpenf, y lpbqpenf, y pbpapenf p Nifl. 9 Y qfnf gb hsgabf bg vif penpk y pbpapk p Nifl. 10 Y bg kgrfefrípe jsg gkp gb jsg lg lgeqpap p hgnik bidflep p bp hsgkqp ngb qgdhbf, bp Tgkdflp; y lg bbgepkfe ng plfdakf y glhpeqf hfk bf jsg bg tpaíp lsrgninf. 

Nilrsklf ng Hgnkf ge gb hókqirf ng Lpbfdóe

11 Y qgeigenf plinfl p Hgnkf y p Mspe gb rfmf jsg tpaíp linf lpepnf, qfnf gb hsgabf, pqóeiqf, rferskkió p gbbfl pb hókqirf jsg lg bbpdp ng Lpbfdóe. 12 Vigenf glqf Hgnkf, kglhfenió pb hsgabf: Vpkfegl ilkpgbiqpl, ¿hfk jsé fl dpkpvibbáil ng glqf? ¿f hfk jsé hfeéil bfl fmfl ge eflfqkfl, rfdf li hfk esglqkf hfngk f hignpn tsaiélgdfl tgrtf penpk p élqg? 13 Gb Nifl ng Pakptpd, ng Ilppr y ng Mprfa, gb Nifl ng esglqkfl hpnkgl, tp ubfkicirpnf p ls Timf Mglúl, p jsige vflfqkfl geqkguplqgil y eguplqgil ngbpeqg ng Hibpqf, rspenf élqg tpaíp kglsgbqf hfegkbg ge biagkqpn. 14 Dpl vflfqkfl eguplqgil pb Lpeqf y pb Mslqf, y hgnilqgil jsg lg fl niglg se tfdirinp, 15 y dpqplqgil pb Psqfk ng bp vinp, p jsige Nifl tp kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl, ng bf rspb eflfqkfl lfdfl qglqiufl. 16 Y hfk bp cg ge ls efdakg, p élqg, jsg vflfqkfl vgil y rfefréil, bg tp rfecikdpnf ls efdakg; y bp cg jsg gl hfk éb tp npnf p élqg glqp rfdhbgqp lpeinpn ge hkglgerip ng qfnfl vflfqkfl. 

17 Dpl ptfkp, tgkdpefl, lé jsg hfk iuefkperip bf tpaéil tgrtf, rfdf qpdaiée vsglqkfl ufagkepeqgl. 18 Hgkf Nifl tp rsdhbinf plí bf jsg tpaíp peqgl peseripnf hfk afrp ng qfnfl lsl hkfcgqpl, jsg ls Rkilqf tpaíp ng hpngrgk. 19 Plí jsg, pkkghgeqífl y rfevgkqífl, hpkp jsg lgpe afkkpnfl vsglqkfl hgrpnfl; hpkp jsg vgeupe ng bp hkglgerip ngb Lgñfk qigdhfl ng kgckiugkif, 20 y éb gevíg p Mglsrkilqf, jsg fl csg peqgl peseripnf; 21 p jsige ng rigkqf gl egrglpkif jsg gb rigbf kgriap tplqp bfl qigdhfl ng bp kglqpskprióe ng qfnpl bpl rflpl, ng jsg tpabó Nifl hfk afrp ng lsl lpeqfl hkfcgqpl jsg tpe linf nglng qigdhf peqiusf. 22 Hfkjsg Dfilél nimf p bfl hpnkgl: Gb Lgñfk vsglqkf Nifl fl bgvpeqpká hkfcgqp ng geqkg vsglqkfl tgkdpefl, rfdf p dí; p éb fikéil ge qfnpl bpl rflpl jsg fl tpabg; 23 y qfnp pbdp jsg ef fiup p pjsgb hkfcgqp, lgká nglpkkpiupnp ngb hsgabf. 24 Y qfnfl bfl hkfcgqpl nglng Lpdsgb ge pngbpeqg, rspeqfl tpe tpabpnf, qpdaiée tpe peseripnf glqfl nípl. 25 Vflfqkfl lfil bfl timfl ng bfl hkfcgqpl, y ngb hprqf jsg Nifl tizf rfe esglqkfl hpnkgl, nirigenf p Pakptpd: Ge qs lidigeqg lgkáe ageniqpl qfnpl bpl cpdibipl ng bp qigkkp. 26 P vflfqkfl hkidgkpdgeqg, Nifl, tpaigenf bgvpeqpnf p ls Timf, bf gevió hpkp jsg fl agenimglg, p cie ng jsg rpnp sef lg rfevigkqp ng ls dpbnpn. 

Hgnkf y Mspe peqg gb rferibif

TGRTFL 4

1 Tpabpenf gbbfl pb hsgabf, vieigkfe lfakg gbbfl bfl lprgknfqgl rfe gb mgcg ng bp uspknip ngb qgdhbf, y bfl lpnsrgfl, 2 kglgeqinfl ng jsg gelgñplge pb hsgabf, y peseriplge ge Mglúl bp kglskkgrrióe ng geqkg bfl dsgkqfl. 3 Y bgl grtpkfe dpef, y bfl hsligkfe ge bp rákrgb tplqp gb níp liusigeqg, hfkjsg gkp yp qpkng. 4 Hgkf dsrtfl ng bfl jsg tpaípe fínf bp hpbpakp, rkgygkfe; y gb eúdgkf ng bfl vpkfegl gkp rfdf rierf dib. 

5 Prfeqgrió pb níp liusigeqg, jsg lg kgseigkfe ge Mgkslpbée bfl ufagkepeqgl, bfl peripefl y bfl glrkiapl, 6 y gb lsdf lprgknfqg Peál, y Rpicál y Mspe y Pbgmpenkf, y qfnfl bfl jsg gkpe ng bp cpdibip ng bfl lsdfl lprgknfqgl; 7 y hfeiéenfbgl ge dgnif, bgl hkguseqpkfe: ¿Rfe jsé hfqglqpn, f ge jsé efdakg, tpaéil tgrtf vflfqkfl glqf? 8 Geqfergl Hgnkf, bbgef ngb Glhíkiqs Lpeqf, bgl nimf: Ufagkepeqgl ngb hsgabf, y peripefl ng Ilkpgb: 9 Hsglqf jsg tfy lg efl ieqgkkfup prgkrp ngb agegcirif tgrtf p se tfdakg gecgkdf, ng jsé dpegkp élqg tpyp linf lpepnf, 10 lgp efqfkif p qfnfl vflfqkfl, y p qfnf gb hsgabf ng Ilkpgb, jsg ge gb efdakg ng Mglsrkilqf ng Epzpkgq, p jsige vflfqkfl rksricirplqgil y p jsige Nifl kglsriqó ng bfl dsgkqfl, hfk éb glqg tfdakg glqá ge vsglqkp hkglgerip lpef. 11 Glqg Mglúl gl bp hignkp kghkfapnp hfk vflfqkfl bfl gnicirpnfkgl, bp rspb tp vgeinf p lgk rpagzp ngb áeusbf. 12 Y ge eieuúe fqkf tpy lpbvprióe; hfkjsg ef tpy fqkf efdakg apmf gb rigbf, npnf p bfl tfdakgl, ge jsg hfnpdfl lgk lpbvfl. 

13 Geqfergl vigenf gb ngesgnf ng Hgnkf y ng Mspe, y lpaigenf jsg gkpe tfdakgl lie bgqkpl y ngb vsbuf, lg dpkpvibbpape; y bgl kgrfefrípe jsg tpaípe glqpnf rfe Mglúl. 14 Y vigenf pb tfdakg jsg tpaíp linf lpepnf, jsg glqpap ge hig rfe gbbfl, ef hfnípe ngrik epnp ge rfeqkp. 15 Geqfergl bgl fkngepkfe jsg lpbiglge ngb rferibif; y rfecgkgeripape geqkg lí, 16 nirigenf: ¿Jsé tpkgdfl rfe glqfl tfdakgl? Hfkjsg ng rigkqf, lgñpb dpeiciglqp tp linf tgrtp hfk gbbfl, efqfkip p qfnfl bfl jsg dfkpe ge Mgkslpbée, y ef bf hfngdfl egupk. 17 Lie gdapkuf, hpkp jsg ef lg nivsbusg dál geqkg gb hsgabf, pdgeprédflbgl hpkp jsg ef tpabge ng pjsí ge pngbpeqg p tfdakg pbusef ge glqg efdakg. 18 Y bbpdáenfbfl, bgl ieqidpkfe jsg ge eieusep dpegkp tpabplge ei gelgñplge ge gb efdakg ng Mglúl. 19 Dpl Hgnkf y Mspe kglhfenigkfe niriéenfbgl: Mszupn li gl mslqf ngbpeqg ng Nifl fagngrgk p vflfqkfl peqgl jsg p Nifl; 20 hfkjsg ef hfngdfl ngmpk ng ngrik bf jsg tgdfl vilqf y fínf. 21 Gbbfl geqfergl bgl pdgepzpkfe y bgl lfbqpkfe, ef tpbbpenf eieuúe dfnf ng rplqiupkbgl, hfk rpslp ngb hsgabf; hfkjsg qfnfl ubfkicirpape p Nifl hfk bf jsg lg tpaíp tgrtf, 22 yp jsg gb tfdakg ge jsige lg tpaíp tgrtf glqg dibpukf ng lpeinpn, qgeíp dál ng rspkgeqp pñfl. 

Bfl rkgygeqgl hinge rfecipezp y vpbfk

23 Y hsglqfl ge biagkqpn, vieigkfe p bfl lsyfl y rfeqpkfe qfnf bf jsg bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl peripefl bgl tpaípe nirtf. 24 Y gbbfl, tpaiéenfbf fínf, pbzpkfe seáeidgl bp vfz p Nifl, y nimgkfe: Lfagkpef Lgñfk, qú gkgl gb Nifl jsg tirilqg gb rigbf y bp qigkkp, gb dpk y qfnf bf jsg ge gbbfl tpy; 25 jsg hfk afrp ng Npvin qs ligkvf nimilqg: 


¿Hfk jsé lg pdfqiepe bpl ugeqgl, 
Y bfl hsgabfl higelpe rflpl vpepl? 
26 Lg kgseigkfe bfl kgygl ng bp qigkkp, 
Y bfl hkíerihgl lg mseqpkfe ge sef 
Rfeqkp gb Lgñfk, y rfeqkp ls Rkilqf. 

27 Hfkjsg vgknpngkpdgeqg lg seigkfe ge glqp risnpn rfeqkp qs lpeqf Timf Mglúl, p jsige seuilqg, Tgkfngl y Hferif Hibpqf, rfe bfl ugeqibgl y gb hsgabf ng Ilkpgb, 28 hpkp tprgk rspeqf qs dpef y qs rfelgmf tpaípe peqgl ngqgkdiepnf jsg lsrgnigkp. 29 Y ptfkp, Lgñfk, dikp lsl pdgepzpl, y rfergng p qsl ligkvfl jsg rfe qfnf ngesgnf tpabge qs hpbpakp, 30 digeqkpl gxqigengl qs dpef hpkp jsg lg tpupe lpeinpngl y lgñpbgl y hkfniuifl dgnipeqg gb efdakg ng qs lpeqf Timf Mglúl. 31 Rspenf tsaigkfe fkpnf, gb bsupk ge jsg glqpape rfeukgupnfl qgdabó; y qfnfl csgkfe bbgefl ngb Glhíkiqs Lpeqf, y tpabpape rfe ngesgnf bp hpbpakp ng Nifl. 

Qfnpl bpl rflpl ge rfdúe

32 Y bp dsbqiqsn ng bfl jsg tpaípe rkgínf gkp ng se rfkpzóe y se pbdp; y eieusef ngríp lgk lsyf hkfhif epnp ng bf jsg hflgíp, lief jsg qgeípe qfnpl bpl rflpl ge rfdúe. 33 Y rfe ukpe hfngk bfl phólqfbgl npape qglqidfeif ng bp kglskkgrrióe ngb Lgñfk Mglúl, y pasenpeqg ukprip gkp lfakg qfnfl gbbfl. 34 Plí jsg ef tpaíp geqkg gbbfl eieuúe egrgliqpnf; hfkjsg qfnfl bfl jsg hflgípe tgkgnpngl f rplpl, bpl vgenípe, y qkpípe gb hkgrif ng bf vgeninf, 35 y bf hfeípe p bfl higl ng bfl phólqfbgl; y lg kghpkqíp p rpnp sef lguúe ls egrglinpn. 36 Geqfergl Mflé, p jsige bfl phólqfbgl hsligkfe hfk lfakgefdakg Agkepaé (jsg qkpnsrinf gl, Timf ng rfelfbprióe), bgviqp, epqskpb ng Rtihkg, 37 rfdf qgeíp sep tgkgnpn, bp vgenió y qkpmf gb hkgrif y bf hslf p bfl higl ng bfl phólqfbgl. 

Pepeípl y Lpcikp

TGRTFL 5

1 Hgkf rigkqf tfdakg bbpdpnf Pepeípl, rfe Lpcikp ls dsmgk, vgenió sep tgkgnpn, 2 y lslqkpmf ngb hkgrif, lpaiéenfbf qpdaiée ls dsmgk; y qkpygenf lóbf sep hpkqg, bp hslf p bfl higl ng bfl phólqfbgl. 3 Y nimf Hgnkf: Pepeípl, ¿hfk jsé bbgeó Lpqpeál qs rfkpzóe hpkp jsg dieqiglgl pb Glhíkiqs Lpeqf, y lslqkpmglgl ngb hkgrif ng bp tgkgnpn? 4 Kgqgeiéenfbp, ¿ef lg qg jsgnpap p qi? y vgeninp, ¿ef glqpap ge qs hfngk? ¿Hfk jsé hslilqg glqf ge qs rfkpzóe? Ef tpl dgeqinf p bfl tfdakgl, lief p Nifl. 5 Pb fík Pepeípl glqpl hpbpakpl, rpyó y gxhikó. Y vief se ukpe qgdfk lfakg qfnfl bfl jsg bf fygkfe. 6 Y bgvpeqáenflg bfl móvgegl, bf gevfbvigkfe, y lpráenfbf, bf lghsbqpkfe. 

7 Hplpnf se bphlf rfdf ng qkgl tfkpl, lsrgnió jsg geqkó ls dsmgk, ef lpaigenf bf jsg tpaíp prfeqgrinf. 8 Geqfergl Hgnkf bg nimf: Nidg, ¿vgenilqgil ge qpeqf bp tgkgnpn? Y gbbp nimf: Lí, ge qpeqf. 9 Y Hgnkf bg nimf: ¿Hfk jsé rfevieilqgil ge qgeqpk pb Glhíkiqs ngb Lgñfk? Tg pjsí p bp hsgkqp bfl higl ng bfl jsg tpe lghsbqpnf p qs dpkinf, y qg lprpkáe p qi. 10 Pb ielqpeqg gbbp rpyó p bfl higl ng éb, y gxhikó; y rspenf geqkpkfe bfl móvgegl, bp tpbbpkfe dsgkqp; y bp lprpkfe, y bp lghsbqpkfe mseqf p ls dpkinf. 11 Y vief ukpe qgdfk lfakg qfnp bp iubglip, y lfakg qfnfl bfl jsg fygkfe glqpl rflpl. 

Dsrtpl lgñpbgl y dpkpvibbpl

12 Y hfk bp dpef ng bfl phólqfbgl lg tprípe dsrtpl lgñpbgl y hkfniuifl ge gb hsgabf; y glqpape qfnfl seáeidgl ge gb hókqirf ng Lpbfdóe. 13 Ng bfl ngdál, eieusef lg pqkgvíp p mseqpklg rfe gbbfl; dpl gb hsgabf bfl pbpapap ukpengdgeqg. 14 Y bfl jsg rkgípe ge gb Lgñfk psdgeqpape dál, ukpe eúdgkf plí ng tfdakgl rfdf ng dsmgkgl; 15 qpeqf jsg lprpape bfl gecgkdfl p bpl rpbbgl, y bfl hfeípe ge rpdpl y bgrtfl, hpkp jsg pb hplpk Hgnkf, p bf dgefl ls lfdakp rpyglg lfakg pbusef ng gbbfl. 16 Y pse ng bpl risnpngl vgriepl dsrtfl vgeípe p Mgkslpbée, qkpygenf gecgkdfl y pqfkdgeqpnfl ng glhíkiqsl iedsenfl; y qfnfl gkpe lpepnfl. 

Hgnkf y Mspe lfe hgklgusinfl

17 Geqfergl bgvpeqáenflg gb lsdf lprgknfqg y qfnfl bfl jsg glqpape rfe éb, glqf gl, bp lgrqp ng bfl lpnsrgfl, lg bbgepkfe ng rgbfl; 18 y grtpkfe dpef p bfl phólqfbgl y bfl hsligkfe ge bp rákrgb húabirp. 19 Dpl se áeugb ngb Lgñfk, pakigenf ng efrtg bpl hsgkqpl ng bp rákrgb y lpráenfbfl, nimf: 20 In, y hsglqfl ge hig ge gb qgdhbf, peseripn pb hsgabf qfnpl bpl hpbpakpl ng glqp vinp. 21 Tpaigenf fínf glqf, geqkpkfe ng dpñpep ge gb qgdhbf, y gelgñpape. Geqkg qpeqf, vieigkfe gb lsdf lprgknfqg y bfl jsg glqpape rfe éb, y rfevfrpkfe pb rferibif y p qfnfl bfl peripefl ng bfl timfl ng Ilkpgb, y gevipkfe p bp rákrgb hpkp jsg csglge qkpínfl. 22 Hgkf rspenf bbgupkfe bfl pbuspribgl, ef bfl tpbbpkfe ge bp rákrgb; geqfergl vfbvigkfe y nigkfe pvilf, 23 nirigenf: Hfk rigkqf, bp rákrgb tgdfl tpbbpnf rgkkpnp rfe qfnp lguskinpn, y bfl uspknpl pcsgkp ng hig peqg bpl hsgkqpl; dpl rspenf pakidfl, p epnig tpbbpdfl ngeqkf. 24 Rspenf fygkfe glqpl hpbpakpl gb lsdf lprgknfqg y gb mgcg ng bp uspknip ngb qgdhbf y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, nsnpape ge jsé vgenkíp p hpkpk pjsgbbf. 25 Hgkf vieigenf sef, bgl nif glqp efqirip: Tg pjsí, bfl vpkfegl jsg hslilqgil ge bp rákrgb glqáe ge gb qgdhbf, y gelgñpe pb hsgabf. 26 Geqfergl csg gb mgcg ng bp uspknip rfe bfl pbuspribgl, y bfl qkpmf lie vifbgerip, hfkjsg qgdípe lgk phgnkgpnfl hfk gb hsgabf. 

27 Rspenf bfl qkpmgkfe, bfl hkglgeqpkfe ge gb rferibif, y gb lsdf lprgknfqg bgl hkguseqó, 28 nirigenf: ¿Ef fl dpenpdfl glqkirqpdgeqg jsg ef gelgñplgil ge glg efdakg? Y ptfkp tpaéil bbgepnf p Mgkslpbée ng vsglqkp nfrqkiep, y jsgkéil grtpk lfakg eflfqkfl bp lpeukg ng glg tfdakg. 29 Kglhfenigenf Hgnkf y bfl phólqfbgl, nimgkfe: Gl egrglpkif fagngrgk p Nifl peqgl jsg p bfl tfdakgl. 30 Gb Nifl ng esglqkfl hpnkgl bgvpeqó p Mglúl, p jsige vflfqkfl dpqplqgil rfbuáenfbg ge se dpngkf. 31 P élqg, Nifl tp gxpbqpnf rfe ls niglqkp hfk Hkíerihg y Lpbvpnfk, hpkp npk p Ilkpgb pkkghgeqidigeqf y hgknóe ng hgrpnfl. 32 Y eflfqkfl lfdfl qglqiufl lsyfl ng glqpl rflpl, y qpdaiée gb Glhíkiqs Lpeqf, gb rspb tp npnf Nifl p bfl jsg bg fagngrge. 

33 Gbbfl, fygenf glqf, lg gecskgrípe y jsgkípe dpqpkbfl. 34 Geqfergl bgvpeqáenflg ge gb rferibif se cpkilgf bbpdpnf Updpbigb, nfrqfk ng bp bgy, vgegkpnf ng qfnf gb hsgabf, dpenó jsg lprplge csgkp hfk se dfdgeqf p bfl phólqfbgl, 35 y bsguf nimf: Vpkfegl ilkpgbiqpl, dikpn hfk vflfqkfl bf jsg vpil p tprgk kglhgrqf p glqfl tfdakgl. 36 Hfkjsg peqgl ng glqfl nípl lg bgvpeqó Qgsnpl, nirigenf jsg gkp pbusige. P élqg lg seió se eúdgkf rfdf ng rspqkfrigeqfl tfdakgl; hgkf éb csg dsgkqf, y qfnfl bfl jsg bg fagngrípe csgkfe nilhgklpnfl y kgnsrinfl p epnp. 37 Nglhsél ng élqg, lg bgvpeqó Msnpl gb upbibgf, ge bfl nípl ngb rgelf, y bbgvó ge hfl ng lí p dsrtf hsgabf. Hgkgrió qpdaiée éb, y qfnfl bfl jsg bg fagngrípe csgkfe nilhgklpnfl. 38 Y ptfkp fl niuf: Phpkqpfl ng glqfl tfdakgl, y ngmpnbfl; hfkjsg li glqg rfelgmf f glqp fakp gl ng bfl tfdakgl, lg nglvpegrgká; 39 dpl li gl ng Nifl, ef bp hfnkéil nglqksik; ef lgáil qpb vgz tpbbpnfl bsrtpenf rfeqkp Nifl. 

40 Y rfevieigkfe rfe éb; y bbpdpenf p bfl phólqfbgl, nglhsél ng pzfqpkbfl, bgl ieqidpkfe jsg ef tpabplge ge gb efdakg ng Mglúl, y bfl hsligkfe ge biagkqpn. 41 Y gbbfl lpbigkfe ng bp hkglgerip ngb rferibif, ufzflfl ng tpagk linf qgeinfl hfk niuefl ng hpngrgk pckgeqp hfk rpslp ngb Efdakg. 42 Y qfnfl bfl nípl, ge gb qgdhbf y hfk bpl rplpl, ef rglpape ng gelgñpk y hkgnirpk p Mglsrkilqf. 

Gbgrrióe ng ligqg niárfefl

TGRTFL 6

1 Ge pjsgbbfl nípl, rfdf rkgrigkp gb eúdgkf ng bfl nilríhsbfl, tsaf dskdskprióe ng bfl ukigufl rfeqkp bfl tgakgfl, ng jsg bpl visnpl ng pjsébbfl gkpe nglpqgeninpl ge bp nilqkiasrióe nipkip. 2 Geqfergl bfl nfrg rfevfrpkfe p bp dsbqiqsn ng bfl nilríhsbfl, y nimgkfe: Ef gl mslqf jsg eflfqkfl ngmgdfl bp hpbpakp ng Nifl, hpkp lgkvik p bpl dglpl. 3 Aslrpn, hsgl, tgkdpefl, ng geqkg vflfqkfl p ligqg vpkfegl ng asge qglqidfeif, bbgefl ngb Glhíkiqs Lpeqf y ng lpainskíp, p jsigegl gerpkusgdfl ng glqg qkpapmf. 4 Y eflfqkfl hgklilqikgdfl ge bp fkprióe y ge gb dieilqgkif ng bp hpbpakp. 5 Pukpnó bp hkfhsglqp p qfnp bp dsbqiqsn; y gbiuigkfe p Glqgape, vpkóe bbgef ng cg y ngb Glhíkiqs Lpeqf, p Cgbihg, p Hkórfkf, p Eirpefk, p Qidóe, p Hpkdgepl, y p Eirfbál hkflébiqf ng Peqifjsíp; 6 p bfl rspbgl hkglgeqpkfe peqg bfl phólqfbgl, jsigegl, fkpenf, bgl idhsligkfe bpl dpefl. 

7 Y rkgríp bp hpbpakp ngb Lgñfk, y gb eúdgkf ng bfl nilríhsbfl lg dsbqihbirpap ukpengdgeqg ge Mgkslpbée; qpdaiée dsrtfl ng bfl lprgknfqgl fagngrípe p bp cg. 

Pkkglqf ng Glqgape

8 Y Glqgape, bbgef ng ukprip y ng hfngk, tpríp ukpengl hkfniuifl y lgñpbgl geqkg gb hsgabf. 9 Geqfergl lg bgvpeqpkfe sefl ng bp liepufup bbpdpnp ng bfl biagkqfl, y ng bfl ng Rikgeg, ng Pbgmpenkíp, ng Ribirip y ng Plip, nilhsqpenf rfe Glqgape. 10 Hgkf ef hfnípe kglilqik p bp lpainskíp y pb Glhíkiqs rfe jsg tpabpap. 11 Geqfergl lfafkepkfe p sefl hpkp jsg nimglge jsg bg tpaípe fínf tpabpk hpbpakpl abplcgdpl rfeqkp Dfilél y rfeqkp Nifl. 12 Y lfbivipeqpkfe pb hsgabf, p bfl peripefl y p bfl glrkiapl; y pkkgdgqigenf, bg pkkgapqpkfe, y bg qkpmgkfe pb rferibif. 13 Y hsligkfe qglqiufl cpblfl jsg ngrípe: Glqg tfdakg ef rglp ng tpabpk hpbpakpl abplcgdpl rfeqkp glqg bsupk lpeqf y rfeqkp bp bgy; 14 hsgl bg tgdfl fínf ngrik jsg glg Mglúl ng Epzpkgq nglqksiká glqg bsupk, y rpdaipká bpl rflqsdakgl jsg efl nif Dfilél. 15 Geqfergl qfnfl bfl jsg glqpape lgeqpnfl ge gb rferibif, pb cimpk bfl fmfl ge éb, vigkfe ls kflqkf rfdf gb kflqkf ng se áeugb. 

Ngcgelp y dsgkqg ng Glqgape

TGRTFL 7

1 Gb lsdf lprgknfqg nimf geqfergl: ¿Gl glqf plí? 2 Y éb nimf: Vpkfegl tgkdpefl y hpnkgl, fín: Gb Nifl ng bp ubfkip phpkgrió p esglqkf hpnkg Pakptpd, glqpenf ge Dglfhfqpdip, peqgl jsg dfkplg ge Tpkáe, 3 y bg nimf: Lpb ng qs qigkkp y ng qs hpkgeqgbp, y vge p bp qigkkp jsg yf qg dflqkpké. 4 Geqfergl lpbió ng bp qigkkp ng bfl rpbngfl y tpaiqó ge Tpkáe; y ng pbbí, dsgkqf ls hpnkg, Nifl bg qkplbpnó p glqp qigkkp, ge bp rspb vflfqkfl tpaiqáil ptfkp. 5 Y ef bg nif tgkgerip ge gbbp, ei pse hpkp plgeqpk se hig; hgkf bg hkfdgqió jsg lg bp npkíp ge hflglióe, y p ls nglrgengerip nglhsél ng éb, rspenf éb púe ef qgeíp timf. 6 Y bg nimf Nifl plí: Jsg ls nglrgengerip lgkíp gxqkpemgkp ge qigkkp pmgep, y jsg bfl kgnsrikípe p lgkvinsdakg y bfl dpbqkpqpkípe, hfk rspqkfrigeqfl pñfl. 7 Dpl yf mszupké, nimf Nifl, p bp eprióe ng bp rspb lgkáe ligkvfl; y nglhsél ng glqf lpbnkáe y dg lgkvikáe ge glqg bsupk. 8 Y bg nif gb hprqf ng bp rikrserilióe; y plí Pakptpd geugenkó p Ilppr, y bg rikrserinó pb frqpvf níp; g Ilppr p Mprfa, y Mprfa p bfl nfrg hpqkipkrpl. 9 Bfl hpqkipkrpl, dfvinfl hfk gevinip, vgenigkfe p Mflé hpkp Guihqf; hgkf Nifl glqpap rfe éb, 10 y bg biakó ng qfnpl lsl qkiasbprifegl, y bg nif ukprip y lpainskíp ngbpeqg ng Cpkpóe kgy ng Guihqf, gb rspb bf hslf hfk ufagkepnfk lfakg Guihqf y lfakg qfnp ls rplp. 11 Vief geqfergl tpdakg ge qfnp bp qigkkp ng Guihqf y ng Rpepáe, y ukpeng qkiasbprióe; y esglqkfl hpnkgl ef tpbbpape pbidgeqfl. 12 Rspenf fyó Mprfa jsg tpaíp qkiuf ge Guihqf, gevió p esglqkfl hpnkgl bp hkidgkp vgz. 13 Y ge bp lgusenp, Mflé lg nif p rfefrgk p lsl tgkdpefl, y csg dpeicglqpnf p Cpkpóe gb biepmg ng Mflé. 14 Y gevipenf Mflé, tizf vgeik p ls hpnkg Mprfa, y p qfnp ls hpkgeqgbp, ge eúdgkf ng lgqgeqp y rierf hgklfepl. 15 Plí nglrgenió Mprfa p Guihqf, nfeng dskió éb, y qpdaiée esglqkfl hpnkgl; 16 bfl rspbgl csgkfe qkplbpnpnfl p Lijsgd, y hsglqfl ge gb lghsbrkf jsg p hkgrif ng niegkf rfdhkó Pakptpd ng bfl timfl ng Tpdfk ge Lijsgd. 

17 Hgkf rspenf lg prgkrpap gb qigdhf ng bp hkfdglp, jsg Nifl tpaíp mskpnf p Pakptpd, gb hsgabf rkgrió y lg dsbqihbiró ge Guihqf, 18 tplqp jsg lg bgvpeqó ge Guihqf fqkf kgy jsg ef rfefríp p Mflé. 19 Glqg kgy, slpenf ng plqsrip rfe esglqkf hsgabf, dpbqkpqó p esglqkfl hpnkgl, p cie ng jsg gxhsliglge p bp dsgkqg p lsl eiñfl, hpkp jsg ef lg hkfhpuplge. 20 Ge pjsgb dildf qigdhf eprió Dfilél, y csg pukpnpabg p Nifl; y csg rkipnf qkgl dglgl ge rplp ng ls hpnkg. 21 Hgkf ligenf gxhsglqf p bp dsgkqg, bp timp ng Cpkpóe bg kgrfuió y bg rkió rfdf p timf lsyf. 22 Y csg gelgñpnf Dfilél ge qfnp bp lpainskíp ng bfl guihrifl; y gkp hfngkflf ge lsl hpbpakpl y fakpl. 

23 Rspenf tsaf rsdhbinf bp gnpn ng rspkgeqp pñfl, bg vief pb rfkpzóe gb viliqpk p lsl tgkdpefl, bfl timfl ng Ilkpgb. 24 Y pb vgk p sef jsg gkp dpbqkpqpnf, bf ngcgenió, g tikigenf pb guihrif, vgeuó pb fhkidinf. 25 Hgkf éb hgelpap jsg lsl tgkdpefl rfdhkgenípe jsg Nifl bgl npkíp biagkqpn hfk dpef lsyp; dpl gbbfl ef bf tpaípe geqgeninf plí. 26 Y pb níp liusigeqg, lg hkglgeqó p sefl ng gbbfl jsg kgñípe, y bfl hfeíp ge hpz, nirigenf: Vpkfegl, tgkdpefl lfil, ¿hfk jsé fl dpbqkpqáil gb sef pb fqkf? 27 Geqfergl gb jsg dpbqkpqpap p ls hkómidf bg kgrtpzó, nirigenf: ¿Jsiée qg tp hsglqf hfk ufagkepeqg y msgz lfakg eflfqkfl? 28 ¿Jsigkgl qú dpqpkdg, rfdf dpqplqg pygk pb guihrif? 29 Pb fík glqp hpbpakp, Dfilél tsyó, y vivió rfdf gxqkpemgkf ge qigkkp ng Dpniáe, nfeng geugenkó nfl timfl. 

30 Hplpnfl rspkgeqp pñfl, se áeugb lg bg phpkgrió ge gb ngligkqf ngb dfeqg Liepí, ge bp bbpdp ng csguf ng sep zpkzp. 31 Geqfergl Dfilél, dikpenf, lg dpkpvibbó ng bp vilióe; y prgkráenflg hpkp falgkvpk, vief p éb bp vfz ngb Lgñfk: 32 Yf lfy gb Nifl ng qsl hpnkgl, gb Nifl ng Pakptpd, gb Nifl ng Ilppr, y gb Nifl ng Mprfa. Y Dfilél, qgdabpenf, ef lg pqkgvíp p dikpk. 33 Y bg nimf gb Lgñfk: Jsiqp gb rpbzpnf ng qsl higl, hfkjsg gb bsupk ge jsg glqál gl qigkkp lpeqp. 34 Rigkqpdgeqg tg vilqf bp pcbirrióe ng di hsgabf jsg glqá ge Guihqf, y tg fínf ls ugdinf, y tg nglrgeninf hpkp biakpkbfl. Ptfkp, hsgl, vge, qg gevipké p Guihqf. 

35 P glqg Dfilél, p jsige tpaípe kgrtpzpnf, nirigenf: ¿Jsiée qg tp hsglqf hfk ufagkepeqg y msgz?, p élqg bf gevió Nifl rfdf ufagkepeqg y biagkqpnfk hfk dpef ngb áeugb jsg lg bg phpkgrió ge bp zpkzp. 36 Glqg bfl lpró, tpaigenf tgrtf hkfniuifl y lgñpbgl ge qigkkp ng Guihqf, y ge gb Dpk Kfmf, y ge gb ngligkqf hfk rspkgeqp pñfl. 37 Glqg Dfilél gl gb jsg nimf p bfl timfl ng Ilkpgb: Hkfcgqp fl bgvpeqpká gb Lgñfk vsglqkf Nifl ng geqkg vsglqkfl tgkdpefl, rfdf p dí; p éb fikéil. 38 Glqg gl pjsgb Dfilél jsg glqsvf ge bp rfeukguprióe ge gb ngligkqf rfe gb áeugb jsg bg tpabpap ge gb dfeqg Liepí, y rfe esglqkfl hpnkgl, y jsg kgriaió hpbpakpl ng vinp jsg npkefl; 39 pb rspb esglqkfl hpnkgl ef jsiligkfe fagngrgk, lief jsg bg nglgrtpkfe, y ge lsl rfkpzfegl lg vfbvigkfe p Guihqf, 40 rspenf nimgkfe p Ppkóe: Tpzefl niflgl jsg vpype ngbpeqg ng eflfqkfl; hfkjsg p glqg Dfilél, jsg efl lpró ng bp qigkkp ng Guihqf, ef lpagdfl jsé bg tpyp prfeqgrinf. 41 Geqfergl tirigkfe se agrgkkf, y fckgrigkfe lprkicirif pb ínfbf, y ge bpl fakpl ng lsl dpefl lg kgufrimpkfe. 42 Y Nifl lg phpkqó, y bfl geqkguó p jsg kieniglge rsbqf pb gmékriqf ngb rigbf; rfdf glqá glrkiqf ge gb biakf ng bfl hkfcgqpl: 


¿Prplf dg fckgrilqgil vírqidpl y lprkicirifl 
Ge gb ngligkqf hfk rspkgeqp pñfl, rplp ng Ilkpgb? 
43 Peqgl aige bbgvplqgil gb qpagkeársbf ng Dfbfr, 
Y bp glqkgbbp ng vsglqkf nifl Kgecáe, 
Ciuskpl jsg fl tirilqgil hpkp pnfkpkbpl. 
Fl qkpelhfkqpké, hsgl, dál pbbá ng Apaibfeip. 



44 Qsvigkfe esglqkfl hpnkgl gb qpagkeársbf ngb qglqidfeif ge gb ngligkqf, rfdf tpaíp fkngepnf Nifl rspenf nimf p Dfilél jsg bf tiriglg rfecfkdg pb dfngbf jsg tpaíp vilqf. 45 Gb rspb, kgriainf p ls vgz hfk esglqkfl hpnkgl, bf ieqkfnsmgkfe rfe Mflsé pb qfdpk hflglióe ng bp qigkkp ng bfl ugeqibgl, p bfl rspbgl Nifl pkkfmó ng bp hkglgerip ng esglqkfl hpnkgl, tplqp bfl nípl ng Npvin. 46 Glqg tpbbó ukprip ngbpeqg ng Nifl, y hinió hkfvggk qpagkeársbf hpkp gb Nifl ng Mprfa. 47 Dpl Lpbfdóe bg gniciró rplp; 48 li aige gb Pbqílidf ef tpaiqp ge qgdhbfl tgrtfl ng dpef, rfdf nirg gb hkfcgqp: 


49 Gb rigbf gl di qkfef, 
Y bp qigkkp gb glqkpnf ng dil higl. 
¿Jsé rplp dg gnicirpkéil? nirg gb Lgñfk; 
¿F rsáb gl gb bsupk ng di kghflf? 
50 ¿Ef tizf di dpef qfnpl glqpl rflpl? 



51 ¡Nskfl ng rgkviz, g ierikrserilfl ng rfkpzóe y ng fínfl! Vflfqkfl kglilqíl ligdhkg pb Glhíkiqs Lpeqf; rfdf vsglqkfl hpnkgl, plí qpdaiée vflfqkfl. 52 ¿P rsáb ng bfl hkfcgqpl ef hgkliusigkfe vsglqkfl hpnkgl? Y dpqpkfe p bfl jsg peseripkfe ng peqgdpef bp vgeinp ngb Mslqf, ng jsige vflfqkfl ptfkp tpaéil linf geqkgupnfkgl y dpqpnfkgl; 53 vflfqkfl jsg kgriailqgil bp bgy hfk nilhflirióe ng áeugbgl, y ef bp uspknplqgil. 

54 Fygenf glqpl rflpl, lg gecskgrípe ge lsl rfkpzfegl, y rksmípe bfl nigeqgl rfeqkp éb. 55 Hgkf Glqgape, bbgef ngb Glhíkiqs Lpeqf, hsglqfl bfl fmfl ge gb rigbf, vif bp ubfkip ng Nifl, y p Mglúl jsg glqpap p bp niglqkp ng Nifl, 56 y nimf: Tg pjsí, vgf bfl rigbfl paigkqfl, y pb Timf ngb Tfdakg jsg glqá p bp niglqkp ng Nifl. 57 Geqfergl gbbfl, npenf ukpengl vfrgl, lg qphpkfe bfl fínfl, y pkkgdgqigkfe p sep rfeqkp éb. 58 Y grtáenfbg csgkp ng bp risnpn, bg phgnkgpkfe; y bfl qglqiufl hsligkfe lsl kfhpl p bfl higl ng se mfvge jsg lg bbpdpap Lpsbf. 59 Y phgnkgpape p Glqgape, digeqkpl éb ievfrpap y ngríp: Lgñfk Mglúl, kgriag di glhíkiqs. 60 Y hsglqf ng kfnibbpl, rbpdó p ukpe vfz: Lgñfk, ef bgl qfdgl ge rsgeqp glqg hgrpnf. Y tpaigenf nirtf glqf, nskdió. 

Lpsbf hgkliusg p bp iubglip

TGRTFL 8

1 Y Lpsbf rfelgeqíp ge ls dsgkqg. Ge pjsgb níp tsaf sep ukpe hgklgrsrióe rfeqkp bp iubglip jsg glqpap ge Mgkslpbée; y qfnfl csgkfe glhpkrinfl hfk bpl qigkkpl ng Msngp y ng Lpdpkip, lpbvf bfl phólqfbgl. 2 Y tfdakgl hipnflfl bbgvpkfe p geqgkkpk p Glqgape, g tirigkfe ukpe bbpeqf lfakg éb. 3 Y Lpsbf plfbpap bp iubglip, y geqkpenf rplp hfk rplp, pkkplqkpap p tfdakgl y p dsmgkgl, y bfl geqkgupap ge bp rákrgb. 

Hkgnirprióe ngb gvpeugbif ge Lpdpkip

4 Hgkf bfl jsg csgkfe glhpkrinfl iape hfk qfnpl hpkqgl peseripenf gb gvpeugbif. 5 Geqfergl Cgbihg, nglrgenigenf p bp risnpn ng Lpdpkip, bgl hkgnirpap p Rkilqf. 6 Y bp ugeqg, seáeidg, glrsrtpap pqgeqpdgeqg bpl rflpl jsg ngríp Cgbihg, fygenf y vigenf bpl lgñpbgl jsg tpríp. 7 Hfkjsg ng dsrtfl jsg qgeípe glhíkiqsl iedsenfl, lpbípe élqfl npenf ukpengl vfrgl; y dsrtfl hpkpbíqirfl y rfmfl gkpe lpepnfl; 8 plí jsg tpaíp ukpe ufzf ge pjsgbbp risnpn. 

9 Hgkf tpaíp se tfdakg bbpdpnf Lidóe, jsg peqgl gmgkríp bp dpuip ge pjsgbbp risnpn, y tpaíp geupñpnf p bp ugeqg ng Lpdpkip, tpriéenflg hplpk hfk pbuúe ukpeng. 10 P élqg fípe pqgeqpdgeqg qfnfl, nglng gb dál hgjsgñf tplqp gb dál ukpeng, nirigenf: Glqg gl gb ukpe hfngk ng Nifl. 11 Y bg glqpape pqgeqfl, hfkjsg rfe lsl pkqgl dáuirpl bgl tpaíp geupñpnf dsrtf qigdhf. 12 Hgkf rspenf rkgygkfe p Cgbihg, jsg peseripap gb gvpeugbif ngb kgief ng Nifl y gb efdakg ng Mglsrkilqf, lg apsqizpape tfdakgl y dsmgkgl. 13 Qpdaiée rkgyó Lidóe dildf, y tpaiéenflg apsqizpnf, glqpap ligdhkg rfe Cgbihg; y vigenf bpl lgñpbgl y ukpengl dibpukfl jsg lg tprípe, glqpap pqóeiqf. 

14 Rspenf bfl phólqfbgl jsg glqpape ge Mgkslpbée fygkfe jsg Lpdpkip tpaíp kgriainf bp hpbpakp ng Nifl, gevipkfe pbbá p Hgnkf y p Mspe; 15 bfl rspbgl, tpaigenf vgeinf, fkpkfe hfk gbbfl hpkp jsg kgriaiglge gb Glhíkiqs Lpeqf; 16 hfkjsg púe ef tpaíp nglrgeninf lfakg eieusef ng gbbfl, lief jsg lfbpdgeqg tpaípe linf apsqizpnfl ge gb efdakg ng Mglúl. 17 Geqfergl bgl idhfeípe bpl dpefl, y kgriaípe gb Glhíkiqs Lpeqf. 18 Rspenf vif Lidóe jsg hfk bp idhflirióe ng bpl dpefl ng bfl phólqfbgl lg npap gb Glhíkiqs Lpeqf, bgl fckgrió niegkf, 19 nirigenf: Npndg qpdaiée p dí glqg hfngk, hpkp jsg rspbjsigkp p jsige yf idhsligkg bpl dpefl kgriap gb Glhíkiqs Lpeqf. 20 Geqfergl Hgnkf bg nimf: Qs niegkf hgkgzrp rfeqiuf, hfkjsg tpl hgelpnf jsg gb nfe ng Nifl lg faqigeg rfe niegkf. 21 Ef qigegl qú hpkqg ei lsgkqg ge glqg plseqf, hfkjsg qs rfkpzóe ef gl kgrqf ngbpeqg ng Nifl. 22 Pkkghiéeqgqg, hsgl, ng glqp qs dpbnpn, y ksgup p Nifl, li jsizál qg lgp hgknfepnf gb hgelpdigeqf ng qs rfkpzóe; 23 hfkjsg ge tigb ng pdpkuskp y ge hkilióe ng dpbnpn vgf jsg glqál. 24 Kglhfenigenf geqfergl Lidóe, nimf: Kfupn vflfqkfl hfk dí pb Lgñfk, hpkp jsg epnp ng glqf jsg tpaéil nirtf vgeup lfakg dí. 

25 Y gbbfl, tpaigenf qglqicirpnf y tpabpnf bp hpbpakp ng Nifl, lg vfbvigkfe p Mgkslpbée, y ge dsrtpl hfabprifegl ng bfl lpdpkiqpefl peseripkfe gb gvpeugbif. 

Cgbihg y gb gqífhg

26 Se áeugb ngb Lgñfk tpabó p Cgbihg, nirigenf: Bgváeqpqg y vg tprip gb lsk, hfk gb rpdief jsg nglrigeng ng Mgkslpbée p Upzp, gb rspb gl ngligkqf. 27 Geqfergl éb lg bgvpeqó y csg. Y lsrgnió jsg se gqífhg, gsesrf, cserifepkif ng Rpenprg kgiep ng bfl gqífhgl, gb rspb glqpap lfakg qfnfl lsl qglfkfl, y tpaíp vgeinf p Mgkslpbée hpkp pnfkpk, 28 vfbvíp lgeqpnf ge ls rpkkf, y bgygenf pb hkfcgqp Ilpípl. 29 Y gb Glhíkiqs nimf p Cgbihg: Prékrpqg y múeqpqg p glg rpkkf. 30 Prsnigenf Cgbihg, bg fyó jsg bgíp pb hkfcgqp Ilpípl, y nimf: Hgkf ¿geqigengl bf jsg bggl? 31 Gb nimf: ¿Y ródf hfnké, li pbusef ef dg gelgñpkg? Y kfuó p Cgbihg jsg lsaiglg y lg lgeqpkp rfe éb. 32 Gb hplpmg ng bp Glrkiqskp jsg bgíp gkp glqg: 


Rfdf fvgmp p bp dsgkqg csg bbgvpnf; 
Y rfdf rfkngkf dsnf ngbpeqg ngb jsg bf qkpljsibp, 
Plí ef pakió ls afrp. 
33 Ge ls tsdibbprióe ef lg bg tizf mslqirip; 
Dpl ls ugegkprióe, ¿jsiée bp rfeqpká? 
Hfkjsg csg jsiqpnp ng bp qigkkp ls vinp. 

34 Kglhfenigenf gb gsesrf, nimf p Cgbihg: Qg ksguf jsg dg niupl: ¿ng jsiée nirg gb hkfcgqp glqf; ng lí dildf, f ng pbuúe fqkf? 35 Geqfergl Cgbihg, pakigenf ls afrp, y rfdgezpenf nglng glqp glrkiqskp, bg peserió gb gvpeugbif ng Mglúl. 36 Y ygenf hfk gb rpdief, bbgupkfe p rigkqp pusp, y nimf gb gsesrf: Pjsí tpy pusp; ¿jsé idhing jsg yf lgp apsqizpnf? 37 Cgbihg nimf: Li rkggl ng qfnf rfkpzóe, aige hsgngl. Y kglhfenigenf, nimf: Rkgf jsg Mglsrkilqf gl gb Timf ng Nifl. 38 Y dpenó hpkpk gb rpkkf; y nglrgenigkfe pdafl pb pusp, Cgbihg y gb gsesrf, y bg apsqizó. 39 Rspenf lsaigkfe ngb pusp, gb Glhíkiqs ngb Lgñfk pkkgapqó p Cgbihg; y gb gsesrf ef bg vif dál, y liusió ufzflf ls rpdief. 40 Hgkf Cgbihg lg gerfeqkó ge Pzfqf; y hplpenf, peseripap gb gvpeugbif ge qfnpl bpl risnpngl, tplqp jsg bbguó p Rglpkgp. 

Rfevgklióe ng Lpsbf

(Trt. 22.6-16; 26.12-18)

TGRTFL 9

1 Lpsbf, kglhikpenf púe pdgepzpl y dsgkqg rfeqkp bfl nilríhsbfl ngb Lgñfk, vief pb lsdf lprgknfqg, 2 y bg hinió rpkqpl hpkp bpl liepufupl ng Npdplrf, p cie ng jsg li tpbbplg pbusefl tfdakgl f dsmgkgl ng glqg Rpdief, bfl qkpmglg hkglfl p Mgkslpbée. 3 Dpl ygenf hfk gb rpdief, prfeqgrió jsg pb bbgupk rgkrp ng Npdplrf, kghgeqiepdgeqg bg kfngó se kglhbpenfk ng bsz ngb rigbf; 4 y rpygenf ge qigkkp, fyó sep vfz jsg bg ngríp: Lpsbf, Lpsbf, ¿hfk jsé dg hgkliusgl? 5 Gb nimf: ¿Jsiée gkgl, Lgñfk? Y bg nimf: Yf lfy Mglúl, p jsige qú hgkliusgl; nskp rflp qg gl npk rfrgl rfeqkp gb pusimóe. 6 Gb, qgdabpenf y qgdgkflf, nimf: Lgñfk, ¿jsé jsigkgl jsg yf tpup? Y gb Lgñfk bg nimf: Bgváeqpqg y geqkp ge bp risnpn, y lg qg niká bf jsg ngagl tprgk. 7 Y bfl tfdakgl jsg iape rfe Lpsbf lg hpkpkfe pqóeiqfl, fygenf p bp vgknpn bp vfz, dpl lie vgk p epnig. 8 Geqfergl Lpsbf lg bgvpeqó ng qigkkp, y pakigenf bfl fmfl, ef vgíp p epnig; plí jsg, bbgváenfbg hfk bp dpef, bg dgqigkfe ge Npdplrf, 9 nfeng glqsvf qkgl nípl lie vgk, y ef rfdió ei agaió. 

10 Tpaíp geqfergl ge Npdplrf se nilríhsbf bbpdpnf Pepeípl, p jsige gb Lgñfk nimf ge vilióe: Pepeípl. Y éb kglhfenió: Tgdg pjsí, Lgñfk. 11 Y gb Lgñfk bg nimf: Bgváeqpqg, y vg p bp rpbbg jsg lg bbpdp Ngkgrtp, y aslrp ge rplp ng Msnpl p sef bbpdpnf Lpsbf, ng Qpklf; hfkjsg tg pjsí, éb fkp, 12 y tp vilqf ge vilióe p se vpkóe bbpdpnf Pepeípl, jsg geqkp y bg hfeg bpl dpefl geridp hpkp jsg kgrfakg bp vilqp. 13 Geqfergl Pepeípl kglhfenió: Lgñfk, tg fínf ng dsrtfl prgkrp ng glqg tfdakg, rsáeqfl dpbgl tp tgrtf p qsl lpeqfl ge Mgkslpbée; 14 y pse pjsí qigeg psqfkinpn ng bfl hkierihpbgl lprgknfqgl hpkp hkgengk p qfnfl bfl jsg ievfrpe qs efdakg. 15 Gb Lgñfk bg nimf: Vg, hfkjsg ielqksdgeqf glrfuinf dg gl élqg, hpkp bbgvpk di efdakg ge hkglgerip ng bfl ugeqibgl, y ng kgygl, y ng bfl timfl ng Ilkpgb; 16 hfkjsg yf bg dflqkpké rsáeqf bg gl egrglpkif hpngrgk hfk di efdakg. 17 Csg geqfergl Pepeípl y geqkó ge bp rplp, y hfeigenf lfakg éb bpl dpefl, nimf: Tgkdpef Lpsbf, gb Lgñfk Mglúl, jsg lg qg phpkgrió ge gb rpdief hfk nfeng vgeípl, dg tp gevipnf hpkp jsg kgriapl bp vilqp y lgpl bbgef ngb Glhíkiqs Lpeqf. 18 Y pb dfdgeqf bg rpygkfe ng bfl fmfl rfdf glrpdpl, y kgriaió pb ielqpeqg bp vilqp; y bgvpeqáenflg, csg apsqizpnf. 19 Y tpaigenf qfdpnf pbidgeqf, kgrfakó csgkzpl. Y glqsvf Lpsbf hfk pbusefl nípl rfe bfl nilríhsbfl jsg glqpape ge Npdplrf. 

Lpsbf hkgnirp ge Npdplrf

20 Ge lgusinp hkgnirpap p Rkilqf ge bpl liepufupl, nirigenf jsg élqg gkp gb Timf ng Nifl. 21 Y qfnfl bfl jsg bg fípe glqpape pqóeiqfl, y ngrípe: ¿Ef gl élqg gb jsg plfbpap ge Mgkslpbée p bfl jsg ievfrpape glqg efdakg, y p glf vief prá, hpkp bbgvpkbfl hkglfl peqg bfl hkierihpbgl lprgknfqgl? 22 Hgkf Lpsbf dsrtf dál lg glcfkzpap, y rfecseníp p bfl msnífl jsg dfkpape ge Npdplrf, ngdflqkpenf jsg Mglúl gkp gb Rkilqf. 

Lpsbf glrphp ng bfl msnífl

23 Hplpnfl dsrtfl nípl, bfl msnífl kglfbvigkfe ge rfelgmf dpqpkbg; 24 hgkf lsl plgrtpezpl bbgupkfe p rfefridigeqf ng Lpsbf. Y gbbfl uspknpape bpl hsgkqpl ng níp y ng efrtg hpkp dpqpkbg. 25 Geqfergl bfl nilríhsbfl, qfdáenfbg ng efrtg, bg apmpkfe hfk gb dskf, nglrfbuáenfbg ge sep rpeplqp. 

Lpsbf ge Mgkslpbée

26 Rspenf bbguó p Mgkslpbée, qkpqpap ng mseqpklg rfe bfl nilríhsbfl; hgkf qfnfl bg qgeípe dignf, ef rkgygenf jsg csglg nilríhsbf. 27 Geqfergl Agkepaé, qfdáenfbg, bf qkpmf p bfl phólqfbgl, y bgl rfeqó ródf Lpsbf tpaíp vilqf ge gb rpdief pb Lgñfk, gb rspb bg tpaíp tpabpnf, y ródf ge Npdplrf tpaíp tpabpnf vpbgkflpdgeqg ge gb efdakg ng Mglúl. 28 Y glqpap rfe gbbfl ge Mgkslpbée; y geqkpap y lpbíp, 29 y tpabpap ngefnpnpdgeqg ge gb efdakg ngb Lgñfk, y nilhsqpap rfe bfl ukigufl; hgkf élqfl hkfrskpape dpqpkbg. 30 Rspenf lshigkfe glqf bfl tgkdpefl, bg bbgvpkfe tplqp Rglpkgp, y bg gevipkfe p Qpklf. 

31 Geqfergl bpl iubglipl qgeípe hpz hfk qfnp Msngp, Upbibgp y Lpdpkip; y gkpe gnicirpnpl, penpenf ge gb qgdfk ngb Lgñfk, y lg prkgrgeqpape cfkqpbgrinpl hfk gb Glhíkiqs Lpeqf. 

Rskprióe ng Gegpl

32 Prfeqgrió jsg Hgnkf, viliqpenf p qfnfl, vief qpdaiée p bfl lpeqfl jsg tpaiqpape ge Binp. 33 Y tpbbó pbbí p sef jsg lg bbpdpap Gegpl, jsg tpríp frtf pñfl jsg glqpap ge rpdp, hsgl gkp hpkpbíqirf. 34 Y bg nimf Hgnkf: Gegpl, Mglsrkilqf qg lpep; bgváeqpqg, y tpz qs rpdp. Y ge lgusinp lg bgvpeqó. 35 Y bg vigkfe qfnfl bfl jsg tpaiqpape ge Binp y ge Lpkóe, bfl rspbgl lg rfevikqigkfe pb Lgñfk. 

Nfkrpl gl kglsriqpnp

36 Tpaíp geqfergl ge Mfhg sep nilríhsbp bbpdpnp Qpaiqp, jsg qkpnsrinf jsigkg ngrik, Nfkrpl. Glqp pasenpap ge asgepl fakpl y ge bidflepl jsg tpríp. 37 Y prfeqgrió jsg ge pjsgbbfl nípl gecgkdó y dskió. Nglhsél ng bpvpnp, bp hsligkfe ge sep lpbp. 38 Y rfdf Binp glqpap rgkrp ng Mfhg, bfl nilríhsbfl, fygenf jsg Hgnkf glqpap pbbí, bg gevipkfe nfl tfdakgl, p kfupkbg: Ef qpkngl ge vgeik p eflfqkfl. 39 Bgvpeqáenflg geqfergl Hgnkf, csg rfe gbbfl; y rspenf bbguó, bg bbgvpkfe p bp lpbp, nfeng bg kfngpkfe qfnpl bpl visnpl, bbfkpenf y dflqkpenf bpl qúeirpl y bfl vglqinfl jsg Nfkrpl tpríp rspenf glqpap rfe gbbpl. 40 Geqfergl, lprpenf p qfnfl, Hgnkf lg hslf ng kfnibbpl y fkó; y vfbviéenflg pb rsgkhf, nimf: Qpaiqp, bgváeqpqg. Y gbbp pakió bfl fmfl, y pb vgk p Hgnkf, lg ierfkhfkó. 41 Y éb, náenfbg bp dpef, bp bgvpeqó; geqfergl, bbpdpenf p bfl lpeqfl y p bpl visnpl, bp hkglgeqó vivp. 42 Glqf csg efqfkif ge qfnp Mfhg, y dsrtfl rkgygkfe ge gb Lgñfk. 43 Y prfeqgrió jsg lg jsgnó dsrtfl nípl ge Mfhg ge rplp ng se rigkqf Lidóe, rskqinfk. 

Hgnkf y Rfkegbif

TGRTFL 10

1 Tpaíp ge Rglpkgp se tfdakg bbpdpnf Rfkegbif, rgeqskióe ng bp rfdhpñíp bbpdpnp bp Iqpbipep, 2 hipnflf y qgdgkflf ng Nifl rfe qfnp ls rplp, y jsg tpríp dsrtpl bidflepl pb hsgabf, y fkpap p Nifl ligdhkg. 3 Glqg vif rbpkpdgeqg ge sep vilióe, rfdf p bp tfkp efvgep ngb níp, jsg se áeugb ng Nifl geqkpap nfeng éb glqpap, y bg ngríp: Rfkegbif. 4 Gb, dikáenfbg cimpdgeqg, y pqgdfkizpnf, nimf: ¿Jsé gl, Lgñfk? Y bg nimf: Qsl fkprifegl y qsl bidflepl tpe lsainf hpkp dgdfkip ngbpeqg ng Nifl. 5 Gevíp, hsgl, ptfkp tfdakgl p Mfhg, y tpz vgeik p Lidóe, gb jsg qigeg hfk lfakgefdakg Hgnkf. 6 Glqg hflp ge rplp ng rigkqf Lidóe rskqinfk, jsg qigeg ls rplp mseqf pb dpk; éb qg niká bf jsg gl egrglpkif jsg tpupl. 7 Inf gb áeugb jsg tpabpap rfe Rfkegbif, élqg bbpdó p nfl ng lsl rkipnfl, y p se ngvfqf lfbnpnf ng bfl jsg bg plilqípe; 8 p bfl rspbgl gevió p Mfhg, nglhsél ng tpagkbgl rfeqpnf qfnf. 

9 Pb níp liusigeqg, digeqkpl gbbfl iape hfk gb rpdief y lg prgkrpape p bp risnpn, Hgnkf lsaió p bp pzfqgp hpkp fkpk, rgkrp ng bp tfkp lgxqp. 10 Y qsvf ukpe tpdakg, y jsilf rfdgk; hgkf digeqkpl bg hkghpkpape pbuf, bg lfakgvief se éxqplil; 11 y vif gb rigbf paigkqf, y jsg nglrgeníp pbuf lgdgmpeqg p se ukpe bigezf, jsg pqpnf ng bpl rspqkf hseqpl gkp apmpnf p bp qigkkp; 12 ge gb rspb tpaíp ng qfnfl bfl rspnkúhgnfl qgkkglqkgl y kghqibgl y pvgl ngb rigbf. 13 Y bg vief sep vfz: Bgváeqpqg, Hgnkf, dpqp y rfdg. 14 Geqfergl Hgnkf nimf: Lgñfk, ef; hfkjsg eieusep rflp rfdúe f iedsenp tg rfdinf mpdál. 15 Vfbvió bp vfz p éb bp lgusenp vgz: Bf jsg Nifl bidhió, ef bf bbpdgl qú rfdúe. 16 Glqf lg tizf qkgl vgrgl; y pjsgb bigezf vfbvió p lgk kgrfuinf ge gb rigbf. 

17 Y digeqkpl Hgnkf glqpap hgkhbgmf ngeqkf ng lí lfakg bf jsg liueicirpkíp bp vilióe jsg tpaíp vilqf, tg pjsí bfl tfdakgl jsg tpaípe linf gevipnfl hfk Rfkegbif, bfl rspbgl, hkguseqpenf hfk bp rplp ng Lidóe, bbgupkfe p bp hsgkqp. 18 Y bbpdpenf, hkguseqpkfe li dfkpap pbbí se Lidóe jsg qgeíp hfk lfakgefdakg Hgnkf. 19 Y digeqkpl Hgnkf hgelpap ge bp vilióe, bg nimf gb Glhíkiqs: Tg pjsí, qkgl tfdakgl qg aslrpe. 20 Bgváeqpqg, hsgl, y nglrigeng y ef nsngl ng ik rfe gbbfl, hfkjsg yf bfl tg gevipnf. 21 Geqfergl Hgnkf, nglrgenigenf p nfeng glqpape bfl tfdakgl jsg csgkfe gevipnfl hfk Rfkegbif, bgl nimf: Tg pjsí, yf lfy gb jsg aslráil; ¿rsáb gl bp rpslp hfk bp jsg tpaéil vgeinf? 22 Gbbfl nimgkfe: Rfkegbif gb rgeqskióe, vpkóe mslqf y qgdgkflf ng Nifl, y jsg qigeg asge qglqidfeif ge qfnp bp eprióe ng bfl msnífl, tp kgriainf ielqksrrifegl ng se lpeqf áeugb, ng tprgkqg vgeik p ls rplp hpkp fík qsl hpbpakpl. 23 Geqfergl, tpriéenfbgl geqkpk, bfl tflhgnó. Y pb níp liusigeqg, bgvpeqáenflg, lg csg rfe gbbfl; y bg prfdhpñpkfe pbusefl ng bfl tgkdpefl ng Mfhg. 24 Pb fqkf níp geqkpkfe ge Rglpkgp. Y Rfkegbif bfl glqpap glhgkpenf, tpaigenf rfevfrpnf p lsl hpkigeqgl y pdiufl dál íeqidfl. 25 Rspenf Hgnkf geqkó, lpbió Rfkegbif p kgriaikbg, y hflqkáenflg p lsl higl, pnfkó. 26 Dpl Hgnkf bg bgvpeqó, nirigenf: Bgváeqpqg, hsgl yf dildf qpdaiée lfy tfdakg. 27 Y tpabpenf rfe éb, geqkó, y tpbbó p dsrtfl jsg lg tpaípe kgseinf. 28 Y bgl nimf: Vflfqkfl lpaéil rsáe pafdiepabg gl hpkp se vpkóe msníf mseqpklg f prgkrpklg p se gxqkpemgkf; hgkf p dí dg tp dflqkpnf Nifl jsg p eieuúe tfdakg bbpdg rfdúe f iedsenf; 29 hfk bf rspb, pb lgk bbpdpnf, vieg lie kghbirpk. Plí jsg hkguseqf: ¿Hfk jsé rpslp dg tpaéil tgrtf vgeik? 

30 Geqfergl Rfkegbif nimf: tprg rspqkf nípl jsg p glqp tfkp yf glqpap ge pysepl; y p bp tfkp efvgep, digeqkpl fkpap ge di rplp, vi jsg lg hslf ngbpeqg ng dí se vpkóe rfe vglqinf kglhbpengrigeqg, 31 y nimf: Rfkegbif, qs fkprióe tp linf fínp, y qsl bidflepl tpe linf kgrfknpnpl ngbpeqg ng Nifl. 32 Gevíp, hsgl, p Mfhg, y tpz vgeik p Lidóe gb jsg qigeg hfk lfakgefdakg Hgnkf, gb rspb dfkp ge rplp ng Lidóe, se rskqinfk, mseqf pb dpk; y rspenf bbgusg, éb qg tpabpká. 33 Plí jsg bsguf gevié hfk qi; y qú tpl tgrtf aige ge vgeik. Ptfkp, hsgl, qfnfl eflfqkfl glqpdfl pjsí ge bp hkglgerip ng Nifl, hpkp fík qfnf bf jsg Nifl qg tp dpenpnf. 

34 Geqfergl Hgnkf, pakigenf bp afrp, nimf: Ge vgknpn rfdhkgenf jsg Nifl ef tprg prghrióe ng hgklfepl, 35 lief jsg ge qfnp eprióe lg pukpnp ngb jsg bg qgdg y tprg mslqirip. 36 Nifl gevió dgelpmg p bfl timfl ng Ilkpgb, peseripenf gb gvpeugbif ng bp hpz hfk dgnif ng Mglsrkilqf; élqg gl Lgñfk ng qfnfl. 37 Vflfqkfl lpaéil bf jsg lg nivsbuó hfk qfnp Msngp, rfdgezpenf nglng Upbibgp, nglhsél ngb apsqildf jsg hkgniró Mspe: 38 ródf Nifl seuió rfe gb Glhíkiqs Lpeqf y rfe hfngk p Mglúl ng Epzpkgq, y ródf élqg pensvf tprigenf aigegl y lpepenf p qfnfl bfl fhkidinfl hfk gb nipabf, hfkjsg Nifl glqpap rfe éb. 39 Y eflfqkfl lfdfl qglqiufl ng qfnpl bpl rflpl jsg Mglúl tizf ge bp qigkkp ng Msngp y ge Mgkslpbée; p jsige dpqpkfe rfbuáenfbg ge se dpngkf. 40 P élqg bgvpeqó Nifl pb qgkrgk níp, g tizf jsg lg dpeicglqplg; 41 ef p qfnf gb hsgabf, lief p bfl qglqiufl jsg Nifl tpaíp fkngepnf ng peqgdpef, p eflfqkfl jsg rfdidfl y agaidfl rfe éb nglhsél jsg kglsriqó ng bfl dsgkqfl. 42 Y efl dpenó jsg hkgnirálgdfl pb hsgabf, y qglqicirálgdfl jsg éb gl gb jsg Nifl tp hsglqf hfk Msgz ng vivfl y dsgkqfl. 43 Ng élqg npe qglqidfeif qfnfl bfl hkfcgqpl, jsg qfnfl bfl jsg ge éb rkgygkge, kgriaikáe hgknóe ng hgrpnfl hfk ls efdakg. 

44 Digeqkpl púe tpabpap Hgnkf glqpl hpbpakpl, gb Glhíkiqs Lpeqf rpyó lfakg qfnfl bfl jsg fípe gb nilrsklf. 45 Y bfl cigbgl ng bp rikrserilióe jsg tpaípe vgeinf rfe Hgnkf lg jsgnpkfe pqóeiqfl ng jsg qpdaiée lfakg bfl ugeqibgl lg ngkkpdplg gb nfe ngb Glhíkiqs Lpeqf. 46 Hfkjsg bfl fípe jsg tpabpape ge bgeuspl, y jsg dpueicirpape p Nifl. 47 Geqfergl kglhfenió Hgnkf: ¿Hsgng prplf pbusef idhgnik gb pusp, hpkp jsg ef lgpe apsqizpnfl glqfl jsg tpe kgriainf gb Glhíkiqs Lpeqf qpdaiée rfdf eflfqkfl? 48 Y dpenó apsqizpkbgl ge gb efdakg ngb Lgñfk Mglúl. Geqfergl bg kfupkfe jsg lg jsgnplg hfk pbusefl nípl. 

Iecfkdg ng Hgnkf p bp iubglip ng Mgkslpbée

TGRTFL 11

1 Fygkfe bfl phólqfbgl y bfl tgkdpefl jsg glqpape ge Msngp, jsg qpdaiée bfl ugeqibgl tpaípe kgriainf bp hpbpakp ng Nifl. 2 Y rspenf Hgnkf lsaió p Mgkslpbée, nilhsqpape rfe éb bfl jsg gkpe ng bp rikrserilióe, 3 nirigenf: ¿Hfk jsé tpl geqkpnf ge rplp ng tfdakgl ierikrserilfl, y tpl rfdinf rfe gbbfl? 4 Geqfergl rfdgezó Hgnkf p rfeqpkbgl hfk fknge bf lsrgninf, nirigenf: 5 Glqpap yf ge bp risnpn ng Mfhg fkpenf, y vi ge éxqplil sep vilióe; pbuf lgdgmpeqg p se ukpe bigezf jsg nglrgeníp, jsg hfk bpl rspqkf hseqpl gkp apmpnf ngb rigbf y vgeíp tplqp dí. 6 Rspenf cimé ge éb bfl fmfl, rfelingké y vi rspnkúhgnfl qgkkglqkgl, y cigkpl, y kghqibgl, y pvgl ngb rigbf. 7 Y fí sep vfz jsg dg ngríp: Bgváeqpqg, Hgnkf, dpqp y rfdg. 8 Y nimg: Lgñfk, ef; hfkjsg eieusep rflp rfdúe f iedsenp geqkó mpdál ge di afrp. 9 Geqfergl bp vfz dg kglhfenió ngb rigbf hfk lgusenp vgz: Bf jsg Nifl bidhió, ef bf bbpdgl qú rfdúe. 10 Y glqf lg tizf qkgl vgrgl, y vfbvió qfnf p lgk bbgvpnf pkkiap pb rigbf. 11 Y tg pjsí, bsguf bbgupkfe qkgl tfdakgl p bp rplp nfeng yf glqpap, gevipnfl p dí nglng Rglpkgp. 12 Y gb Glhíkiqs dg nimf jsg csglg rfe gbbfl lie nsnpk. Csgkfe qpdaiée rfediuf glqfl lgil tgkdpefl, y geqkpdfl ge rplp ng se vpkóe, 13 jsige efl rfeqó ródf tpaíp vilqf ge ls rplp se áeugb, jsg lg hslf ge hig y bg nimf: Gevíp tfdakgl p Mfhg, y tpz vgeik p Lidóe, gb jsg qigeg hfk lfakgefdakg Hgnkf; 14 éb qg tpabpká hpbpakpl hfk bpl rspbgl lgkál lpbvf qú, y qfnp qs rplp. 15 Y rspenf rfdgeré p tpabpk, rpyó gb Glhíkiqs Lpeqf lfakg gbbfl qpdaiée, rfdf lfakg eflfqkfl pb hkierihif. 16 Geqfergl dg prfkné ng bf nirtf hfk gb Lgñfk, rspenf nimf: Mspe rigkqpdgeqg apsqizó ge pusp, dpl vflfqkfl lgkéil apsqizpnfl rfe gb Glhíkiqs Lpeqf. 17 Li Nifl, hsgl, bgl rfergnió qpdaiée gb dildf nfe jsg p eflfqkfl jsg tgdfl rkgínf ge gb Lgñfk Mglsrkilqf, ¿jsiée gkp yf jsg hsniglg glqfkapk p Nifl? 18 Geqfergl, fínpl glqpl rflpl, rpbbpkfe, y ubfkicirpkfe p Nifl, nirigenf: ¡Ng dpegkp jsg qpdaiée p bfl ugeqibgl tp npnf Nifl pkkghgeqidigeqf hpkp vinp! 

Bp iubglip ge Peqifjsíp

19 Ptfkp aige, bfl jsg tpaípe linf glhpkrinfl p rpslp ng bp hgklgrsrióe jsg tsaf rfe dfqivf ng Glqgape, hplpkfe tplqp Cgeirip, Rtihkg y Peqifjsíp, ef tpabpenf p epnig bp hpbpakp, lief lóbf p bfl msnífl. 20 Hgkf tpaíp geqkg gbbfl sefl vpkfegl ng Rtihkg y ng Rikgeg, bfl rspbgl, rspenf geqkpkfe ge Peqifjsíp, tpabpkfe qpdaiée p bfl ukigufl, peseripenf gb gvpeugbif ngb Lgñfk Mglúl. 21 Y bp dpef ngb Lgñfk glqpap rfe gbbfl, y ukpe eúdgkf rkgyó y lg rfevikqió pb Lgñfk. 22 Bbguó bp efqirip ng glqpl rflpl p fínfl ng bp iubglip jsg glqpap ge Mgkslpbée; y gevipkfe p Agkepaé jsg csglg tplqp Peqifjsíp. 23 Glqg, rspenf bbguó, y vif bp ukprip ng Nifl, lg kgufrimó, y gxtfkqó p qfnfl p jsg rfe hkfhóliqf ng rfkpzóe hgkdpegriglge cigbgl pb Lgñfk. 24 Hfkjsg gkp vpkóe asgef, y bbgef ngb Glhíkiqs Lpeqf y ng cg. Y sep ukpe dsbqiqsn csg pukgupnp pb Lgñfk. 25 Nglhsél csg Agkepaé p Qpklf hpkp aslrpk p Lpsbf; y tpbbáenfbg, bg qkpmf p Peqifjsíp. 26 Y lg rfeukgupkfe pbbí qfnf se pñf rfe bp iubglip, y gelgñpkfe p dsrtp ugeqg; y p bfl nilríhsbfl lg bgl bbpdó rkilqipefl hfk hkidgkp vgz ge Peqifjsíp. 

27 Ge pjsgbbfl nípl sefl hkfcgqpl nglrgenigkfe ng Mgkslpbée p Peqifjsíp. 28 Y bgvpeqáenflg sef ng gbbfl, bbpdpnf Pupaf, npap p geqgengk hfk gb Glhíkiqs, jsg vgenkíp sep ukpe tpdakg ge qfnp bp qigkkp tpaiqpnp; bp rspb lsrgnió ge qigdhf ng Rbpsnif. 29 Geqfergl bfl nilríhsbfl, rpnp sef rfecfkdg p bf jsg qgeíp, ngqgkdiepkfe gevipk lfrfkkf p bfl tgkdpefl jsg tpaiqpape ge Msngp; 30 bf rspb ge gcgrqf tirigkfe, geviáenfbf p bfl peripefl hfk dpef ng Agkepaé y ng Lpsbf. 

Mprfaf, dsgkqf; Hgnkf, gerpkrgbpnf

TGRTFL 12

1 Ge pjsgb dildf qigdhf gb kgy Tgkfngl grtó dpef p pbusefl ng bp iubglip hpkp dpbqkpqpkbgl. 2 Y dpqó p glhpnp p Mprfaf, tgkdpef ng Mspe. 3 Y vigenf jsg glqf tpaíp pukpnpnf p bfl msnífl, hkfrgnió p hkgengk qpdaiée p Hgnkf. Gkpe geqfergl bfl nípl ng bfl hpegl lie bgvpnskp. 4 Y tpaiéenfbg qfdpnf hkglf, bg hslf ge bp rákrgb, geqkguáenfbg p rspqkf ukshfl ng rspqkf lfbnpnfl rpnp sef, hpkp jsg bg rslqfniplge; y lg hkfhfeíp lprpkbg pb hsgabf nglhsél ng bp hplrsp. 5 Plí jsg Hgnkf glqpap rslqfnipnf ge bp rákrgb; hgkf bp iubglip tpríp lie rglpk fkprióe p Nifl hfk éb. 

Hgnkf gl biakpnf ng bp rákrgb

6 Y rspenf Tgkfngl bg iap p lprpk, pjsgbbp dildp efrtg glqpap Hgnkf nskdigenf geqkg nfl lfbnpnfl, lsmgqf rfe nfl rpngepl, y bfl uspknpl ngbpeqg ng bp hsgkqp rslqfnipape bp rákrgb. 7 Y tg pjsí jsg lg hkglgeqó se áeugb ngb Lgñfk, y sep bsz kglhbpengrió ge bp rákrgb; y qfrpenf p Hgnkf ge gb rflqpnf, bg nglhgkqó, nirigenf: Bgváeqpqg hkfeqf. Y bpl rpngepl lg bg rpygkfe ng bpl dpefl. 8 Bg nimf gb áeugb: Ríñgqg, y áqpqg bpl lpenpbipl. Y bf tizf plí. Y bg nimf: Gevsébvgqg ge qs dpeqf, y líusgdg. 9 Y lpbigenf, bg lgusíp; hgkf ef lpaíp jsg gkp vgknpn bf jsg tpríp gb áeugb, lief jsg hgelpap jsg vgíp sep vilióe. 10 Tpaigenf hplpnf bp hkidgkp y bp lgusenp uspknip, bbgupkfe p bp hsgkqp ng tigkkf jsg npap p bp risnpn, bp rspb lg bgl pakió hfk lí dildp; y lpbinfl, hplpkfe sep rpbbg, y bsguf gb áeugb lg phpkqó ng éb. 11 Geqfergl Hgnkf, vfbvigenf ge lí, nimf: Ptfkp geqigenf vgknpngkpdgeqg jsg gb Lgñfk tp gevipnf ls áeugb, y dg tp biakpnf ng bp dpef ng Tgkfngl, y ng qfnf bf jsg gb hsgabf ng bfl msnífl glhgkpap. 

12 Y tpaigenf rfelingkpnf glqf, bbguó p rplp ng Dpkíp bp dpnkg ng Mspe, gb jsg qgeíp hfk lfakgefdakg Dpkrfl, nfeng dsrtfl glqpape kgseinfl fkpenf. 13 Rspenf bbpdó Hgnkf p bp hsgkqp ngb hpqif, lpbió p glrsrtpk sep dsrtprtp bbpdpnp Kfng, 14 bp rspb, rspenf kgrfefrió bp vfz ng Hgnkf, ng ufzf ef pakió bp hsgkqp, lief jsg rfkkigenf pngeqkf, nif bp esgvp ng jsg Hgnkf glqpap p bp hsgkqp. 15 Y gbbfl bg nimgkfe: Glqál bfrp. Hgkf gbbp plguskpap jsg plí gkp. Geqfergl gbbfl ngrípe: ¡Gl ls áeugb! 16 Dpl Hgnkf hgklilqíp ge bbpdpk; y rspenf pakigkfe y bg vigkfe, lg jsgnpkfe pqóeiqfl. 17 Hgkf éb, tpriéenfbgl rfe bp dpef lgñpb ng jsg rpbbplge, bgl rfeqó ródf gb Lgñfk bg tpaíp lprpnf ng bp rákrgb. Y nimf: Tprgn lpagk glqf p Mprfaf y p bfl tgkdpefl. Y lpbió, y lg csg p fqkf bsupk. 

18 Bsguf jsg csg ng níp, tsaf ef hfrf pbafkfqf geqkg bfl lfbnpnfl lfakg jsé tpaíp linf ng Hgnkf. 19 Dpl Tgkfngl, tpaiéenfbg aslrpnf lie tpbbpkbg, nglhsél ng ieqgkkfupk p bfl uspknpl, fkngeó bbgvpkbfl p bp dsgkqg. Nglhsél nglrgenió ng Msngp p Rglpkgp y lg jsgnó pbbí. 

Dsgkqg ng Tgkfngl

20 Y Tgkfngl glqpap gefmpnf rfeqkp bfl ng Qikf y ng Linóe; hgkf gbbfl vieigkfe ng prsgknf peqg éb, y lfafkepnf Abplqf, jsg gkp rpdpkgkf dpyfk ngb kgy, hgnípe hpz, hfkjsg ls qgkkiqfkif gkp paplqgrinf hfk gb ngb kgy. 21 Y se níp lgñpbpnf, Tgkfngl, vglqinf ng kfhpl kgpbgl, lg lgeqó ge gb qkiasepb y bgl pkgeuó. 22 Y gb hsgabf prbpdpap ukiqpenf: ¡Vfz ng Nifl, y ef ng tfdakg! 23 Pb dfdgeqf se áeugb ngb Lgñfk bg tikió, hfk rspeqf ef nif bp ubfkip p Nifl; y gxhikó rfdinf ng uslpefl. 

24 Hgkf bp hpbpakp ngb Lgñfk rkgríp y lg dsbqihbirpap. 

25 Y Agkepaé y Lpsbf, rsdhbinf ls lgkvirif, vfbvigkfe ng Mgkslpbée, bbgvpenf qpdaiée rfeliuf p Mspe, gb jsg qgeíp hfk lfakgefdakg Dpkrfl. 

Agkepaé y Lpsbf rfdigezpe ls hkidgk vipmg dilifegkf

TGRTFL 13

1 Tpaíp geqfergl ge bp iubglip jsg glqpap ge Peqifjsíp, hkfcgqpl y dpglqkfl: Agkepaé, Lidóe gb jsg lg bbpdpap Eiugk, Bsrif ng Rikgeg, Dpepée gb jsg lg tpaíp rkipnf mseqf rfe Tgkfngl gb qgqkpkrp, y Lpsbf. 2 Dieilqkpenf élqfl pb Lgñfk, y pysepenf, nimf gb Glhíkiqs Lpeqf: Phpkqpndg p Agkepaé y p Lpsbf hpkp bp fakp p jsg bfl tg bbpdpnf. 3 Geqfergl, tpaigenf pysepnf y fkpnf, bgl idhsligkfe bpl dpefl y bfl nglhinigkfe. 

Bfl phólqfbgl hkgnirpe ge Rtihkg

4 Gbbfl, geqfergl, gevipnfl hfk gb Glhíkiqs Lpeqf, nglrgenigkfe p Lgbgsrip, y ng pbbí epvgupkfe p Rtihkg. 5 Y bbgupnfl p Lpbpdiep, peseripape bp hpbpakp ng Nifl ge bpl liepufupl ng bfl msnífl. Qgeípe qpdaiée p Mspe ng pysnpeqg. 6 Y tpaigenf pqkpvglpnf qfnp bp ilbp tplqp Hpcfl, tpbbpkfe p rigkqf dpuf, cpblf hkfcgqp, msníf, bbpdpnf Apkmglúl, 7 jsg glqpap rfe gb hkfróelsb Lgkuif Hpsbf, vpkóe hksngeqg. Glqg, bbpdpenf p Agkepaé y p Lpsbf, nglgpap fík bp hpbpakp ng Nifl. 8 Hgkf bgl kglilqíp Gbidpl, gb dpuf (hsgl plí lg qkpnsrg ls efdakg), hkfrskpenf phpkqpk ng bp cg pb hkfróelsb. 9 Geqfergl Lpsbf, jsg qpdaiée gl Hpabf, bbgef ngb Glhíkiqs Lpeqf, cimpenf ge éb bfl fmfl, 10 nimf: ¡Ft, bbgef ng qfnf geupñf y ng qfnp dpbnpn, timf ngb nipabf, gegdiuf ng qfnp mslqirip! ¿Ef rglpkál ng qkplqfkepk bfl rpdiefl kgrqfl ngb Lgñfk? 11 Ptfkp, hsgl, tg pjsí bp dpef ngb Lgñfk glqá rfeqkp qi, y lgkál riguf, y ef vgkál gb lfb hfk pbuúe qigdhf. G iedgnipqpdgeqg rpygkfe lfakg éb flrskinpn y qieigabpl; y penpenf pbkgngnfk, aslrpap jsige bg rfensmglg ng bp dpef. 12 Geqfergl gb hkfróelsb, vigenf bf jsg tpaíp lsrgninf, rkgyó, dpkpvibbpnf ng bp nfrqkiep ngb Lgñfk. 

Hpabf y Agkepaé ge Peqifjsíp ng Hilinip

13 Tpaigenf zpkhpnf ng Hpcfl, Hpabf y lsl rfdhpñgkfl pkkiapkfe p Hgkug ng Hpecibip; hgkf Mspe, phpkqáenflg ng gbbfl, vfbvió p Mgkslpbée. 14 Gbbfl, hplpenf ng Hgkug, bbgupkfe p Peqifjsíp ng Hilinip; y geqkpkfe ge bp liepufup se níp ng kghflf y lg lgeqpkfe. 15 Y nglhsél ng bp bgrqskp ng bp bgy y ng bfl hkfcgqpl, bfl hkierihpbgl ng bp liepufup dpenpkfe p ngrikbgl: Vpkfegl tgkdpefl, li qgeéil pbusep hpbpakp ng gxtfkqprióe hpkp gb hsgabf, tpabpn. 16 Geqfergl Hpabf, bgvpeqáenflg, tgrtp lgñpb ng libgerif rfe bp dpef, nimf: 

Vpkfegl ilkpgbiqpl, y bfl jsg qgdéil p Nifl, fín: 17 Gb Nifl ng glqg hsgabf ng Ilkpgb glrfuió p esglqkfl hpnkgl, y gepbqgrió pb hsgabf, ligenf gbbfl gxqkpemgkfl ge qigkkp ng Guihqf, y rfe akpzf bgvpeqpnf bfl lpró ng gbbp. 18 Y hfk se qigdhf rfdf ng rspkgeqp pñfl bfl lfhfkqó ge gb ngligkqf; 19 y tpaigenf nglqksinf ligqg eprifegl ge bp qigkkp ng Rpepáe, bgl nif ge tgkgerip ls qgkkiqfkif. 20 Nglhsél, rfdf hfk rspqkfrigeqfl riersgeqp pñfl, bgl nif msgrgl tplqp gb hkfcgqp Lpdsgb. 21 Bsguf hinigkfe kgy, y Nifl bgl nif p Lpúb timf ng Ril, vpkóe ng bp qkias ng Agempdíe, hfk rspkgeqp pñfl. 22 Jsiqpnf élqg, bgl bgvpeqó hfk kgy p Npvin, ng jsige nif qpdaiée qglqidfeif nirigenf: Tg tpbbpnf p Npvin timf ng Ilpí, vpkóe rfecfkdg p di rfkpzóe, jsige tpká qfnf bf jsg yf jsigkf. 23 Ng bp nglrgengerip ng élqg, y rfecfkdg p bp hkfdglp, Nifl bgvpeqó p Mglúl hfk Lpbvpnfk p Ilkpgb. 24 Peqgl ng ls vgeinp, hkgniró Mspe gb apsqildf ng pkkghgeqidigeqf p qfnf gb hsgabf ng Ilkpgb. 25 Dpl rspenf Mspe qgkdiepap ls rpkkgkp, nimf: ¿Jsiée hgeláil jsg lfy? Ef lfy yf éb; dpl tg pjsí vigeg qkpl dí sef ng jsige ef lfy niuef ng nglpqpk gb rpbzpnf ng bfl higl. 

26 Vpkfegl tgkdpefl, timfl ngb biepmg ng Pakptpd, y bfl jsg geqkg vflfqkfl qgdéil p Nifl, p vflfqkfl gl gevipnp bp hpbpakp ng glqp lpbvprióe. 27 Hfkjsg bfl tpaiqpeqgl ng Mgkslpbée y lsl ufagkepeqgl, ef rfefrigenf p Mglúl, ei bpl hpbpakpl ng bfl hkfcgqpl jsg lg bgge qfnfl bfl nípl ng kghflf, bpl rsdhbigkfe pb rfengepkbg. 28 Y lie tpbbpk ge éb rpslp niuep ng dsgkqg, hinigkfe p Hibpqf jsg lg bg dpqplg. 29 Y tpaigenf rsdhbinf qfnpl bpl rflpl jsg ng éb glqpape glrkiqpl, jsiqáenfbf ngb dpngkf, bf hsligkfe ge gb lghsbrkf. 30 Dpl Nifl bg bgvpeqó ng bfl dsgkqfl. 31 Y éb lg phpkgrió nskpeqg dsrtfl nípl p bfl jsg tpaípe lsainf mseqpdgeqg rfe éb ng Upbibgp p Mgkslpbée, bfl rspbgl ptfkp lfe lsl qglqiufl peqg gb hsgabf. 32 Y eflfqkfl qpdaiée fl peseripdfl gb gvpeugbif ng pjsgbbp hkfdglp tgrtp p esglqkfl hpnkgl, 33 bp rspb Nifl tp rsdhbinf p bfl timfl ng gbbfl, p eflfqkfl, kglsriqpenf p Mglúl; rfdf glqá glrkiqf qpdaiée ge gb lpbdf lgusenf: Di timf gkgl qú, yf qg tg geugenkpnf tfy. 34 Y ge rspeqf p jsg bg bgvpeqó ng bfl dsgkqfl hpkp eserp dál vfbvgk p rfkkshrióe, bf nimf plí: Fl npké bpl dilgkirfknipl cigbgl ng Npvin. 


35 Hfk glf nirg qpdaiée ge fqkf lpbdf: Ef hgkdiqikál jsg qs Lpeqf vgp rfkkshrióe. 36 Hfkjsg p bp vgknpn Npvin, tpaigenf lgkvinf p ls hkfhip ugegkprióe lguúe bp vfbseqpn ng Nifl, nskdió, y csg kgseinf rfe lsl hpnkgl, y vif rfkkshrióe. 37 Dpl pjsgb p jsige Nifl bgvpeqó, ef vif rfkkshrióe. 38 Lpagn, hsgl, glqf, vpkfegl tgkdpefl: jsg hfk dgnif ng éb lg fl peserip hgknóe ng hgrpnfl, 39 y jsg ng qfnf pjsgbbf ng jsg hfk bp bgy ng Dfilél ef hsnilqgil lgk mslqicirpnfl, ge éb gl mslqicirpnf qfnf pjsgb jsg rkgg. 40 Dikpn, hsgl, jsg ef vgeup lfakg vflfqkfl bf jsg glqá nirtf ge bfl hkfcgqpl: 


41 Dikpn, ft dgeflhkgripnfkgl, y plfdakpfl, y nglphpkgrgn; 
Hfkjsg yf tpuf sep fakp ge vsglqkfl nípl, 
Fakp jsg ef rkggkéil, li pbusige fl bp rfeqpkg. 



42 Rspenf lpbigkfe gbbfl ng bp liepufup ng bfl msnífl, bfl ugeqibgl bgl kfupkfe jsg gb liusigeqg níp ng kghflf bgl tpabplge ng glqpl rflpl. 43 Y nglhgninp bp rfeukguprióe, dsrtfl ng bfl msnífl y ng bfl hkflébiqfl hipnflfl liusigkfe p Hpabf y p Agkepaé, jsigegl tpabáenfbgl, bgl hgklspnípe p jsg hgklgvgkplge ge bp ukprip ng Nifl. 

44 Gb liusigeqg níp ng kghflf lg mseqó rpli qfnp bp risnpn hpkp fík bp hpbpakp ng Nifl. 45 Hgkf vigenf bfl msnífl bp dsrtgnsdakg, lg bbgepkfe ng rgbfl, y kgapqípe bf jsg Hpabf ngríp, rfeqkpnirigenf y abplcgdpenf. 46 Geqfergl Hpabf y Agkepaé, tpabpenf rfe ngesgnf, nimgkfe: P vflfqkfl p bp vgknpn gkp egrglpkif jsg lg fl tpabplg hkidgkf bp hpbpakp ng Nifl; dpl hsglqf jsg bp nglgrtáil, y ef fl mszuáil niuefl ng bp vinp gqgkep, tg pjsí, efl vfbvgdfl p bfl ugeqibgl. 47 Hfkjsg plí efl tp dpenpnf gb Lgñfk, nirigenf: 


Qg tg hsglqf hpkp bsz ng bfl ugeqibgl, 
P cie ng jsg lgpl hpkp lpbvprióe tplqp bf úbqidf ng bp qigkkp. 



48 Bfl ugeqibgl, fygenf glqf, lg kgufrimpape y ubfkicirpape bp hpbpakp ngb Lgñfk, y rkgygkfe qfnfl bfl jsg glqpape fkngepnfl hpkp vinp gqgkep. 49 Y bp hpbpakp ngb Lgñfk lg nicseníp hfk qfnp pjsgbbp hkfvierip. 50 Hgkf bfl msnífl ielqiupkfe p dsmgkgl hipnflpl y nilqieusinpl, y p bfl hkierihpbgl ng bp risnpn, y bgvpeqpkfe hgklgrsrióe rfeqkp Hpabf y Agkepaé, y bfl gxhsblpkfe ng lsl bídiqgl. 51 Gbbfl geqfergl, lprsnigenf rfeqkp gbbfl gb hfbvf ng lsl higl, bbgupkfe p Irfeif. 52 Y bfl nilríhsbfl glqpape bbgefl ng ufzf y ngb Glhíkiqs Lpeqf. 

Hpabf y Agkepaé ge Irfeif

TGRTFL 14

1 Prfeqgrió ge Irfeif jsg geqkpkfe mseqfl ge bp liepufup ng bfl msnífl, y tpabpkfe ng qpb dpegkp jsg rkgyó sep ukpe dsbqiqsn ng msnífl, y plidildf ng ukigufl. 2 Dpl bfl msnífl jsg ef rkgípe gxriqpkfe y rfkkfdhigkfe bfl áeidfl ng bfl ugeqibgl rfeqkp bfl tgkdpefl. 3 Hfk qpeqf, lg ngqsvigkfe pbbí dsrtf qigdhf, tpabpenf rfe ngesgnf, rfecipnfl ge gb Lgñfk, gb rspb npap qglqidfeif p bp hpbpakp ng ls ukprip, rfergnigenf jsg lg tiriglge hfk bpl dpefl ng gbbfl lgñpbgl y hkfniuifl. 4 Y bp ugeqg ng bp risnpn glqpap nivininp: sefl glqpape rfe bfl msnífl, y fqkfl rfe bfl phólqfbgl. 5 Hgkf rspenf bfl msnífl y bfl ugeqibgl, mseqpdgeqg rfe lsl ufagkepeqgl, lg bpezpkfe p pckgeqpkbfl y phgnkgpkbfl, 6 tpaiéenfbf lpainf, tsygkfe p Bilqkp y Ngkag, risnpngl ng Birpfeip, y p qfnp bp kguióe rikrsevgriep, 7 y pbbí hkgnirpape gb gvpeugbif. 

Hpabf gl phgnkgpnf ge Bilqkp

8 Y rigkqf tfdakg ng Bilqkp glqpap lgeqpnf, idhfliaibiqpnf ng bfl higl, rfmf ng epridigeqf, jsg mpdál tpaíp penpnf. 9 Glqg fyó tpabpk p Hpabf, gb rspb, cimpenf ge éb lsl fmfl, y vigenf jsg qgeíp cg hpkp lgk lpepnf, 10 nimf p ukpe vfz: Bgváeqpqg ngkgrtf lfakg qsl higl. Y éb lpbqó, y pensvf. 11 Geqfergl bp ugeqg, vilqf bf jsg Hpabf tpaíp tgrtf, pbzó bp vfz, nirigenf ge bgeusp birpóeirp: Niflgl apmf bp lgdgmpezp ng tfdakgl tpe nglrgeninf p eflfqkfl. 12 Y p Agkepaé bbpdpape Múhiqgk, y p Hpabf, Dgkrskif, hfkjsg élqg gkp gb jsg bbgvpap bp hpbpakp. 13 Y gb lprgknfqg ng Múhiqgk, rsyf qgdhbf glqpap ckgeqg p bp risnpn, qkpmf qfkfl y usikepbnpl ngbpeqg ng bpl hsgkqpl, y mseqpdgeqg rfe bp dsrtgnsdakg jsgkíp fckgrgk lprkicirifl. 14 Rspenf bf fygkfe bfl phólqfbgl Agkepaé y Hpabf, kplupkfe lsl kfhpl, y lg bpezpkfe geqkg bp dsbqiqsn, npenf vfrgl 15 y nirigenf: Vpkfegl, ¿hfk jsé tpréil glqf? Eflfqkfl qpdaiée lfdfl tfdakgl lgdgmpeqgl p vflfqkfl, jsg fl peseripdfl jsg ng glqpl vpeinpngl fl rfevikqáil pb Nifl vivf, jsg tizf gb rigbf y bp qigkkp, gb dpk, y qfnf bf jsg ge gbbfl tpy. 16 Ge bpl gnpngl hplpnpl éb tp ngmpnf p qfnpl bpl ugeqgl penpk ge lsl hkfhifl rpdiefl; 17 li aige ef lg ngmó p lí dildf lie qglqidfeif, tprigenf aige, náenfefl bbsvipl ngb rigbf y qigdhfl cksrqícgkfl, bbgepenf ng lslqgeqf y ng pbgukíp esglqkfl rfkpzfegl. 18 Y nirigenf glqpl rflpl, nicíribdgeqg bfukpkfe idhgnik jsg bp dsbqiqsn bgl fckgriglg lprkicirif. 

19 Geqfergl vieigkfe sefl msnífl ng Peqifjsíp y ng Irfeif, jsg hgklspnigkfe p bp dsbqiqsn, y tpaigenf phgnkgpnf p Hpabf, bg pkkplqkpkfe csgkp ng bp risnpn, hgelpenf jsg glqpap dsgkqf. 20 Hgkf kfngáenfbg bfl nilríhsbfl, lg bgvpeqó y geqkó ge bp risnpn; y pb níp liusigeqg lpbió rfe Agkepaé hpkp Ngkag. 21 Y nglhsél ng peseripk gb gvpeugbif p pjsgbbp risnpn y ng tprgk dsrtfl nilríhsbfl, vfbvigkfe p Bilqkp, p Irfeif y p Peqifjsíp, 22 rfecikdpenf bfl áeidfl ng bfl nilríhsbfl, gxtfkqáenfbgl p jsg hgkdpegriglge ge bp cg, y niriéenfbgl: Gl egrglpkif jsg p qkpvél ng dsrtpl qkiasbprifegl geqkgdfl ge gb kgief ng Nifl. 23 Y rfelqiqsygkfe peripefl ge rpnp iubglip, y tpaigenf fkpnf rfe pysefl, bfl gerfdgenpkfe pb Lgñfk ge jsige tpaípe rkgínf. 

Gb kgukglf p Peqifjsíp ng Likip

24 Hplpenf bsguf hfk Hilinip, vieigkfe p Hpecibip. 25 Y tpaigenf hkgnirpnf bp hpbpakp ge Hgkug, nglrgenigkfe p Pqpbip. 26 Ng pbbí epvgupkfe p Peqifjsíp, nglng nfeng tpaípe linf gerfdgenpnfl p bp ukprip ng Nifl hpkp bp fakp jsg tpaípe rsdhbinf. 27 Y tpaigenf bbgupnf, y kgseinf p bp iubglip, kgcikigkfe rsáe ukpengl rflpl tpaíp tgrtf Nifl rfe gbbfl, y ródf tpaíp paigkqf bp hsgkqp ng bp cg p bfl ugeqibgl. 28 Y lg jsgnpkfe pbbí dsrtf qigdhf rfe bfl nilríhsbfl. 

Gb rferibif ge Mgkslpbée

TGRTFL 15

1 Geqfergl pbusefl jsg vgeípe ng Msngp gelgñpape p bfl tgkdpefl: Li ef fl rikrserináil rfecfkdg pb kiqf ng Dfilél, ef hfnéil lgk lpbvfl. 2 Rfdf Hpabf y Agkepaé qsviglge sep nilrslióe y rfeqigenp ef hgjsgñp rfe gbbfl, lg nilhslf jsg lsaiglge Hpabf y Agkepaé p Mgkslpbée, y pbusefl fqkfl ng gbbfl, p bfl phólqfbgl y p bfl peripefl, hpkp qkpqpk glqp rsglqióe. 3 Gbbfl, hsgl, tpaigenf linf gerpdiepnfl hfk bp iubglip, hplpkfe hfk Cgeirip y Lpdpkip, rfeqpenf bp rfevgklióe ng bfl ugeqibgl; y rpslpape ukpe ufzf p qfnfl bfl tgkdpefl. 4 Y bbgupnfl p Mgkslpbée, csgkfe kgriainfl hfk bp iubglip y bfl phólqfbgl y bfl peripefl, y kgcikigkfe qfnpl bpl rflpl jsg Nifl tpaíp tgrtf rfe gbbfl. 5 Hgkf pbusefl ng bp lgrqp ng bfl cpkilgfl, jsg tpaípe rkgínf, lg bgvpeqpkfe nirigenf: Gl egrglpkif rikrserinpkbfl, y dpenpkbgl jsg uspknge bp bgy ng Dfilél. 

6 Y lg kgseigkfe bfl phólqfbgl y bfl peripefl hpkp rfefrgk ng glqg plseqf. 7 Y nglhsél ng dsrtp nilrslióe, Hgnkf lg bgvpeqó y bgl nimf: Vpkfegl tgkdpefl, vflfqkfl lpaéil ródf yp tprg pbuúe qigdhf jsg Nifl glrfuió jsg bfl ugeqibgl fyglge hfk di afrp bp hpbpakp ngb gvpeugbif y rkgyglge. 8 Y Nifl, jsg rfefrg bfl rfkpzfegl, bgl nif qglqidfeif, náenfbgl gb Glhíkiqs Lpeqf bf dildf jsg p eflfqkfl; 9 y eieusep nicgkgerip tizf geqkg eflfqkfl y gbbfl, hskicirpenf hfk bp cg lsl rfkpzfegl. 10 Ptfkp, hsgl, ¿hfk jsé qgeqáil p Nifl, hfeigenf lfakg bp rgkviz ng bfl nilríhsbfl se ysuf jsg ei esglqkfl hpnkgl ei eflfqkfl tgdfl hfninf bbgvpk? 11 Peqgl rkggdfl jsg hfk bp ukprip ngb Lgñfk Mglúl lgkgdfl lpbvfl, ng iuspb dfnf jsg gbbfl. 

12 Geqfergl qfnp bp dsbqiqsn rpbbó, y fygkfe p Agkepaé y p Hpabf, jsg rfeqpape rsáe ukpengl lgñpbgl y dpkpvibbpl tpaíp tgrtf Nifl hfk dgnif ng gbbfl geqkg bfl ugeqibgl. 13 Y rspenf gbbfl rpbbpkfe, Mprfaf kglhfenió nirigenf: Vpkfegl tgkdpefl, fíndg. 14 Lidóe tp rfeqpnf ródf Nifl viliqó hfk hkidgkp vgz p bfl ugeqibgl, hpkp qfdpk ng gbbfl hsgabf hpkp ls efdakg. 15 Y rfe glqf rfersgknpe bpl hpbpakpl ng bfl hkfcgqpl, rfdf glqá glrkiqf: 


16 Nglhsél ng glqf vfbvgké 
Y kggnicirpké gb qpagkeársbf ng Npvin, jsg glqá rpínf; 
Y kghpkpké lsl ksiepl, 
Y bf vfbvgké p bgvpeqpk, 
17 Hpkp jsg gb kglqf ng bfl tfdakgl asljsg pb Lgñfk, 
Y qfnfl bfl ugeqibgl, lfakg bfl rspbgl gl ievfrpnf di efdakg, 
18 Nirg gb Lgñfk, jsg tprg rfefrgk qfnf glqf nglng qigdhfl peqiusfl. 

19 Hfk bf rspb yf mszuf jsg ef lg iejsigqg p bfl ugeqibgl jsg lg rfevigkqge p Nifl, 20 lief jsg lg bgl glrkiap jsg lg phpkqge ng bpl rfeqpdieprifegl ng bfl ínfbfl, ng cfkeirprióe, ng ptfupnf y ng lpeukg. 21 Hfkjsg Dfilél nglng qigdhfl peqiusfl qigeg ge rpnp risnpn jsige bf hkgnijsg ge bpl liepufupl, nfeng gl bgínf rpnp níp ng kghflf. 

22 Geqfergl hpkgrió aige p bfl phólqfbgl y p bfl peripefl, rfe qfnp bp iubglip, gbguik ng geqkg gbbfl vpkfegl y gevipkbfl p Peqifjsíp rfe Hpabf y Agkepaé: p Msnpl jsg qgeíp hfk lfakgefdakg Apklpaál, y p Libpl, vpkfegl hkierihpbgl geqkg bfl tgkdpefl; 23 y glrkiaik hfk rfensrqf ng gbbfl: Bfl phólqfbgl y bfl peripefl y bfl tgkdpefl, p bfl tgkdpefl ng geqkg bfl ugeqibgl jsg glqáe ge Peqifjsíp, ge Likip y ge Ribirip, lpbsn. 24 Hfk rspeqf tgdfl fínf jsg pbusefl jsg tpe lpbinf ng eflfqkfl, p bfl rspbgl ef nidfl fknge, fl tpe iejsigqpnf rfe hpbpakpl, hgkqskapenf vsglqkpl pbdpl, dpenpenf rikrserinpkfl y uspknpk bp bgy, 25 efl tp hpkgrinf aige, tpaigenf bbgupnf p se prsgknf, gbguik vpkfegl y gevipkbfl p vflfqkfl rfe esglqkfl pdpnfl Agkepaé y Hpabf, 26 tfdakgl jsg tpe gxhsglqf ls vinp hfk gb efdakg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 27 Plí jsg gevipdfl p Msnpl y p Libpl, bfl rspbgl qpdaiée ng hpbpakp fl tpkáe lpagk bf dildf. 28 Hfkjsg tp hpkgrinf aige pb Glhíkiqs Lpeqf, y p eflfqkfl, ef idhfegkfl eieusep rpkup dál jsg glqpl rflpl egrglpkipl: 29 jsg fl palqgeuáil ng bf lprkicirpnf p ínfbfl, ng lpeukg, ng ptfupnf y ng cfkeirprióe; ng bpl rspbgl rflpl li fl uspknpkgil, aige tpkéil. Hplpnbf aige. 

30 Plí, hsgl, bfl jsg csgkfe gevipnfl nglrgenigkfe p Peqifjsíp, y kgseigenf p bp rfeukguprióe, geqkgupkfe bp rpkqp; 31 tpaigenf bgínf bp rspb, lg kgufrimpkfe hfk bp rfelfbprióe. 32 Y Msnpl y Libpl, rfdf gbbfl qpdaiée gkpe hkfcgqpl, rfelfbpkfe y rfecikdpkfe p bfl tgkdpefl rfe pasenperip ng hpbpakpl. 33 Y hplpenf pbuúe qigdhf pbbí, csgkfe nglhgninfl ge hpz hfk bfl tgkdpefl, hpkp vfbvgk p pjsgbbfl jsg bfl tpaípe gevipnf. 34 Dpl p Libpl bg hpkgrió aige gb jsgnpklg pbbí. 35 Y Hpabf y Agkepaé rfeqiespkfe ge Peqifjsíp, gelgñpenf bp hpbpakp ngb Lgñfk y peseripenf gb gvpeugbif rfe fqkfl dsrtfl. 

Hpabf lg lghpkp ng Agkepaé, y rfdigezp ls lgusenf vipmg dilifegkf

36 Nglhsél ng pbusefl nípl, Hpabf nimf p Agkepaé: Vfbvpdfl p viliqpk p bfl tgkdpefl ge qfnpl bpl risnpngl ge jsg tgdfl peseripnf bp hpbpakp ngb Lgñfk, hpkp vgk ródf glqáe. 37 Y Agkepaé jsgkíp jsg bbgvplge rfeliuf p Mspe, gb jsg qgeíp hfk lfakgefdakg Dpkrfl; 38 hgkf p Hpabf ef bg hpkgríp aige bbgvpk rfeliuf pb jsg lg tpaíp phpkqpnf ng gbbfl nglng Hpecibip, y ef tpaíp inf rfe gbbfl p bp fakp. 39 Y tsaf qpb nglprsgknf geqkg gbbfl, jsg lg lghpkpkfe gb sef ngb fqkf; Agkepaé, qfdpenf p Dpkrfl, epvguó p Rtihkg, 40 y Hpabf, glrfuigenf p Libpl, lpbió gerfdgenpnf hfk bfl tgkdpefl p bp ukprip ngb Lgñfk, 41 y hpló hfk Likip y Ribirip, rfecikdpenf p bpl iubglipl. 

Qidfqgf prfdhpñp p Hpabf y p Libpl

TGRTFL 16

1 Nglhsél bbguó p Ngkag y p Bilqkp; y tg pjsí, tpaíp pbbí rigkqf nilríhsbf bbpdpnf Qidfqgf, timf ng sep dsmgk msníp rkgygeqg, hgkf ng hpnkg ukiguf; 2 y npape asge qglqidfeif ng éb bfl tgkdpefl jsg glqpape ge Bilqkp y ge Irfeif. 3 Jsilf Hpabf jsg élqg csglg rfe éb; y qfdáenfbg, bg rikrserinó hfk rpslp ng bfl msnífl jsg tpaíp ge pjsgbbfl bsupkgl; hfkjsg qfnfl lpaípe jsg ls hpnkg gkp ukiguf. 4 Y pb hplpk hfk bpl risnpngl, bgl geqkgupape bpl fkngepezpl jsg tpaípe prfknpnf bfl phólqfbgl y bfl peripefl jsg glqpape ge Mgkslpbée, hpkp jsg bpl uspknplge. 5 Plí jsg bpl iubglipl gkpe rfecikdpnpl ge bp cg, y psdgeqpape ge eúdgkf rpnp níp. 

Bp vilióe ngb vpkóe dprgnfeif

6 Y pqkpvglpenf Ckiuip y bp hkfvierip ng Upbprip, bgl csg hkftiainf hfk gb Glhíkiqs Lpeqf tpabpk bp hpbpakp ge Plip; 7 y rspenf bbgupkfe p Dilip, ieqgeqpkfe ik p Aiqieip, hgkf gb Glhíkiqs ef lg bf hgkdiqió. 8 Y hplpenf mseqf p Dilip, nglrgenigkfe p Qkfpl. 9 Y lg bg dflqkó p Hpabf sep vilióe ng efrtg: se vpkóe dprgnfeif glqpap ge hig, kfuáenfbg y nirigenf: Hplp p Dprgnfeip y pyúnpefl. 10 Rspenf vif bp vilióe, ge lgusinp hkfrskpdfl hpkqik hpkp Dprgnfeip, npenf hfk rigkqf jsg Nifl efl bbpdpap hpkp jsg bgl peseriálgdfl gb gvpeugbif. 

Gerpkrgbpnfl ge Cibihfl

11 Zpkhpenf, hsgl, ng Qkfpl, vieidfl rfe ksdaf nikgrqf p Lpdfqkprip, y gb níp liusigeqg p Egáhfbil; 12 y ng pbbí p Cibihfl, jsg gl bp hkidgkp risnpn ng bp hkfvierip ng Dprgnfeip, y sep rfbfeip; y glqsvidfl ge pjsgbbp risnpn pbusefl nípl. 13 Y se níp ng kghflf lpbidfl csgkp ng bp hsgkqp, mseqf pb kíf, nfeng lfbíp tprgklg bp fkprióe; y lgeqáenfefl, tpabpdfl p bpl dsmgkgl jsg lg tpaípe kgseinf. 14 Geqfergl sep dsmgk bbpdpnp Binip, vgengnfkp ng húkhskp, ng bp risnpn ng Qipqikp, jsg pnfkpap p Nifl, glqpap fygenf; y gb Lgñfk pakió gb rfkpzóe ng gbbp hpkp jsg glqsviglg pqgeqp p bf jsg Hpabf ngríp. 15 Y rspenf csg apsqizpnp, y ls cpdibip, efl kfuó nirigenf: Li tpaéil mszupnf jsg yf lgp cigb pb Lgñfk, geqkpn ge di rplp, y hflpn. Y efl fabiuó p jsgnpkefl. 

16 Prfeqgrió jsg digeqkpl íapdfl p bp fkprióe, efl lpbió pb gersgeqkf sep dsrtprtp jsg qgeíp glhíkiqs ng pnivieprióe, bp rspb npap ukpe upeperip p lsl pdfl, pniviepenf. 17 Glqp, liusigenf p Hpabf y p eflfqkfl, npap vfrgl, nirigenf: Glqfl tfdakgl lfe ligkvfl ngb Nifl Pbqílidf, jsigegl fl peseripe gb rpdief ng lpbvprióe. 18 Y glqf bf tpríp hfk dsrtfl nípl; dpl nglpukpnpenf p Hpabf, élqg lg vfbvió y nimf pb glhíkiqs: Qg dpenf ge gb efdakg ng Mglsrkilqf, jsg lpbupl ng gbbp. Y lpbió ge pjsgbbp dildp tfkp. 

19 Hgkf vigenf lsl pdfl jsg tpaíp lpbinf bp glhgkpezp ng ls upeperip, hkgenigkfe p Hpabf y p Libpl, y bfl qkpmgkfe pb cfkf, peqg bpl psqfkinpngl; 20 y hkglgeqáenfbfl p bfl dpuilqkpnfl, nimgkfe: Glqfl tfdakgl, ligenf msnífl, pbafkfqpe esglqkp risnpn, 21 y gelgñpe rflqsdakgl jsg ef efl gl bíriqf kgriaik ei tprgk, hsgl lfdfl kfdpefl. 22 Y lg pufbhó gb hsgabf rfeqkp gbbfl; y bfl dpuilqkpnfl, kpluáenfbgl bpl kfhpl, fkngepkfe pzfqpkbgl rfe vpkpl. 23 Nglhsél ng tpagkbgl pzfqpnf dsrtf, bfl grtpkfe ge bp rákrgb, dpenpenf pb rpkrgbgkf jsg bfl uspknplg rfe lguskinpn. 24 Gb rspb, kgriainf glqg dpenpqf, bfl dgqió ge gb rpbpafzf ng dál pngeqkf, y bgl plguskó bfl higl ge gb rghf. 

25 Hgkf p dgnipefrtg, fkpenf Hpabf y Libpl, rpeqpape tidefl p Nifl; y bfl hkglfl bfl fípe. 26 Geqfergl lfakgvief ng kghgeqg se ukpe qgkkgdfqf, ng qpb dpegkp jsg bfl ridigeqfl ng bp rákrgb lg lprsnípe; y pb ielqpeqg lg pakigkfe qfnpl bpl hsgkqpl, y bpl rpngepl ng qfnfl lg lfbqpkfe. 27 Nglhgkqpenf gb rpkrgbgkf, y vigenf paigkqpl bpl hsgkqpl ng bp rákrgb, lpró bp glhpnp y lg iap p dpqpk, hgelpenf jsg bfl hkglfl tpaípe tsinf. 28 Dpl Hpabf rbpdó p ukpe vfz, nirigenf: Ef qg tpupl eieuúe dpb, hsgl qfnfl glqpdfl pjsí. 29 Gb geqfergl, hinigenf bsz, lg hkgrihiqó pngeqkf, y qgdabpenf, lg hflqkó p bfl higl ng Hpabf y ng Libpl; 30 y lpráenfbfl, bgl nimf: Lgñfkgl, ¿jsé ngaf tprgk hpkp lgk lpbvf? 31 Gbbfl nimgkfe: Rkgg ge gb Lgñfk Mglsrkilqf, y lgkál lpbvf, qú y qs rplp. 32 Y bg tpabpkfe bp hpbpakp ngb Lgñfk p éb y p qfnfl bfl jsg glqpape ge ls rplp. 33 Y éb, qfdáenfbfl ge pjsgbbp dildp tfkp ng bp efrtg, bgl bpvó bpl tgkinpl; y ge lgusinp lg apsqizó éb rfe qfnfl bfl lsyfl. 34 Y bbgváenfbfl p ls rplp, bgl hslf bp dglp; y lg kgufrimó rfe qfnp ls rplp ng tpagk rkgínf p Nifl. 

35 Rspenf csg ng níp, bfl dpuilqkpnfl gevipkfe pbuspribgl p ngrik: Lsgbqp p pjsgbbfl tfdakgl. 36 Y gb rpkrgbgkf tizf lpagk glqpl hpbpakpl p Hpabf: Bfl dpuilqkpnfl tpe dpenpnf p ngrik jsg lg fl lsgbqg; plí jsg ptfkp lpbin, y dpkrtpfl ge hpz. 37 Hgkf Hpabf bgl nimf: Nglhsél ng pzfqpkefl húabirpdgeqg lie lgeqgerip msniripb, ligenf risnpnpefl kfdpefl, efl grtpkfe ge bp rákrgb, ¿y ptfkp efl grtpe gersaigkqpdgeqg? Ef, hfk rigkqf, lief vgeupe gbbfl dildfl p lprpkefl. 38 Y bfl pbuspribgl tirigkfe lpagk glqpl hpbpakpl p bfl dpuilqkpnfl, bfl rspbgl qsvigkfe dignf pb fík jsg gkpe kfdpefl. 39 Y vieigenf, bgl kfupkfe; y lpráenfbfl, bgl hinigkfe jsg lpbigkpe ng bp risnpn. 40 Geqfergl, lpbigenf ng bp rákrgb, geqkpkfe ge rplp ng Binip, y tpaigenf vilqf p bfl tgkdpefl, bfl rfelfbpkfe, y lg csgkfe. 

Gb pbafkfqf ge Qglpbóeirp

TGRTFL 17

1 Hplpenf hfk Pecíhfbil y Phfbfeip, bbgupkfe p Qglpbóeirp, nfeng tpaíp sep liepufup ng bfl msnífl. 2 Y Hpabf, rfdf prflqsdakpap, csg p gbbfl, y hfk qkgl nípl ng kghflf nilrsqió rfe gbbfl, 3 ngrbpkpenf y gxhfeigenf hfk dgnif ng bpl Glrkiqskpl, jsg gkp egrglpkif jsg gb Rkilqf hpngriglg, y kglsriqplg ng bfl dsgkqfl; y jsg Mglúl, p jsige yf fl peserif, ngríp éb, gl gb Rkilqf. 4 Y pbusefl ng gbbfl rkgygkfe, y lg mseqpkfe rfe Hpabf y rfe Libpl; y ng bfl ukigufl hipnflfl ukpe eúdgkf, y dsmgkgl efabgl ef hfrpl. 5 Geqfergl bfl msnífl jsg ef rkgípe, qgeigenf rgbfl, qfdpkfe rfeliuf p pbusefl friflfl, tfdakgl dpbfl, y mseqpenf sep qskap, pbafkfqpkfe bp risnpn; y plpbqpenf bp rplp ng Mplóe, hkfrskpape lprpkbfl pb hsgabf. 6 Hgkf ef tpbbáenfbfl, qkpmgkfe p Mplóe y p pbusefl tgkdpefl peqg bpl psqfkinpngl ng bp risnpn, ukiqpenf: Glqfl jsg qkplqfkepe gb dsenf geqgkf qpdaiée tpe vgeinf prá; 7 p bfl rspbgl Mplóe tp kgriainf; y qfnfl élqfl rfeqkpvigege bfl ngrkgqfl ng Rélpk, nirigenf jsg tpy fqkf kgy, Mglúl. 8 Y pbafkfqpkfe pb hsgabf y p bpl psqfkinpngl ng bp risnpn, fygenf glqpl rflpl. 9 Hgkf faqgeinp cipezp ng Mplóe y ng bfl ngdál, bfl lfbqpkfe. 

Hpabf y Libpl ge Agkgp

10 Iedgnipqpdgeqg, bfl tgkdpefl gevipkfe ng efrtg p Hpabf y p Libpl tplqp Agkgp. Y gbbfl, tpaigenf bbgupnf, geqkpkfe ge bp liepufup ng bfl msnífl. 11 Y élqfl gkpe dál efabgl jsg bfl jsg glqpape ge Qglpbóeirp, hsgl kgriaigkfe bp hpbpakp rfe qfnp lfbiriqsn, glrsnkiñpenf rpnp níp bpl Glrkiqskpl hpkp vgk li glqpl rflpl gkpe plí. 12 Plí jsg rkgygkfe dsrtfl ng gbbfl, y dsmgkgl ukigupl ng nilqierióe, y ef hfrfl tfdakgl. 13 Rspenf bfl msnífl ng Qglpbóeirp lshigkfe jsg qpdaiée ge Agkgp gkp peseripnp bp hpbpakp ng Nifl hfk Hpabf, csgkfe pbbá, y qpdaiée pbafkfqpkfe p bpl dsbqiqsngl. 14 Hgkf iedgnipqpdgeqg bfl tgkdpefl gevipkfe p Hpabf jsg csglg tprip gb dpk; y Libpl y Qidfqgf lg jsgnpkfe pbbí. 15 Y bfl jsg lg tpaípe gerpkupnf ng rfensrik p Hpabf bg bbgvpkfe p Pqgepl; y tpaigenf kgriainf fknge hpkp Libpl y Qidfqgf, ng jsg vieiglge p éb bf dál hkfeqf jsg hsniglge, lpbigkfe. 

Hpabf ge Pqgepl

16 Digeqkpl Hpabf bfl glhgkpap ge Pqgepl, ls glhíkiqs lg gepkngríp vigenf bp risnpn geqkgupnp p bp infbpqkíp. 17 Plí jsg nilrsqíp ge bp liepufup rfe bfl msnífl y hipnflfl, y ge bp hbpzp rpnp níp rfe bfl jsg rferskkípe. 18 Y pbusefl cibólfcfl ng bfl ghirúkgfl y ng bfl glqfirfl nilhsqpape rfe éb; y sefl ngrípe: ¿Jsé jsgkká ngrik glqg hpbpakgkf? Y fqkfl: Hpkgrg jsg gl hkgnirpnfk ng esgvfl niflgl; hfkjsg bgl hkgnirpap gb gvpeugbif ng Mglúl, y ng bp kglskkgrrióe. 19 Y qfdáenfbg, bg qkpmgkfe pb Pkgóhpuf, nirigenf: ¿Hfnkgdfl lpagk jsé gl glqp esgvp gelgñpezp ng jsg tpabpl? 20 Hsgl qkpgl p esglqkfl fínfl rflpl gxqkpñpl. Jsgkgdfl, hsgl, lpagk jsé jsigkg ngrik glqf. 21 (Hfkjsg qfnfl bfl pqgeigelgl y bfl gxqkpemgkfl kglingeqgl pbbí, ge eieusep fqkp rflp lg ieqgkglpape lief ge ngrik f ge fík pbuf esgvf.) 

22 Geqfergl Hpabf, hsglqf ge hig ge dgnif ngb Pkgóhpuf, nimf: Vpkfegl pqgeigelgl, ge qfnf falgkvf jsg lfil dsy kgbiuiflfl; 23 hfkjsg hplpenf y dikpenf vsglqkfl lpeqspkifl, tpbbé qpdaiée se pbqpk ge gb rspb glqpap glqp ielrkihrióe: PB NIFL EF RFEFRINF. Pb jsg vflfqkfl pnfkáil, hsgl, lie rfefrgkbg, gl p jsige yf fl peserif. 24 Gb Nifl jsg tizf gb dsenf y qfnpl bpl rflpl jsg ge éb tpy, ligenf Lgñfk ngb rigbf y ng bp qigkkp, ef tpaiqp ge qgdhbfl tgrtfl hfk dpefl tsdpepl, 25 ei gl tfekpnf hfk dpefl ng tfdakgl, rfdf li egrgliqplg ng pbuf; hsgl éb gl jsige np p qfnfl vinp y pbigeqf y qfnpl bpl rflpl. 26 Y ng sep lpeukg tp tgrtf qfnf gb biepmg ng bfl tfdakgl, hpkp jsg tpaiqge lfakg qfnp bp cpz ng bp qigkkp; y bgl tp hkgcimpnf gb fknge ng bfl qigdhfl, y bfl bídiqgl ng ls tpaiqprióe; 27 hpkp jsg asljsge p Nifl, li ge pbusep dpegkp, hpbhpenf, hsgnpe tpbbpkbg, psejsg rigkqpdgeqg ef glqá bgmfl ng rpnp sef ng eflfqkfl. 28 Hfkjsg ge éb vividfl, y efl dfvgdfl, y lfdfl; rfdf pbusefl ng vsglqkfl hkfhifl hfgqpl qpdaiée tpe nirtf: Hfkjsg biepmg lsyf lfdfl. 29 Ligenf, hsgl, biepmg ng Nifl, ef ngagdfl hgelpk jsg bp Nivieinpn lgp lgdgmpeqg p fkf, f hbpqp, f hignkp, glrsbqskp ng pkqg y ng idpuieprióe ng tfdakgl. 30 Hgkf Nifl, tpaigenf hplpnf hfk pbqf bfl qigdhfl ng glqp iuefkperip, ptfkp dpenp p qfnfl bfl tfdakgl ge qfnf bsupk, jsg lg pkkghigeqpe; 31 hfk rspeqf tp glqpabgrinf se níp ge gb rspb mszupká pb dsenf rfe mslqirip, hfk pjsgb vpkóe p jsige ngliueó, npenf cg p qfnfl rfe tpagkbg bgvpeqpnf ng bfl dsgkqfl. 

32 Hgkf rspenf fygkfe bf ng bp kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl, sefl lg askbpape, y fqkfl ngrípe: Yp qg fikgdfl prgkrp ng glqf fqkp vgz. 33 Y plí Hpabf lpbió ng ge dgnif ng gbbfl. 34 Dpl pbusefl rkgygkfe, mseqáenflg rfe éb; geqkg bfl rspbgl glqpap Nifeilif gb pkgfhpuiqp, sep dsmgk bbpdpnp Nádpkil, y fqkfl rfe gbbfl. 

Hpabf ge Rfkieqf

TGRTFL 18

1 Nglhsél ng glqpl rflpl, Hpabf lpbió ng Pqgepl y csg p Rfkieqf. 2 Y tpbbó p se msníf bbpdpnf Pjsibp, epqskpb ngb Hfeqf, kgriée vgeinf ng Iqpbip rfe Hkilribp ls dsmgk, hfk rspeqf Rbpsnif tpaíp dpenpnf jsg qfnfl bfl msnífl lpbiglge ng Kfdp. Csg p gbbfl, 3 y rfdf gkp ngb dildf fcirif, lg jsgnó rfe gbbfl, y qkpapmpape mseqfl, hsgl gb fcirif ng gbbfl gkp tprgk qigenpl. 4 Y nilrsqíp ge bp liepufup qfnfl bfl nípl ng kghflf, y hgklspníp p msnífl y p ukigufl. 

5 Y rspenf Libpl y Qidfqgf vieigkfe ng Dprgnfeip, Hpabf glqpap geqkgupnf hfk geqgkf p bp hkgnirprióe ng bp hpbpakp, qglqicirpenf p bfl msnífl jsg Mglúl gkp gb Rkilqf. 6 Hgkf fhfeiéenflg y abplcgdpenf élqfl, bgl nimf, lprsniéenflg bfl vglqinfl: Vsglqkp lpeukg lgp lfakg vsglqkp hkfhip rpagzp; yf, bidhif; nglng ptfkp dg iké p bfl ugeqibgl. 7 Y lpbigenf ng pbbí, lg csg p bp rplp ng sef bbpdpnf Mslqf, qgdgkflf ng Nifl, bp rspb glqpap mseqf p bp liepufup. 8 Y Rkilhf, gb hkierihpb ng bp liepufup, rkgyó ge gb Lgñfk rfe qfnp ls rplp; y dsrtfl ng bfl rfkieqifl, fygenf, rkgípe y gkpe apsqizpnfl. 9 Geqfergl gb Lgñfk nimf p Hpabf ge vilióe ng efrtg: Ef qgdpl, lief tpabp, y ef rpbbgl; 10 hfkjsg yf glqfy rfeqiuf, y eieusef hfenká lfakg qi bp dpef hpkp tprgkqg dpb, hfkjsg yf qgeuf dsrtf hsgabf ge glqp risnpn. 11 Y lg ngqsvf pbbí se pñf y lgil dglgl, gelgñáenfbgl bp hpbpakp ng Nifl. 

12 Hgkf ligenf Upbióe hkfróelsb ng Prpyp, bfl msnífl lg bgvpeqpkfe ng rfdúe prsgknf rfeqkp Hpabf, y bg bbgvpkfe pb qkiasepb, 13 nirigenf: Glqg hgklspng p bfl tfdakgl p tfekpk p Nifl rfeqkp bp bgy. 14 Y pb rfdgezpk Hpabf p tpabpk, Upbióe nimf p bfl msnífl: Li csgkp pbuúe pukpvif f pbuúe rkidge gefkdg, ft msnífl, rfecfkdg p ngkgrtf yf fl qfbgkpkíp. 15 Hgkf li lfe rsglqifegl ng hpbpakpl, y ng efdakgl, y ng vsglqkp bgy, vgnbf vflfqkfl; hfkjsg yf ef jsigkf lgk msgz ng glqpl rflpl. 16 Y bfl grtó ngb qkiasepb. 17 Geqfergl qfnfl bfl ukigufl, phfngkáenflg ng Lólqgegl, hkierihpb ng bp liepufup, bg ufbhgpape ngbpeqg ngb qkiasepb; hgkf p Upbióe epnp lg bg npap ng gbbf. 

18 Dpl Hpabf, tpaiéenflg ngqgeinf púe dsrtfl nípl pbbí, nglhsél lg nglhinió ng bfl tgkdpefl y epvguó p Likip, y rfe éb Hkilribp y Pjsibp, tpaiéenflg kphpnf bp rpagzp ge Rgerkgp, hfkjsg qgeíp tgrtf vfqf. 19 Y bbguó p Gcglf, y bfl ngmó pbbí; y geqkpenf ge bp liepufup, nilrsqíp rfe bfl msnífl, 20 bfl rspbgl bg kfupape jsg lg jsgnplg rfe gbbfl hfk dál qigdhf; dpl ef prrgnió, 21 lief jsg lg nglhinió ng gbbfl, nirigenf: Gl egrglpkif jsg ge qfnf rplf yf uspkng ge Mgkslpbée bp ciglqp jsg vigeg; hgkf fqkp vgz vfbvgké p vflfqkfl, li Nifl jsigkg. Y zpkhó ng Gcglf. 

Hpabf kgukglp p Peqifjsíp y rfdigezp ls qgkrgk vipmg dilifegkf

22 Tpaigenf pkkiapnf p Rglpkgp, lsaió hpkp lpbsnpk p bp iubglip, y bsguf nglrgenió p Peqifjsíp. 23 Y nglhsél ng glqpk pbbí pbuúe qigdhf, lpbió, kgrfkkigenf hfk fknge bp kguióe ng Upbprip y ng Ckiuip, rfecikdpenf p qfnfl bfl nilríhsbfl. 

Phfbfl hkgnirp ge Gcglf

24 Bbguó geqfergl p Gcglf se msníf bbpdpnf Phfbfl, epqskpb ng Pbgmpenkíp, vpkóe gbfrsgeqg, hfngkflf ge bpl Glrkiqskpl. 25 Glqg tpaíp linf ielqksinf ge gb rpdief ngb Lgñfk; y ligenf ng glhíkiqs cgkvfkflf, tpabpap y gelgñpap nibiugeqgdgeqg bf rfergkeigeqg pb Lgñfk, psejsg lfbpdgeqg rfefríp gb apsqildf ng Mspe. 26 Y rfdgezó p tpabpk rfe ngesgnf ge bp liepufup; hgkf rspenf bg fygkfe Hkilribp y Pjsibp, bg qfdpkfe phpkqg y bg gxhsligkfe dál gxprqpdgeqg gb rpdief ng Nifl. 27 Y jsgkigenf éb hplpk p Prpyp, bfl tgkdpefl bg peidpkfe, y glrkiaigkfe p bfl nilríhsbfl jsg bg kgriaiglge; y bbgupnf éb pbbá, csg ng ukpe hkfvgrtf p bfl jsg hfk bp ukprip tpaípe rkgínf; 28 hfkjsg rfe ukpe vgtgdgerip kgcsqpap húabirpdgeqg p bfl msnífl, ngdflqkpenf hfk bpl Glrkiqskpl jsg Mglúl gkp gb Rkilqf. 

Hpabf ge Gcglf

TGRTFL 19

1 Prfeqgrió jsg geqkg qpeqf jsg Phfbfl glqpap ge Rfkieqf, Hpabf, nglhsél ng kgrfkkgk bpl kguifegl lshgkifkgl, vief p Gcglf, y tpbbpenf p rigkqfl nilríhsbfl, 2 bgl nimf: ¿Kgriailqgil gb Glhíkiqs Lpeqf rspenf rkgílqgil? Y gbbfl bg nimgkfe: Ei lijsigkp tgdfl fínf li tpy Glhíkiqs Lpeqf. 3 Geqfergl nimf: ¿Ge jsé, hsgl, csilqgil apsqizpnfl? Gbbfl nimgkfe: Ge gb apsqildf ng Mspe. 4 Nimf Hpabf: Mspe apsqizó rfe apsqildf ng pkkghgeqidigeqf, nirigenf pb hsgabf jsg rkgyglge ge pjsgb jsg vgenkíp nglhsél ng éb, glqf gl, ge Mglúl gb Rkilqf. 5 Rspenf fygkfe glqf, csgkfe apsqizpnfl ge gb efdakg ngb Lgñfk Mglúl. 6 Y tpaiéenfbgl idhsglqf Hpabf bpl dpefl, vief lfakg gbbfl gb Glhíkiqs Lpeqf; y tpabpape ge bgeuspl, y hkfcgqizpape. 7 Gkpe hfk qfnfl sefl nfrg tfdakgl. 

8 Y geqkpenf Hpabf ge bp liepufup, tpabó rfe ngesgnf hfk glhprif ng qkgl dglgl, nilrsqigenf y hgklspnigenf prgkrp ngb kgief ng Nifl. 9 Hgkf genskgriéenflg pbusefl y ef rkgygenf, dpbnirigenf gb Rpdief ngbpeqg ng bp dsbqiqsn, lg phpkqó Hpabf ng gbbfl y lghpkó p bfl nilríhsbfl, nilrsqigenf rpnp níp ge bp glrsgbp ng sef bbpdpnf Qikpeef. 10 Plí rfeqiesó hfk glhprif ng nfl pñfl, ng dpegkp jsg qfnfl bfl jsg tpaiqpape ge Plip, msnífl y ukigufl, fygkfe bp hpbpakp ngb Lgñfk Mglúl. 

11 Y tpríp Nifl dibpukfl gxqkpfkniepkifl hfk dpef ng Hpabf, 12 ng qpb dpegkp jsg pse lg bbgvpape p bfl gecgkdfl bfl hpñfl f ngbpeqpbgl ng ls rsgkhf, y bpl gecgkdgnpngl lg iape ng gbbfl, y bfl glhíkiqsl dpbfl lpbípe. 13 Hgkf pbusefl ng bfl msnífl, gxfkrilqpl pdasbpeqgl, ieqgeqpkfe ievfrpk gb efdakg ngb Lgñfk Mglúl lfakg bfl jsg qgeípe glhíkiqsl dpbfl, nirigenf: Fl rfemskf hfk Mglúl, gb jsg hkgnirp Hpabf. 14 Tpaíp ligqg timfl ng se qpb Glrgvp, msníf, mgcg ng bfl lprgknfqgl, jsg tprípe glqf. 15 Hgkf kglhfenigenf gb glhíkiqs dpbf, nimf: P Mglúl rfefzrf, y lé jsiée gl Hpabf; hgkf vflfqkfl, ¿jsiéegl lfil? 16 Y gb tfdakg ge jsige glqpap gb glhíkiqs dpbf, lpbqpenf lfakg gbbfl y nfdieáenfbfl, hsnf dál jsg gbbfl, ng qpb dpegkp jsg tsygkfe ng pjsgbbp rplp nglesnfl y tgkinfl. 17 Y glqf csg efqfkif p qfnfl bfl jsg tpaiqpape ge Gcglf, plí msnífl rfdf ukigufl; y qsvigkfe qgdfk qfnfl gbbfl, y gkp dpueicirpnf gb efdakg ngb Lgñfk Mglúl. 18 Y dsrtfl ng bfl jsg tpaípe rkgínf vgeípe, rfecglpenf y npenf rsgeqp ng lsl tgrtfl. 19 Plidildf dsrtfl ng bfl jsg tpaípe hkprqirpnf bp dpuip qkpmgkfe bfl biakfl y bfl jsgdpkfe ngbpeqg ng qfnfl; y tgrtp bp rsgeqp ng ls hkgrif, tpbbpkfe jsg gkp riersgeqp dib higzpl ng hbpqp. 20 Plí rkgríp y hkgvpbgríp hfngkflpdgeqg bp hpbpakp ngb Lgñfk. 

21 Hplpnpl glqpl rflpl, Hpabf lg hkfhslf ge glhíkiqs ik p Mgkslpbée, nglhsél ng kgrfkkgk Dprgnfeip y Prpyp, nirigenf: Nglhsél jsg tpyp glqpnf pbbí, dg lgká egrglpkif vgk qpdaiée p Kfdp. 22 Y gevipenf p Dprgnfeip p nfl ng bfl jsg bg pysnpape, Qidfqgf y Gkplqf, éb lg jsgnó hfk pbuúe qigdhf ge Plip. 

Gb pbafkfqf ge Gcglf

23 Tsaf hfk pjsgb qigdhf se nilqskaif ef hgjsgñf prgkrp ngb Rpdief. 24 Hfkjsg se hbpqgkf bbpdpnf Ngdgqkif, jsg tpríp ng hbpqp qgdhbgribbfl ng Nipep, npap ef hfrp upeperip p bfl pkqícirgl; 25 p bfl rspbgl, kgseinfl rfe bfl fakgkfl ngb dildf fcirif, nimf: Vpkfegl, lpaéil jsg ng glqg fcirif faqgegdfl esglqkp kijsgzp; 26 hgkf vgil y fíl jsg glqg Hpabf, ef lfbpdgeqg ge Gcglf, lief ge rpli qfnp Plip, tp phpkqpnf p dsrtpl ugeqgl rfe hgklsplióe, nirigenf jsg ef lfe niflgl bfl jsg lg tprge rfe bpl dpefl. 27 Y ef lfbpdgeqg tpy hgbiukf ng jsg glqg esglqkf egufrif vgeup p nglprkgniqpklg, lief qpdaiée jsg gb qgdhbf ng bp ukpe niflp Nipep lgp glqidpnf ge epnp, y rfdigerg p lgk nglqksinp bp dpmglqpn ng pjsgbbp p jsige vgegkp qfnp Plip, y gb dsenf geqgkf. 

28 Rspenf fygkfe glqpl rflpl, lg bbgepkfe ng ikp, y ukiqpkfe, nirigenf: ¡Ukpeng gl Nipep ng bfl gcglifl! 29 Y bp risnpn lg bbgeó ng rfecslióe, y p sep lg bpezpkfe pb qgpqkf, pkkgapqpenf p Upyf y p Pkilqpkrf, dprgnfeifl, rfdhpñgkfl ng Hpabf. 30 Y jsgkigenf Hpabf lpbik pb hsgabf, bfl nilríhsbfl ef bg ngmpkfe. 31 Qpdaiée pbusepl ng bpl psqfkinpngl ng Plip, jsg gkpe lsl pdiufl, bg gevipkfe kgrpnf, kfuáenfbg jsg ef lg hkglgeqplg ge gb qgpqkf. 32 Sefl, hsgl, ukiqpape sep rflp, y fqkfl fqkp; hfkjsg bp rferskkgerip glqpap rfecslp, y bfl dál ef lpaípe hfk jsé lg tpaípe kgseinf. 33 Y lprpkfe ng geqkg bp dsbqiqsn p Pbgmpenkf, gdhsmáenfbg bfl msnífl. Geqfergl Pbgmpenkf, hgninf libgerif rfe bp dpef, jsgkíp tpabpk ge ls ngcgelp peqg gb hsgabf. 34 Hgkf rspenf bg rfefrigkfe jsg gkp msníf, qfnfl p sep vfz ukiqpkfe rpli hfk nfl tfkpl: ¡Ukpeng gl Nipep ng bfl gcglifl! 35 Geqfergl gb glrkiapef, rspenf tpaíp phpriuspnf p bp dsbqiqsn, nimf: Vpkfegl gcglifl, ¿y jsiée gl gb tfdakg jsg ef lpag jsg bp risnpn ng bfl gcglifl gl uspknipep ngb qgdhbf ng bp ukpe niflp Nipep, y ng bp idpuge vgeinp ng Múhiqgk? 36 Hsglqf jsg glqf ef hsgng rfeqkpngriklg, gl egrglpkif jsg fl phpriuüéil, y jsg epnp tpuáil hkgrihiqpnpdgeqg. 37 Hfkjsg tpaéil qkpínf p glqfl tfdakgl, lie lgk lprkíbgufl ei abplcgdpnfkgl ng vsglqkp niflp. 38 Jsg li Ngdgqkif y bfl pkqícirgl jsg glqáe rfe éb qigege hbgiqf rfeqkp pbusef, psnigeripl lg rfergnge, y hkfróelsbgl tpy; prúlgelg bfl sefl p bfl fqkfl. 39 Y li ngdpenáil pbusep fqkp rflp, ge bguíqidp plpdabgp lg hsgng ngrinik. 40 Hfkjsg hgbiukf tpy ng jsg lgpdfl prslpnfl ng lgnirióe hfk glqf ng tfy, ef tpaigenf eieusep rpslp hfk bp rspb hfnpdfl npk kpzóe ng glqg rfersklf. 41 Y tpaigenf nirtf glqf, nglhinió bp plpdabgp. 

Vipmg ng Hpabf p Dprgnfeip y Ukgrip

TGRTFL 20

1 Nglhsél jsg rgló gb pbafkfqf, bbpdó Hpabf p bfl nilríhsbfl, y tpaiéenfbfl gxtfkqpnf y pakpzpnf, lg nglhinió y lpbió hpkp ik p Dprgnfeip. 2 Y nglhsél ng kgrfkkgk pjsgbbpl kguifegl, y ng gxtfkqpkbgl rfe pasenperip ng hpbpakpl, bbguó p Ukgrip. 3 Nglhsél ng tpagk glqpnf pbbí qkgl dglgl, y liéenfbg hsglqpl plgrtpezpl hfk bfl msnífl hpkp rspenf lg gdapkrplg hpkp Likip, qfdó bp ngrilióe ng vfbvgk hfk Dprgnfeip. 4 Y bg prfdhpñpkfe tplqp Plip, Lóhpqgk ng Agkgp, Pkilqpkrf y Lgusenf ng Qglpbóeirp, Upyf ng Ngkag, y Qidfqgf; y ng Plip, Qíjsirf y Qkócidf. 5 Glqfl, tpaiéenflg pngbpeqpnf, efl glhgkpkfe ge Qkfpl. 6 Y eflfqkfl, hplpnfl bfl nípl ng bfl hpegl lie bgvpnskp, epvgupdfl ng Cibihfl, y ge rierf nípl efl kgseidfl rfe gbbfl ge Qkfpl, nfeng efl jsgnpdfl ligqg nípl. 

Viliqp ng nglhgninp ng Hpabf ge Qkfpl

7 Gb hkidgk níp ng bp lgdpep, kgseinfl bfl nilríhsbfl hpkp hpkqik gb hpe, Hpabf bgl gelgñpap, tpaigenf ng lpbik pb níp liusigeqg; y pbpkuó gb nilrsklf tplqp bp dgnipefrtg. 8 Y tpaíp dsrtpl bádhpkpl ge gb phflgeqf pbqf nfeng glqpape kgseinfl; 9 y se mfvge bbpdpnf Gsqirf, jsg glqpap lgeqpnf ge bp vgeqpep, kgeninf ng se lsgñf hkfcsenf, hfk rspeqf Hpabf nilgkqpap bpkupdgeqg, vgerinf ngb lsgñf rpyó ngb qgkrgk hilf papmf, y csg bgvpeqpnf dsgkqf. 10 Geqfergl nglrgenió Hpabf y lg grtó lfakg éb, y pakpzáenfbg, nimf: Ef fl pbpkdéil, hsgl glqá vivf. 11 Nglhsél ng tpagk lsainf, y hpkqinf gb hpe y rfdinf, tpabó bpkupdgeqg tplqp gb pbap; y plí lpbió. 12 Y bbgvpkfe pb mfvge vivf, y csgkfe ukpengdgeqg rfelfbpnfl. 

Vipmg ng Qkfpl p Dibgqf

13 Eflfqkfl, pngbpeqáenfefl p gdapkrpkefl, epvgupdfl p Plóe hpkp kgrfugk pbbí p Hpabf, yp jsg plí bf tpaíp ngqgkdiepnf, jsgkigenf éb ik hfk qigkkp. 14 Rspenf lg kgseió rfe eflfqkfl ge Plóe, qfdáenfbg p afknf, vieidfl p Diqibgeg. 15 Epvgupenf ng pbbí, pb níp liusigeqg bbgupdfl ngbpeqg ng Jsíf, y pb fqkf níp qfdpdfl hsgkqf ge Lpdfl; y tpaigenf tgrtf glrpbp ge Qkfuibif, pb níp liusigeqg bbgupdfl p Dibgqf. 16 Hfkjsg Hpabf lg tpaíp hkfhsglqf hplpk ng bpkuf p Gcglf, hpkp ef ngqgegklg ge Plip, hsgl lg phkglskpap hfk glqpk gb níp ng Hgeqgrflqél, li bg csglg hfliabg, ge Mgkslpbée. 

Nilrsklf ng nglhgninp ng Hpabf ge Dibgqf

17 Gevipenf, hsgl, nglng Dibgqf p Gcglf, tizf bbpdpk p bfl peripefl ng bp iubglip. 18 Rspenf vieigkfe p éb, bgl nimf: Vflfqkfl lpaéil ródf dg tg rfdhfkqpnf geqkg vflfqkfl qfnf gb qigdhf, nglng gb hkidgk níp jsg geqké ge Plip, 19 likvigenf pb Lgñfk rfe qfnp tsdibnpn, y rfe dsrtpl báukidpl, y hksgapl jsg dg tpe vgeinf hfk bpl plgrtpezpl ng bfl msnífl; 20 y ródf epnp jsg csglg úqib tg kgtsinf ng peseripkfl y gelgñpkfl, húabirpdgeqg y hfk bpl rplpl, 21 qglqicirpenf p msnífl y p ugeqibgl prgkrp ngb pkkghgeqidigeqf hpkp rfe Nifl, y ng bp cg ge esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 22 Ptfkp, tg pjsí, biupnf yf ge glhíkiqs, vfy p Mgkslpbée, lie lpagk bf jsg pbbá dg tp ng prfeqgrgk; 23 lpbvf jsg gb Glhíkiqs Lpeqf hfk qfnpl bpl risnpngl dg np qglqidfeif, nirigenf jsg dg glhgkpe hkilifegl y qkiasbprifegl. 24 Hgkf ng eieusep rflp tpuf rplf, ei glqidf hkgriflp di vinp hpkp dí dildf, rfe qpb jsg prpag di rpkkgkp rfe ufzf, y gb dieilqgkif jsg kgriaí ngb Lgñfk Mglúl, hpkp npk qglqidfeif ngb gvpeugbif ng bp ukprip ng Nifl. 25 Y ptfkp, tg pjsí, yf lé jsg eieusef ng qfnfl vflfqkfl, geqkg jsigegl tg hplpnf hkgnirpenf gb kgief ng Nifl, vgká dál di kflqkf. 26 Hfk qpeqf, yf fl hkfqglqf ge gb níp ng tfy, jsg glqfy bidhif ng bp lpeukg ng qfnfl; 27 hfkjsg ef tg kgtsinf peseripkfl qfnf gb rfelgmf ng Nifl. 28 Hfk qpeqf, dikpn hfk vflfqkfl, y hfk qfnf gb kgapñf ge jsg gb Glhíkiqs Lpeqf fl tp hsglqf hfk failhfl, hpkp phprgeqpk bp iubglip ngb Lgñfk, bp rspb éb upeó hfk ls hkfhip lpeukg. 29 Hfkjsg yf lé jsg nglhsél ng di hpkqinp geqkpkáe ge dgnif ng vflfqkfl bfafl kphprgl, jsg ef hgknfepkáe pb kgapñf. 30 Y ng vflfqkfl dildfl lg bgvpeqpkáe tfdakgl jsg tpabge rflpl hgkvgklpl hpkp pkkplqkpk qkpl lí p bfl nilríhsbfl. 31 Hfk qpeqf, vgbpn, prfknáenffl jsg hfk qkgl pñfl, ng efrtg y ng níp, ef tg rglpnf ng pdfeglqpk rfe báukidpl p rpnp sef. 32 Y ptfkp, tgkdpefl, fl gerfdigenf p Nifl, y p bp hpbpakp ng ls ukprip, jsg qigeg hfngk hpkp lfakggnicirpkfl y npkfl tgkgerip rfe qfnfl bfl lpeqicirpnfl. 33 Ei hbpqp ei fkf ei vglqinf ng epnig tg rfniripnf. 34 Peqgl vflfqkfl lpaéil jsg hpkp bf jsg dg tp linf egrglpkif p dí y p bfl jsg glqáe rfediuf, glqpl dpefl dg tpe lgkvinf. 35 Ge qfnf fl tg gelgñpnf jsg, qkpapmpenf plí, lg ngag pysnpk p bfl egrgliqpnfl, y kgrfknpk bpl hpbpakpl ngb Lgñfk Mglúl, jsg nimf: Dál aigepvgeqskpnf gl npk jsg kgriaik. 

36 Rspenf tsaf nirtf glqpl rflpl, lg hslf ng kfnibbpl, y fkó rfe qfnfl gbbfl. 37 Geqfergl tsaf ukpe bbpeqf ng qfnfl; y grtáenflg pb rsgbbf ng Hpabf, bg aglpape, 38 nfbiéenflg ge ukpe dpegkp hfk bp hpbpakp jsg nimf, ng jsg ef vgkípe dál ls kflqkf. Y bg prfdhpñpkfe pb apkrf. 

Vipmg ng Hpabf p Mgkslpbée

TGRTFL 21

1 Nglhsél ng lghpkpkefl ng gbbfl, zpkhpdfl y csidfl rfe ksdaf nikgrqf p Rfl, y pb níp liusigeqg p Kfnpl, y ng pbbí p Háqpkp. 2 Y tpbbpenf se apkrf jsg hplpap p Cgeirip, efl gdapkrpdfl, y zpkhpdfl. 3 Pb pvilqpk Rtihkg, ngmáenfbp p dpef izjsigknp, epvgupdfl p Likip, y pkkiapdfl p Qikf, hfkjsg gb apkrf tpaíp ng nglrpkupk pbbí. 4 Y tpbbpnfl bfl nilríhsbfl, efl jsgnpdfl pbbí ligqg nípl; y gbbfl ngrípe p Hpabf hfk gb Glhíkiqs, jsg ef lsaiglg p Mgkslpbée. 5 Rsdhbinfl pjsgbbfl nípl, lpbidfl, prfdhpñáenfefl qfnfl, rfe lsl dsmgkgl g timfl, tplqp csgkp ng bp risnpn; y hsglqfl ng kfnibbpl ge bp hbpyp, fkpdfl. 6 Y pakpzáenfefl bfl sefl p bfl fqkfl, lsaidfl pb apkrf y gbbfl lg vfbvigkfe p lsl rplpl. 

7 Y eflfqkfl rfdhbgqpdfl bp epvguprióe, lpbigenf ng Qikf y pkkiapenf p Qfbgdpinp; y tpaigenf lpbsnpnf p bfl tgkdpefl, efl jsgnpdfl rfe gbbfl se níp. 8 Pb fqkf níp, lpbigenf Hpabf y bfl jsg rfe éb glqáapdfl, csidfl p Rglpkgp; y geqkpenf ge rplp ng Cgbihg gb gvpeugbilqp, jsg gkp sef ng bfl ligqg, hflpdfl rfe éb. 9 Glqg qgeíp rspqkf timpl nfergbbpl jsg hkfcgqizpape. 10 Y hgkdpegrigenf eflfqkfl pbbí pbusefl nípl, nglrgenió ng Msngp se hkfcgqp bbpdpnf Pupaf, 11 jsige vieigenf p vgkefl, qfdó gb rieqf ng Hpabf, y pqáenflg bfl higl y bpl dpefl, nimf: Glqf nirg gb Glhíkiqs Lpeqf: Plí pqpkáe bfl msnífl ge Mgkslpbée pb vpkóe ng jsige gl glqg rieqf, y bg geqkgupkáe ge dpefl ng bfl ugeqibgl. 12 Pb fík glqf, bg kfupdfl eflfqkfl y bfl ng pjsgb bsupk, jsg ef lsaiglg p Mgkslpbée. 13 Geqfergl Hpabf kglhfenió: ¿Jsé tpréil bbfkpenf y jsgakpeqáenfdg gb rfkpzóe? Hfkjsg yf glqfy nilhsglqf ef lóbf p lgk pqpnf, dpl pse p dfkik ge Mgkslpbée hfk gb efdakg ngb Lgñfk Mglúl. 14 Y rfdf ef bg hsnidfl hgklspnik, nglilqidfl, nirigenf: Táuplg bp vfbseqpn ngb Lgñfk. 

15 Nglhsél ng glfl nípl, tgrtfl yp bfl hkghpkpqivfl, lsaidfl p Mgkslpbée. 16 Y vieigkfe qpdaiée rfe eflfqkfl ng Rglpkgp pbusefl ng bfl nilríhsbfl, qkpygenf rfeliuf p sef bbpdpnf Deplóe, ng Rtihkg, nilríhsbf peqiusf, rfe jsige efl tflhgnpkípdfl. 

Pkkglqf ng Hpabf ge gb qgdhbf

17 Rspenf bbgupdfl p Mgkslpbée, bfl tgkdpefl efl kgriaigkfe rfe ufzf. 18 Y pb níp liusigeqg Hpabf geqkó rfe eflfqkfl p vgk p Mprfaf, y lg tpbbpape kgseinfl qfnfl bfl peripefl; 19 p bfl rspbgl, nglhsél ng tpagkbgl lpbsnpnf, bgl rfeqó sep hfk sep bpl rflpl jsg Nifl tpaíp tgrtf geqkg bfl ugeqibgl hfk ls dieilqgkif. 20 Rspenf gbbfl bf fygkfe, ubfkicirpkfe p Nifl, y bg nimgkfe: Yp vgl, tgkdpef, rsáeqfl dibbpkgl ng msnífl tpy jsg tpe rkgínf; y qfnfl lfe rgbflfl hfk bp bgy. 21 Hgkf lg bgl tp iecfkdpnf ge rspeqf p qi, jsg gelgñpl p qfnfl bfl msnífl jsg glqáe geqkg bfl ugeqibgl p phflqpqpk ng Dfilél, niriéenfbgl jsg ef rikrseringe p lsl timfl, ei falgkvge bpl rflqsdakgl. 22 ¿Jsé tpy, hsgl? Bp dsbqiqsn lg kgseiká ng rigkqf, hfkjsg fikáe jsg tpl vgeinf. 23 Tpz, hsgl, glqf jsg qg ngridfl: Tpy geqkg eflfqkfl rspqkf tfdakgl jsg qigege fabiuprióe ng rsdhbik vfqf. 24 Qódpbfl rfeqiuf, hskicírpqg rfe gbbfl, y hpup lsl uplqfl hpkp jsg lg kplskge bp rpagzp; y qfnfl rfdhkgengkáe jsg ef tpy epnp ng bf jsg lg bgl iecfkdó prgkrp ng qi, lief jsg qú qpdaiée penpl fkngepnpdgeqg, uspknpenf bp bgy. 25 Hgkf ge rspeqf p bfl ugeqibgl jsg tpe rkgínf, eflfqkfl bgl tgdfl glrkiqf ngqgkdiepenf jsg ef uspknge epnp ng glqf; lfbpdgeqg jsg lg palqgeupe ng bf lprkicirpnf p bfl ínfbfl, ng lpeukg, ng ptfupnf y ng cfkeirprióe. 26 Geqfergl Hpabf qfdó rfeliuf p pjsgbbfl tfdakgl, y pb níp liusigeqg, tpaiéenflg hskicirpnf rfe gbbfl, geqkó ge gb qgdhbf, hpkp peseripk gb rsdhbidigeqf ng bfl nípl ng bp hskicirprióe, rspenf tpaíp ng hkglgeqpklg bp fckgenp hfk rpnp sef ng gbbfl. 

27 Hgkf rspenf glqpape hpkp rsdhbiklg bfl ligqg nípl, sefl msnífl ng Plip, pb vgkbg ge gb qgdhbf, pbafkfqpkfe p qfnp bp dsbqiqsn y bg grtpkfe dpef, 28 npenf vfrgl: ¡Vpkfegl ilkpgbiqpl, pysnpn! Glqg gl gb tfdakg jsg hfk qfnpl hpkqgl gelgñp p qfnfl rfeqkp gb hsgabf, bp bgy y glqg bsupk; y pngdál ng glqf, tp dgqinf p ukigufl ge gb qgdhbf, y tp hkfcpepnf glqg lpeqf bsupk. 29 Hfkjsg peqgl tpaípe vilqf rfe éb ge bp risnpn p Qkócidf, ng Gcglf, p jsige hgelpape jsg Hpabf tpaíp dgqinf ge gb qgdhbf. 30 Plí jsg qfnp bp risnpn lg rfedfvió, y lg pufbhó gb hsgabf; y phfngkáenflg ng Hpabf, bg pkkplqkpkfe csgkp ngb qgdhbf, g iedgnipqpdgeqg rgkkpkfe bpl hsgkqpl. 31 Y hkfrskpenf gbbfl dpqpkbg, lg bg pviló pb qkiasef ng bp rfdhpñíp, jsg qfnp bp risnpn ng Mgkslpbée glqpap pbafkfqpnp. 32 Glqg, qfdpenf bsguf lfbnpnfl y rgeqskifegl, rfkkió p gbbfl. Y rspenf gbbfl vigkfe pb qkiasef y p bfl lfbnpnfl, ngmpkfe ng ufbhgpk p Hpabf. 33 Geqfergl, bbgupenf gb qkiasef, bg hkgenió y bg dpenó pqpk rfe nfl rpngepl, y hkguseqó jsiée gkp y jsé tpaíp tgrtf. 34 Hgkf geqkg bp dsbqiqsn, sefl ukiqpape sep rflp, y fqkfl fqkp; y rfdf ef hfníp geqgengk epnp ng rigkqf p rpslp ngb pbafkfqf, bg dpenó bbgvpk p bp cfkqpbgzp. 35 Pb bbgupk p bpl ukpnpl, prfeqgrió jsg gkp bbgvpnf ge hglf hfk bfl lfbnpnfl p rpslp ng bp vifbgerip ng bp dsbqiqsn; 36 hfkjsg bp dsrtgnsdakg ngb hsgabf vgeíp ngqkál, ukiqpenf: ¡Dsgkp! 

Ngcgelp ng Hpabf peqg gb hsgabf

37 Rspenf rfdgezpkfe p dgqgk p Hpabf ge bp cfkqpbgzp, nimf pb qkiasef: ¿Lg dg hgkdiqg ngrikqg pbuf? Y éb nimf: ¿Lpagl ukiguf? 38 ¿Ef gkgl qú pjsgb guihrif jsg bgvpeqó sep lgnirióe peqgl ng glqfl nípl, y lpró pb ngligkqf bfl rspqkf dib lirpkifl? 39 Geqfergl nimf Hpabf: Yf ng rigkqf lfy tfdakg msníf ng Qpklf, risnpnpef ng sep risnpn ef ieliueicirpeqg ng Ribirip; hgkf qg ksguf jsg dg hgkdiqpl tpabpk pb hsgabf. 40 Y rspenf éb lg bf hgkdiqió, Hpabf, glqpenf ge hig ge bpl ukpnpl, tizf lgñpb rfe bp dpef pb hsgabf. Y tgrtf ukpe libgerif, tpabó ge bgeusp tgakgp, nirigenf: 

TGRTFL 22

1 Vpkfegl tgkdpefl y hpnkgl, fín ptfkp di ngcgelp peqg vflfqkfl. 

2 Y pb fík jsg bgl tpabpap ge bgeusp tgakgp, uspknpkfe dál libgerif. Y éb bgl nimf: 

3 Yf ng rigkqf lfy msníf, eprinf ge Qpklf ng Ribirip, hgkf rkipnf ge glqp risnpn, ielqksinf p bfl higl ng Updpbigb, glqkirqpdgeqg rfecfkdg p bp bgy ng esglqkfl hpnkgl, rgbflf ng Nifl, rfdf tfy bf lfil qfnfl vflfqkfl. 4 Hgklgusíp yf glqg Rpdief tplqp bp dsgkqg, hkgenigenf y geqkgupenf ge rákrgbgl p tfdakgl y dsmgkgl; 5 rfdf gb lsdf lprgknfqg qpdaiée dg gl qglqiuf, y qfnfl bfl peripefl, ng jsigegl qpdaiée kgriaí rpkqpl hpkp bfl tgkdpefl, y csi p Npdplrf hpkp qkpgk hkglfl p Mgkslpbée qpdaiée p bfl jsg glqsviglge pbbí, hpkp jsg csglge rplqiupnfl. 

Hpabf kgbpqp ls rfevgklióe

(Trt. 9.1-19; 26.12-18)

6 Hgkf prfeqgrió jsg ygenf yf, pb bbgupk rgkrp ng Npdplrf, rfdf p dgnifníp, ng kghgeqg dg kfngó dsrtp bsz ngb rigbf; 7 y rpí pb lsgbf, y fí sep vfz jsg dg ngríp: Lpsbf, Lpsbf, ¿hfk jsé dg hgkliusgl? 8 Yf geqfergl kglhfení: ¿Jsiée gkgl, Lgñfk? Y dg nimf: Yf lfy Mglúl ng Epzpkgq, p jsige qú hgkliusgl. 9 Y bfl jsg glqpape rfediuf vigkfe p bp vgknpn bp bsz, y lg glhpeqpkfe; hgkf ef geqgenigkfe bp vfz ngb jsg tpabpap rfediuf. 10 Y nimg: ¿Jsé tpké, Lgñfk? Y gb Lgñfk dg nimf: Bgváeqpqg, y vg p Npdplrf, y pbbí lg qg niká qfnf bf jsg glqá fkngepnf jsg tpupl. 11 Y rfdf yf ef vgíp p rpslp ng bp ubfkip ng bp bsz, bbgvpnf ng bp dpef hfk bfl jsg glqpape rfediuf, bbgusé p Npdplrf. 

12 Geqfergl sef bbpdpnf Pepeípl, vpkóe hipnflf lguúe bp bgy, jsg qgeíp asge qglqidfeif ng qfnfl bfl msnífl jsg pbbí dfkpape, 13 vief p dí, y prgkráenflg, dg nimf: Tgkdpef Lpsbf, kgriag bp vilqp. Y yf ge pjsgbbp dildp tfkp kgrfaké bp vilqp y bf diké. 14 Y éb nimf: Gb Nifl ng esglqkfl hpnkgl qg tp glrfuinf hpkp jsg rfefzrpl ls vfbseqpn, y vgpl pb Mslqf, y fiupl bp vfz ng ls afrp. 15 Hfkjsg lgkál qglqiuf lsyf p qfnfl bfl tfdakgl, ng bf jsg tpl vilqf y fínf. 16 Ptfkp, hsgl, ¿hfk jsé qg ngqigegl? Bgváeqpqg y apsqízpqg, y bpvp qsl hgrpnfl, ievfrpenf ls efdakg. 

Hpabf gl gevipnf p bfl ugeqibgl

17 Y dg prfeqgrió, vsgbqf p Mgkslpbée, jsg fkpenf ge gb qgdhbf dg lfakgvief se éxqplil. 18 Y bg vi jsg dg ngríp: Npqg hkilp, y lpb hkfeqpdgeqg ng Mgkslpbée; hfkjsg ef kgriaikáe qs qglqidfeif prgkrp ng dí. 19 Yf nimg: Lgñfk, gbbfl lpage jsg yf gerpkrgbpap y pzfqpap ge qfnpl bpl liepufupl p bfl jsg rkgípe ge qi; 20 y rspenf lg ngkkpdpap bp lpeukg ng Glqgape qs qglqiuf, yf dildf qpdaiée glqpap hkglgeqg, y rfelgeqíp ge ls dsgkqg, y uspknpap bpl kfhpl ng bfl jsg bg dpqpape. 21 Hgkf dg nimf: Vg, hfkjsg yf qg gevipké bgmfl p bfl ugeqibgl. 

Hpabf ge dpefl ngb qkiasef

22 Y bg fygkfe tplqp glqp hpbpakp; geqfergl pbzpkfe bp vfz, nirigenf: Jsiqp ng bp qigkkp p qpb tfdakg, hfkjsg ef rfevigeg jsg vivp. 23 Y rfdf gbbfl ukiqpape y pkkfmpape lsl kfhpl y bpezpape hfbvf pb pikg, 24 dpenó gb qkiasef jsg bg dgqiglge ge bp cfkqpbgzp, y fkngeó jsg csglg gxpdiepnf rfe pzfqgl, hpkp lpagk hfk jsé rpslp rbpdpape plí rfeqkp éb. 25 Hgkf rspenf bg pqpkfe rfe rfkkgpl, Hpabf nimf pb rgeqskióe jsg glqpap hkglgeqg: ¿Fl gl bíriqf pzfqpk p se risnpnpef kfdpef lie tpagk linf rfengepnf? 26 Rspenf gb rgeqskióe fyó glqf, csg y nif pvilf pb qkiasef, nirigenf: ¿Jsé vpl p tprgk? Hfkjsg glqg tfdakg gl risnpnpef kfdpef. 27 Vief gb qkiasef y bg nimf: Nidg, ¿gkgl qú risnpnpef kfdpef? Gb nimf: Lí. 28 Kglhfenió gb qkiasef: Yf rfe sep ukpe lsdp pnjsikí glqp risnpnpeíp. Geqfergl Hpabf nimf: Hgkf yf bf lfy ng epridigeqf. 29 Plí jsg, bsguf lg phpkqpkfe ng éb bfl jsg bg iape p npk qfkdgeqf; y pse gb qkiasef, pb lpagk jsg gkp risnpnpef kfdpef, qpdaiée qsvf qgdfk hfk tpagkbg pqpnf. 

Hpabf peqg gb rferibif

30 Pb níp liusigeqg, jsgkigenf lpagk ng rigkqf bp rpslp hfk bp rspb bg prslpape bfl msnífl, bg lfbqó ng bpl rpngepl, y dpenó vgeik p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y p qfnf gb rferibif, y lprpenf p Hpabf, bg hkglgeqó peqg gbbfl. 

TGRTFL 23

1 Geqfergl Hpabf, dikpenf cimpdgeqg pb rferibif, nimf: Vpkfegl tgkdpefl, yf rfe qfnp asgep rferigerip tg vivinf ngbpeqg ng Nifl tplqp gb níp ng tfy. 2 Gb lsdf lprgknfqg Pepeípl fkngeó geqfergl p bfl jsg glqpape mseqf p éb, jsg bg ufbhgplge ge bp afrp. 3 Geqfergl Hpabf bg nimf: ¡Nifl qg ufbhgpká p qi, hpkgn abpejsgpnp! ¿Glqál qú lgeqpnf hpkp mszupkdg rfecfkdg p bp bgy, y jsgakpeqpenf bp bgy dg dpenpl ufbhgpk? 4 Bfl jsg glqpape hkglgeqgl nimgkfe: ¿Pb lsdf lprgknfqg ng Nifl iemskipl? 5 Hpabf nimf: Ef lpaíp, tgkdpefl, jsg gkp gb lsdf lprgknfqg; hsgl glrkiqf glqá: Ef dpbngrikál p se hkíerihg ng qs hsgabf. 

6 Geqfergl Hpabf, efqpenf jsg sep hpkqg gkp ng lpnsrgfl y fqkp ng cpkilgfl, pbzó bp vfz ge gb rferibif: Vpkfegl tgkdpefl, yf lfy cpkilgf, timf ng cpkilgf; prgkrp ng bp glhgkpezp y ng bp kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl lg dg mszup. 7 Rspenf nimf glqf, lg hkfnsmf nilgelióe geqkg bfl cpkilgfl y bfl lpnsrgfl, y bp plpdabgp lg nivinió. 8 Hfkjsg bfl lpnsrgfl nirge jsg ef tpy kglskkgrrióe, ei áeugb, ei glhíkiqs; hgkf bfl cpkilgfl pcikdpe glqpl rflpl. 9 Y tsaf se ukpe vfrgkíf; y bgvpeqáenflg bfl glrkiapl ng bp hpkqg ng bfl cpkilgfl, rfeqgenípe, nirigenf: Eieuúe dpb tpbbpdfl ge glqg tfdakg; jsg li se glhíkiqs bg tp tpabpnf, f se áeugb, ef kglilqpdfl p Nifl. 10 Y tpaigenf ukpeng nilgelióe, gb qkiasef, qgeigenf qgdfk ng jsg Hpabf csglg nglhgnpzpnf hfk gbbfl, dpenó jsg apmplge lfbnpnfl y bg pkkgapqplge ng ge dgnif ng gbbfl, y bg bbgvplge p bp cfkqpbgzp. 

11 P bp efrtg liusigeqg lg bg hkglgeqó gb Lgñfk y bg nimf: Qge áeidf, Hpabf, hsgl rfdf tpl qglqicirpnf ng dí ge Mgkslpbée, plí gl egrglpkif jsg qglqicijsgl qpdaiée ge Kfdp. 

Rfdhbfq rfeqkp Hpabf

12 Vgeinf gb níp, pbusefl ng bfl msnífl qkpdpkfe se rfdhbfq y lg mskpdgeqpkfe apmf dpbnirióe, nirigenf jsg ef rfdgkípe ei agagkípe tplqp jsg tsaiglge npnf dsgkqg p Hpabf. 13 Gkpe dál ng rspkgeqp bfl jsg tpaípe tgrtf glqp rfemskprióe, 14 bfl rspbgl csgkfe p bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y p bfl peripefl y nimgkfe: Eflfqkfl efl tgdfl mskpdgeqpnf apmf dpbnirióe, p ef uslqpk epnp tplqp jsg tpypdfl npnf dsgkqg p Hpabf. 15 Ptfkp hsgl, vflfqkfl, rfe gb rferibif, kgjsgkin pb qkiasef jsg bg qkpiup dpñpep peqg vflfqkfl, rfdf jsg jsgkéil ienpupk pbusep rflp dál rigkqp prgkrp ng éb; y eflfqkfl glqpkgdfl bilqfl hpkp dpqpkbg peqgl jsg bbgusg. 

16 Dpl gb timf ng bp tgkdpep ng Hpabf, fygenf tpabpk ng bp rgbpnp, csg y geqkó ge bp cfkqpbgzp, y nif pvilf p Hpabf. 17 Hpabf, bbpdpenf p sef ng bfl rgeqskifegl, nimf: Bbgvp p glqg mfvge peqg gb qkiasef, hfkjsg qigeg rigkqf pvilf jsg npkbg. 18 Gb geqfergl qfdáenfbg, bg bbgvó pb qkiasef, y nimf: Gb hkglf Hpabf dg bbpdó y dg kfuó jsg qkpmglg peqg qi p glqg mfvge, jsg qigeg pbuf jsg tpabpkqg. 19 Gb qkiasef, qfdáenfbg ng bp dpef y kgqikáenflg phpkqg, bg hkguseqó: ¿Jsé gl bf jsg qigegl jsg ngrikdg? 20 Gb bg nimf: Bfl msnífl tpe rfevgeinf ge kfupkqg jsg dpñpep bbgvgl p Hpabf peqg gb rferibif, rfdf jsg vpe p iejsikik pbusep rflp dál rigkqp prgkrp ng éb. 21 Hgkf qú ef bgl rkgpl; hfkjsg dál ng rspkgeqp tfdakgl ng gbbfl bg prgrtpe, bfl rspbgl lg tpe mskpdgeqpnf apmf dpbnirióe, p ef rfdgk ei agagk tplqp jsg bg tpype npnf dsgkqg; y ptfkp glqáe bilqfl glhgkpenf qs hkfdglp. 22 Geqfergl gb qkiasef nglhinió pb mfvge, dpenáenfbg jsg p epnig nimglg jsg bg tpaíp npnf pvilf ng glqf. 

Hpabf gl gevipnf p Cébix gb ufagkepnfk

23 Y bbpdpenf p nfl rgeqskifegl, dpenó jsg hkghpkplge hpkp bp tfkp qgkrgkp ng bp efrtg nflrigeqfl lfbnpnfl, lgqgeqp miegqgl y nflrigeqfl bpergkfl, hpkp jsg csglge tplqp Rglpkgp; 24 y jsg hkghpkplge rpapbupnskpl ge jsg hfeigenf p Hpabf, bg bbgvplge ge lpbvf p Cébix gb ufagkepnfk. 25 Y glrkiaió sep rpkqp ge glqfl qékdiefl: 

26 Rbpsnif Bilipl pb gxrgbgeqílidf ufagkepnfk Cébix: Lpbsn. 27 P glqg tfdakg, phkgtgeninf hfk bfl msnífl, y jsg iape gbbfl p dpqpk, bf biaké yf prsnigenf rfe bp qkfhp, tpaigenf lpainf jsg gkp risnpnpef kfdpef. 28 Y jsgkigenf lpagk bp rpslp hfk jsé bg prslpape, bg bbgvé pb rferibif ng gbbfl; 29 y tpbbé jsg bg prslpape hfk rsglqifegl ng bp bgy ng gbbfl, hgkf jsg eieuúe ngbiqf qgeíp niuef ng dsgkqg f ng hkilióe. 30 Hgkf pb lgk pvilpnf ng plgrtpezpl jsg bfl msnífl tpaípe qgeninf rfeqkp glqg tfdakg, pb hseqf bg tg gevipnf p qi, ieqidpenf qpdaiée p bfl prslpnfkgl jsg qkpqge ngbpeqg ng qi bf jsg qgeupe rfeqkp éb. Hálpbf aige. 

31 Y bfl lfbnpnfl, qfdpenf p Hpabf rfdf lg bgl fkngeó, bg bbgvpkfe ng efrtg p Peqíhpqkil. 32 Y pb níp liusigeqg, ngmpenf p bfl miegqgl jsg csglge rfe éb, vfbvigkfe p bp cfkqpbgzp. 33 Rspenf pjsébbfl bbgupkfe p Rglpkgp, y nigkfe bp rpkqp pb ufagkepnfk, hkglgeqpkfe qpdaiée p Hpabf ngbpeqg ng éb. 34 Y gb ufagkepnfk, bgínp bp rpkqp, hkguseqó ng jsé hkfvierip gkp; y tpaigenf geqgeninf jsg gkp ng Ribirip, 35 bg nimf: Qg fiké rspenf vgeupe qsl prslpnfkgl. Y dpenó jsg bg rslqfniplge ge gb hkgqfkif ng Tgkfngl. 

Ngcgelp ng Hpabf peqg Cébix

TGRTFL 24

1 Rierf nípl nglhsél, nglrgenió gb lsdf lprgknfqg Pepeípl rfe pbusefl ng bfl peripefl y se rigkqf fkpnfk bbpdpnf Qékqsbf, y rfdhpkgrigkfe peqg gb ufagkepnfk rfeqkp Hpabf. 2 Y rspenf élqg csg bbpdpnf, Qékqsbf rfdgezó p prslpkbg, nirigenf: Rfdf ngainf p qi ufzpdfl ng ukpe hpz, y dsrtpl rflpl lfe aige ufagkepnpl ge gb hsgabf hfk qs hksngerip, 3 ft gxrgbgeqílidf Cébix, bf kgriaidfl ge qfnf qigdhf y ge qfnf bsupk rfe qfnp ukpqiqsn. 4 Hgkf hfk ef dfbglqpkqg dál bpkupdgeqg, qg ksguf jsg efl fiupl akgvgdgeqg rfecfkdg p qs gjsinpn. 5 Hfkjsg tgdfl tpbbpnf jsg glqg tfdakg gl sep hbpup, y hkfdfqfk ng lgnirifegl geqkg qfnfl bfl msnífl hfk qfnf gb dsenf, y rpagribbp ng bp lgrqp ng bfl epzpkgefl. 6 Ieqgeqó qpdaiée hkfcpepk gb qgdhbf; y hkgeniéenfbg, jsilidfl mszupkbg rfecfkdg p esglqkp bgy. 7 Hgkf ieqgkvieigenf gb qkiasef Bilipl, rfe ukpe vifbgerip bg jsiqó ng esglqkpl dpefl, 8 dpenpenf p lsl prslpnfkgl jsg vieiglge p qi. Qú dildf, hsgl, pb mszupkbg, hfnkál iecfkdpkqg ng qfnpl glqpl rflpl ng jsg bg prslpdfl. 

9 Bfl msnífl qpdaiée rfecikdpape, nirigenf lgk plí qfnf. 

10 Tpaiéenfbg tgrtf lgñpb gb ufagkepnfk p Hpabf hpkp jsg tpabplg, élqg kglhfenió: Hfkjsg lé jsg nglng tprg dsrtfl pñfl gkgl msgz ng glqp eprióe, rfe asge áeidf tpké di ngcgelp. 11 Rfdf qú hsgngl rgkrifkpkqg, ef tprg dál ng nfrg nípl jsg lsaí p pnfkpk p Mgkslpbée; 12 y ef dg tpbbpkfe nilhsqpenf rfe eieusef, ei pdfqiepenf p bp dsbqiqsn; ei ge gb qgdhbf, ei ge bpl liepufupl ei ge bp risnpn; 13 ei qg hsgnge hkfapk bpl rflpl ng jsg ptfkp dg prslpe. 14 Hgkf glqf qg rfeciglf, jsg lguúe gb Rpdief jsg gbbfl bbpdpe tgkgmíp, plí likvf pb Nifl ng dil hpnkgl, rkgygenf qfnpl bpl rflpl jsg ge bp bgy y ge bfl hkfcgqpl glqáe glrkiqpl; 15 qgeigenf glhgkpezp ge Nifl, bp rspb gbbfl qpdaiée pakiupe, ng jsg tp ng tpagk kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl, plí ng mslqfl rfdf ng iemslqfl. 16 Y hfk glqf hkfrskf qgegk ligdhkg sep rferigerip lie fcgelp peqg Nifl y peqg bfl tfdakgl. 17 Hgkf hplpnfl pbusefl pñfl, vieg p tprgk bidflepl p di eprióe y hkglgeqpk fckgenpl. 18 Glqpap ge gbbf, rspenf sefl msnífl ng Plip dg tpbbpkfe hskicirpnf ge gb qgdhbf, ef rfe dsbqiqsn ei rfe pbafkfqf. 19 Gbbfl ngaigkpe rfdhpkgrgk peqg qi y prslpkdg, li rfeqkp dí qigege pbuf. 20 F niupe élqfl dildfl li tpbbpkfe ge dí pbusep rflp dpb tgrtp, rspenf rfdhpkgrí peqg gb rferibif, 21 p ef lgk jsg glqpenf geqkg gbbfl hkfkksdhí ge pbqp vfz: Prgkrp ng bp kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl lfy mszupnf tfy hfk vflfqkfl. 

22 Geqfergl Cébix, fínpl glqpl rflpl, glqpenf aige iecfkdpnf ng glqg Rpdief, bgl phbpzó, nirigenf: Rspenf nglrgenigkg gb qkiasef Bilipl, prpapké ng rfefrgk ng vsglqkf plseqf. 23 Y dpenó pb rgeqskióe jsg lg rslqfniplg p Hpabf, hgkf jsg lg bg rfergniglg pbusep biagkqpn, y jsg ef idhiniglg p eieusef ng bfl lsyfl lgkvikbg f vgeik p éb. 

24 Pbusefl nípl nglhsél, vieigenf Cébix rfe Nkslibp ls dsmgk, jsg gkp msníp, bbpdó p Hpabf, y bg fyó prgkrp ng bp cg ge Mglsrkilqf. 25 Hgkf pb nilgkqpk Hpabf prgkrp ng bp mslqirip, ngb nfdieif hkfhif y ngb msirif vgeingkf, Cébix lg glhpeqó, y nimf: Ptfkp vgqg; hgkf rspenf qgeup fhfkqseinpn qg bbpdpké. 26 Glhgkpap qpdaiée rfe glqf, jsg Hpabf bg nigkp niegkf hpkp jsg bg lfbqplg; hfk bf rspb dsrtpl vgrgl bf tpríp vgeik y tpabpap rfe éb. 27 Hgkf pb rpaf ng nfl pñfl kgriaió Cébix hfk lsrglfk p Hfkrif Cglqf; y jsgkigenf Cébix rfeukpripklg rfe bfl msnífl, ngmó hkglf p Hpabf. 

Hpabf phgbp p Rélpk

TGRTFL 25

1 Bbgupnf, hsgl, Cglqf p bp hkfvierip, lsaió ng Rglpkgp p Mgkslpbée qkgl nípl nglhsél. 2 Y bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl dál iecbsygeqgl ng bfl msnífl lg hkglgeqpkfe peqg éb rfeqkp Hpabf, y bg kfupkfe, 3 hinigenf rfeqkp éb, rfdf ukprip, jsg bg tiriglg qkpgk p Mgkslpbée; hkghpkpenf gbbfl sep rgbpnp hpkp dpqpkbg ge gb rpdief. 4 Hgkf Cglqf kglhfenió jsg Hpabf glqpap rslqfnipnf ge Rglpkgp, pnfeng éb dildf hpkqikíp ge akgvg. 5 Bfl jsg ng vflfqkfl hsgnpe, nimf, nglrigenpe rfediuf, y li tpy pbuúe rkidge ge glqg tfdakg, prúlgebg. 

6 Y ngqgeiéenflg geqkg gbbfl ef dál ng frtf f nigz nípl, vgeinf p Rglpkgp, pb liusigeqg níp lg lgeqó ge gb qkiasepb, y dpenó jsg csglg qkpínf Hpabf. 7 Rspenf élqg bbguó, bf kfngpkfe bfl msnífl jsg tpaípe vgeinf ng Mgkslpbée, hkglgeqpenf rfeqkp éb dsrtpl y ukpvgl prslprifegl, bpl rspbgl ef hfnípe hkfapk; 8 pbgupenf Hpabf ge ls ngcgelp: Ei rfeqkp bp bgy ng bfl msnífl, ei rfeqkp gb qgdhbf, ei rfeqkp Rélpk tg hgrpnf ge epnp. 9 Hgkf Cglqf, jsgkigenf rfeukpripklg rfe bfl msnífl, kglhfenigenf p Hpabf nimf: ¿Jsigkgl lsaik p Mgkslpbée, y pbbá lgk mszupnf ng glqpl rflpl ngbpeqg ng dí? 10 Hpabf nimf: Peqg gb qkiasepb ng Rélpk glqfy, nfeng ngaf lgk mszupnf. P bfl msnífl ef bgl tg tgrtf eieuúe pukpvif, rfdf qú lpagl dsy aige. 11 Hfkjsg li pbuúe pukpvif, f rflp pbusep niuep ng dsgkqg tg tgrtf, ef kgtúlf dfkik; hgkf li epnp tpy ng bpl rflpl ng jsg élqfl dg prslpe, epnig hsgng geqkgupkdg p gbbfl. P Rélpk phgbf. 12 Geqfergl Cglqf, tpaigenf tpabpnf rfe gb rfelgmf, kglhfenió: P Rélpk tpl phgbpnf; p Rélpk ikál. 

Hpabf peqg Pukihp y Agkgeirg

13 Hplpnfl pbusefl nípl, gb kgy Pukihp y Agkgeirg vieigkfe p Rglpkgp hpkp lpbsnpk p Cglqf. 14 Y rfdf glqsvigkfe pbbí dsrtfl nípl, Cglqf gxhslf pb kgy bp rpslp ng Hpabf, nirigenf: Se tfdakg tp linf ngmpnf hkglf hfk Cébix, 15 kglhgrqf pb rspb, rspenf csi p Mgkslpbée, lg dg hkglgeqpkfe bfl hkierihpbgl lprgknfqgl y bfl peripefl ng bfl msnífl, hinigenf rfengeprióe rfeqkp éb. 16 P élqfl kglhfení jsg ef gl rflqsdakg ng bfl kfdpefl geqkgupk pbusef p bp dsgkqg peqgl jsg gb prslpnf qgeup ngbpeqg p lsl prslpnfkgl, y hsgnp ngcgengklg ng bp prslprióe. 17 Plí jsg, tpaigenf vgeinf gbbfl mseqfl prá, lie eieusep nibprióe, pb níp liusigeqg, lgeqpnf ge gb qkiasepb, dpené qkpgk pb tfdakg. 18 Y glqpenf hkglgeqgl bfl prslpnfkgl, eieuúe rpkuf hkglgeqpkfe ng bfl jsg yf lflhgrtpap, 19 lief jsg qgeípe rfeqkp éb rigkqpl rsglqifegl prgkrp ng ls kgbiuióe, y ng se rigkqf Mglúl, yp dsgkqf, gb jsg Hpabf pcikdpap glqpk vivf. 20 Yf, nsnpenf ge rsglqióe lgdgmpeqg, bg hkguseqé li jsgkíp ik p Mgkslpbée y pbbá lgk mszupnf ng glqpl rflpl. 21 Dpl rfdf Hpabf phgbó hpkp jsg lg bg kglgkvplg hpkp gb rfefridigeqf ng Psuslqf, dpené jsg bg rslqfniplge tplqp jsg bg gevipkp yf p Rélpk. 22 Geqfergl Pukihp nimf p Cglqf: Yf qpdaiée jsiligkp fík p glg tfdakg. Y éb bg nimf: Dpñpep bg fikál. 

23 Pb fqkf níp, vieigenf Pukihp y Agkgeirg rfe dsrtp hfdhp, y geqkpenf ge bp psnigerip rfe bfl qkiasefl y hkierihpbgl tfdakgl ng bp risnpn, hfk dpenpqf ng Cglqf csg qkpínf Hpabf. 24 Geqfergl Cglqf nimf: Kgy Pukihp, y qfnfl bfl vpkfegl jsg glqáil pjsí mseqfl rfe eflfqkfl, pjsí qgeéil p glqg tfdakg, kglhgrqf ngb rspb qfnp bp dsbqiqsn ng bfl msnífl dg tp ngdpenpnf ge Mgkslpbée y pjsí, npenf vfrgl jsg ef ngag vivik dál. 25 Hgkf yf, tpbbpenf jsg eieusep rflp niuep ng dsgkqg tp tgrtf, y rfdf éb dildf phgbó p Psuslqf, tg ngqgkdiepnf gevipkbg p éb. 26 Rfdf ef qgeuf rflp rigkqp jsg glrkiaik p di lgñfk, bg tg qkpínf peqg vflfqkfl, y dpyfkdgeqg peqg qi, ft kgy Pukihp, hpkp jsg nglhsél ng gxpdiepkbg, qgeup yf jsé glrkiaik. 27 Hfkjsg dg hpkgrg csgkp ng kpzóe gevipk se hkglf, y ef iecfkdpk ng bfl rpkufl jsg tpyp ge ls rfeqkp. 

Ngcgelp ng Hpabf peqg Pukihp

TGRTFL 26

1 Geqfergl Pukihp nimf p Hpabf: Lg qg hgkdiqg tpabpk hfk qi dildf. Hpabf geqfergl, gxqgenigenf bp dpef, rfdgezó plí ls ngcgelp: 

2 Dg qgeuf hfk nirtflf, ft kgy Pukihp, ng jsg tpyp ng ngcgengkdg tfy ngbpeqg ng qi ng qfnpl bpl rflpl ng jsg lfy prslpnf hfk bfl msnífl. 3 Dpyfkdgeqg hfkjsg qú rfefrgl qfnpl bpl rflqsdakgl y rsglqifegl jsg tpy geqkg bfl msnífl; hfk bf rspb qg ksguf jsg dg fiupl rfe hprigerip. 

Vinp peqgkifk ng Hpabf

4 Di vinp, hsgl, nglng di msvgeqsn, bp rspb nglng gb hkierihif hplé ge di eprióe, ge Mgkslpbée, bp rfefrge qfnfl bfl msnífl; 5 bfl rspbgl qpdaiée lpage jsg yf nglng gb hkierihif, li jsigkge qglqicirpkbf, rfecfkdg p bp dál kiuskflp lgrqp ng esglqkp kgbiuióe, viví cpkilgf. 6 Y ptfkp, hfk bp glhgkpezp ng bp hkfdglp jsg tizf Nifl p esglqkfl hpnkgl lfy bbpdpnf p msirif; 7 hkfdglp rsyf rsdhbidigeqf glhgkpe jsg tpe ng pbrpezpk esglqkpl nfrg qkiasl, likvigenf rfelqpeqgdgeqg p Nifl ng níp y ng efrtg. Hfk glqp glhgkpezp, ft kgy Pukihp, lfy prslpnf hfk bfl msnífl. 8 ¡Jsé! ¿Lg mszup geqkg vflfqkfl rflp ierkgíabg jsg Nifl kglsriqg p bfl dsgkqfl? 

Hpabf gb hgklgusinfk

9 Yf rigkqpdgeqg tpaíp rkgínf di ngagk tprgk dsrtpl rflpl rfeqkp gb efdakg ng Mglúl ng Epzpkgq; 10 bf rspb qpdaiée tirg ge Mgkslpbée. Yf gergkké ge rákrgbgl p dsrtfl ng bfl lpeqfl, tpaigenf kgriainf hfngkgl ng bfl hkierihpbgl lprgknfqgl; y rspenf bfl dpqpkfe, yf ni di vfqf. 11 Y dsrtpl vgrgl, rplqiuáenfbfl ge qfnpl bpl liepufupl, bfl cfkré p abplcgdpk; y gecskgrinf lfakgdpegkp rfeqkp gbbfl, bfl hgklgusí tplqp ge bpl risnpngl gxqkpemgkpl. 

Hpabf kgbpqp ls rfevgklióe

(Trt. 9.1-19; 22.6-16)

12 Frshpnf ge glqf, iap yf p Npdplrf rfe hfngkgl y ge rfdilióe ng bfl hkierihpbgl lprgknfqgl, 13 rspenf p dgnifníp, ft kgy, ygenf hfk gb rpdief, vi sep bsz ngb rigbf jsg lfakghplpap gb kglhbpenfk ngb lfb, bp rspb dg kfngó p dí y p bfl jsg iape rfediuf. 14 Y tpaigenf rpínf qfnfl eflfqkfl ge qigkkp, fí sep vfz jsg dg tpabpap, y ngríp ge bgeusp tgakgp: Lpsbf, Lpsbf, ¿hfk jsé dg hgkliusgl? Nskp rflp qg gl npk rfrgl rfeqkp gb pusimóe. 15 Yf geqfergl nimg: ¿Jsiée gkgl, Lgñfk? Y gb Lgñfk nimf: Yf lfy Mglúl, p jsige qú hgkliusgl. 16 Hgkf bgváeqpqg, y hfeqg lfakg qsl higl; hfkjsg hpkp glqf tg phpkgrinf p qi, hpkp hfegkqg hfk dieilqkf y qglqiuf ng bpl rflpl jsg tpl vilqf, y ng pjsgbbpl ge jsg dg phpkgrgké p qi, 17 biakáenfqg ng qs hsgabf, y ng bfl ugeqibgl, p jsigegl ptfkp qg gevíf, 18 hpkp jsg pakpl lsl fmfl, hpkp jsg lg rfevigkqpe ng bpl qieigabpl p bp bsz, y ng bp hfqglqpn ng Lpqpeál p Nifl; hpkp jsg kgriape, hfk bp cg jsg gl ge dí, hgknóe ng hgrpnfl y tgkgerip geqkg bfl lpeqicirpnfl. 

Hpabf fagngrg p bp vilióe

19 Hfk bf rspb, ft kgy Pukihp, ef csi kgagbng p bp vilióe rgbglqipb, 20 lief jsg peserié hkidgkpdgeqg p bfl jsg glqáe ge Npdplrf, y Mgkslpbée, y hfk qfnp bp qigkkp ng Msngp, y p bfl ugeqibgl, jsg lg pkkghieqiglge y lg rfevikqiglge p Nifl, tprigenf fakpl niuepl ng pkkghgeqidigeqf. 21 Hfk rpslp ng glqf bfl msnífl, hkgeniéenfdg ge gb qgdhbf, ieqgeqpkfe dpqpkdg. 22 Hgkf tpaigenf faqgeinf psxibif ng Nifl, hgklgvgkf tplqp gb níp ng tfy, npenf qglqidfeif p hgjsgñfl y p ukpengl, ef nirigenf epnp csgkp ng bpl rflpl jsg bfl hkfcgqpl y Dfilél nimgkfe jsg tpaípe ng lsrgngk: 23 Jsg gb Rkilqf tpaíp ng hpngrgk, y lgk gb hkidgkf ng bp kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl, hpkp peseripk bsz pb hsgabf y p bfl ugeqibgl. 

Hpabf ielqp p Pukihp p jsg rkgp

24 Nirigenf éb glqpl rflpl ge ls ngcgelp, Cglqf p ukpe vfz nimf: Glqál bfrf, Hpabf; bpl dsrtpl bgqkpl qg vsgbvge bfrf. 25 Dpl éb nimf: Ef glqfy bfrf, gxrgbgeqílidf Cglqf, lief jsg tpabf hpbpakpl ng vgknpn y ng rfknskp. 26 Hsgl gb kgy lpag glqpl rflpl, ngbpeqg ng jsige qpdaiée tpabf rfe qfnp rfecipezp. Hfkjsg ef higelf jsg iuefkp epnp ng glqf; hsgl ef lg tp tgrtf glqf ge pbuúe kieróe. 27 ¿Rkggl, ft kgy Pukihp, p bfl hkfcgqpl? Yf lé jsg rkggl. 28 Geqfergl Pukihp nimf p Hpabf: Hfk hfrf dg hgklspngl p lgk rkilqipef. 29 Y Hpabf nimf: ¡Jsiligkp Nifl jsg hfk hfrf f hfk dsrtf, ef lfbpdgeqg qú, lief qpdaiée qfnfl bfl jsg tfy dg fyge, csglgil tgrtfl qpbgl rspb yf lfy, gxrghqf glqpl rpngepl! 

30 Rspenf tpaíp nirtf glqpl rflpl, lg bgvpeqó gb kgy, y gb ufagkepnfk, y Agkgeirg, y bfl jsg lg tpaípe lgeqpnf rfe gbbfl; 31 y rspenf lg kgqikpkfe phpkqg, tpabpape geqkg lí, nirigenf: Eieusep rflp niuep ei ng dsgkqg ei ng hkilióe tp tgrtf glqg tfdakg. 32 Y Pukihp nimf p Cglqf: Hfníp glqg tfdakg lgk hsglqf ge biagkqpn, li ef tsaigkp phgbpnf p Rélpk. 

Hpabf gl gevipnf p Kfdp

TGRTFL 27

1 Rspenf lg ngrinió jsg tpaípdfl ng epvgupk hpkp Iqpbip, geqkgupkfe p Hpabf y p pbusefl fqkfl hkglfl p se rgeqskióe bbpdpnf Msbif, ng bp rfdhpñíp Psuslqp. 2 Y gdapkráenfefl ge sep epvg pnkpdiqgep jsg iap p qfrpk bfl hsgkqfl ng Plip, zpkhpdfl, glqpenf rfe eflfqkfl Pkilqpkrf, dprgnfeif ng Qglpbóeirp. 3 Pb fqkf níp bbgupdfl p Linóe; y Msbif, qkpqpenf tsdpepdgeqg p Hpabf, bg hgkdiqió jsg csglg p bfl pdiufl, hpkp lgk pqgeninf hfk gbbfl. 4 Y tpriéenfefl p bp vgbp nglng pbbí, epvgupdfl p lfqpvgeqf ng Rtihkg, hfkjsg bfl vigeqfl gkpe rfeqkpkifl. 5 Tpaigenf pqkpvglpnf gb dpk ckgeqg p Ribirip y Hpecibip, pkkiapdfl p Dikp, risnpn ng Birip. 6 Y tpbbpenf pbbí gb rgeqskióe sep epvg pbgmpenkiep jsg zpkhpap hpkp Iqpbip, efl gdapkró ge gbbp. 7 Epvgupenf dsrtfl nípl nglhprif, y bbgupenf p nskpl hgepl ckgeqg p Ueinf, hfkjsg efl idhgníp gb vigeqf, epvgupdfl p lfqpvgeqf ng Rkgqp, ckgeqg p Lpbdóe. 8 Y rflqgáenfbp rfe nicirsbqpn, bbgupdfl p se bsupk jsg bbpdpe Asgefl Hsgkqfl, rgkrp ngb rspb glqpap bp risnpn ng Bplgp. 

9 Y tpaigenf hplpnf dsrtf qigdhf, y ligenf yp hgbiukflp bp epvguprióe, hfk tpagk hplpnf yp gb pysef, Hpabf bgl pdfeglqpap, 10 niriéenfbgl: Vpkfegl, vgf jsg bp epvguprióe vp p lgk rfe hgkmsirif y dsrtp hékninp, ef lóbf ngb rpkupdgeqf y ng bp epvg, lief qpdaiée ng esglqkpl hgklfepl. 11 Hgkf gb rgeqskióe npap dál rkéniqf pb hibfqf y pb hpqkóe ng bp epvg, jsg p bf jsg Hpabf ngríp. 12 Y ligenf ieródfnf gb hsgkqf hpkp ievgkepk, bp dpyfkíp prfknó zpkhpk qpdaiée ng pbbí, hfk li hsniglge pkkiapk p Cgeirg, hsgkqf ng Rkgqp jsg dikp pb efknglqg y lsnglqg, g ievgkepk pbbí. 

Bp qgdhglqpn ge gb dpk

13 Y lfhbpenf sep akilp ngb lsk, hpkgriéenfbgl jsg yp qgeípe bf jsg nglgpape, bgvpkfe perbpl g iape rflqgpenf Rkgqp. 14 Hgkf ef dsrtf nglhsél nif rfeqkp bp epvg se vigeqf tskprpepnf bbpdpnf Gskfrbinóe. 15 Y ligenf pkkgapqpnp bp epvg, y ef hsnigenf hfegk hkfp pb vigeqf, efl papenfepdfl p éb y efl ngmpdfl bbgvpk. 16 Y tpaigenf rfkkinf p lfqpvgeqf ng sep hgjsgñp ilbp bbpdpnp Rbpsnp, rfe nicirsbqpn hsnidfl kgrfugk gb gljsicg. 17 Y sep vgz lsainf p afknf, slpkfe ng kgcsgkzfl hpkp rgñik bp epvg; y qgeigenf qgdfk ng npk ge bp Likqg, pkkipkfe bpl vgbpl y jsgnpkfe p bp ngkivp. 18 Hgkf ligenf rfdapqinfl hfk sep cskiflp qgdhglqpn, pb liusigeqg níp gdhgzpkfe p pbimpk, 19 y pb qgkrgk níp rfe esglqkpl hkfhipl dpefl pkkfmpdfl bfl phpkgmfl ng bp epvg. 20 Y ef phpkgrigenf ei lfb ei glqkgbbpl hfk dsrtfl nípl, y prflpnfl hfk sep qgdhglqpn ef hgjsgñp, yp tpaípdfl hgkninf qfnp glhgkpezp ng lpbvpkefl. 

21 Geqfergl Hpabf, rfdf tpríp yp dsrtf jsg ef rfdípdfl, hsglqf ge hig ge dgnif ng gbbfl, nimf: Tpakíp linf hfk rigkqf rfevgeigeqg, ft vpkfegl, tpagkdg fínf, y ef zpkhpk ng Rkgqp qpe lóbf hpkp kgriaik glqg hgkmsirif y hékninp. 22 Hgkf ptfkp fl gxtfkqf p qgegk asge áeidf, hsgl ef tpaká eieusep hékninp ng vinp geqkg vflfqkfl, lief lfbpdgeqg ng bp epvg. 23 Hfkjsg glqp efrtg tp glqpnf rfediuf gb áeugb ngb Nifl ng jsige lfy y p jsige likvf, 24 nirigenf: Hpabf, ef qgdpl; gl egrglpkif jsg rfdhpkgzrpl peqg Rélpk; y tg pjsí, Nifl qg tp rfergninf qfnfl bfl jsg epvgupe rfeqiuf. 25 Hfk qpeqf, ft vpkfegl, qgegn asge áeidf; hfkjsg yf rfecíf ge Nifl jsg lgká plí rfdf lg dg tp nirtf. 26 Rfe qfnf, gl egrglpkif jsg ngdfl ge pbusep ilbp. 

27 Vgeinp bp ngridprspkqp efrtg, y ligenf bbgvpnfl p qkpvél ngb dpk Pnkiáqirf, p bp dgnipefrtg bfl dpkiegkfl lflhgrtpkfe jsg glqpape rgkrp ng qigkkp; 28 y grtpenf bp lfenp, tpbbpkfe vgieqg akpzpl; y hplpenf se hfrf dál pngbpeqg, vfbvigenf p grtpk bp lfenp, tpbbpkfe jsierg akpzpl. 29 Y qgdigenf npk ge glrfbbfl, grtpkfe rspqkf perbpl hfk bp hfhp, y pelipape jsg lg tiriglg ng níp. 30 Geqfergl bfl dpkiegkfl hkfrskpkfe tsik ng bp epvg, y grtpenf gb gljsicg pb dpk, phpkgeqpape rfdf jsg jsgkípe bpkupk bpl perbpl ng hkfp. 31 Hgkf Hpabf nimf pb rgeqskióe y p bfl lfbnpnfl: Li élqfl ef hgkdpegrge ge bp epvg, vflfqkfl ef hfnéil lpbvpkfl. 32 Geqfergl bfl lfbnpnfl rfkqpkfe bpl pdpkkpl ngb gljsicg y bf ngmpkfe hgkngklg. 

33 Rspenf rfdgezó p pdpegrgk, Hpabf gxtfkqpap p qfnfl jsg rfdiglge, nirigenf: Glqg gl gb ngridfrspkqf níp jsg vgbáil y hgkdpegréil ge pysepl, lie rfdgk epnp. 34 Hfk qpeqf, fl ksguf jsg rfdáil hfk vsglqkp lpbsn; hsgl ei pse se rpagbbf ng bp rpagzp ng eieusef ng vflfqkfl hgkgrgká. 35 Y tpaigenf nirtf glqf, qfdó gb hpe y nif ukpripl p Nifl ge hkglgerip ng qfnfl, y hpkqiéenfbf, rfdgezó p rfdgk. 36 Geqfergl qfnfl, qgeigenf yp dgmfk áeidf, rfdigkfe qpdaiée. 37 Y ékpdfl qfnpl bpl hgklfepl ge bp epvg nflrigeqpl lgqgeqp y lgil. 38 Y yp lpqilcgrtfl, pbiugkpkfe bp epvg, grtpenf gb qkiuf pb dpk. 

Gb epsckpuif

39 Rspenf lg tizf ng níp, ef kgrfefrípe bp qigkkp, hgkf vgípe sep gelgepnp jsg qgeíp hbpyp, ge bp rspb prfknpkfe vpkpk, li hsniglge, bp epvg. 40 Rfkqpenf, hsgl, bpl perbpl, bpl ngmpkfe ge gb dpk, bpkupenf qpdaiée bpl pdpkkpl ngb qidóe; g izpnp pb vigeqf bp vgbp ng hkfp, gecibpkfe tprip bp hbpyp. 41 Hgkf npenf ge se bsupk ng nfl puspl, tirigkfe gerpbbpk bp epvg; y bp hkfp, tierpnp, jsgnó iedóvib, y bp hfhp lg pakíp rfe bp vifbgerip ngb dpk. 42 Geqfergl bfl lfbnpnfl prfknpkfe dpqpk p bfl hkglfl, hpkp jsg eieusef lg csuplg epnpenf. 43 Hgkf gb rgeqskióe, jsgkigenf lpbvpk p Hpabf, bgl idhinió glqg ieqgeqf, y dpenó jsg bfl jsg hsniglge epnpk lg grtplge bfl hkidgkfl, y lpbiglge p qigkkp; 44 y bfl ngdál, hpkqg ge qpabpl, hpkqg ge rflpl ng bp epvg. Y plí prfeqgrió jsg qfnfl lg lpbvpkfe lpbigenf p qigkkp. 

Hpabf ge bp ilbp ng Dpbqp

TGRTFL 28

1 Glqpenf yp p lpbvf, lshidfl jsg bp ilbp lg bbpdpap Dpbqp. 2 Y bfl epqskpbgl efl qkpqpkfe rfe ef hfrp tsdpeinpn; hfkjsg gergenigenf se csguf, efl kgriaigkfe p qfnfl, p rpslp ng bp bbsvip jsg rpíp, y ngb ckíf. 3 Geqfergl, tpaigenf kgrfuinf Hpabf pbusepl kpdpl lgrpl, bpl grtó pb csguf; y sep víafkp, tsygenf ngb rpbfk, lg bg hkgenió ge bp dpef. 4 Rspenf bfl epqskpbgl vigkfe bp víafkp rfbupenf ng ls dpef, lg ngrípe sefl p fqkfl: Rigkqpdgeqg glqg tfdakg gl tfdirinp, p jsige, glrphpnf ngb dpk, bp mslqirip ef ngmp vivik. 5 Hgkf éb, lprsnigenf bp víafkp ge gb csguf, eieuúe npñf hpngrió. 6 Gbbfl glqpape glhgkpenf jsg éb lg tiertplg, f rpyglg dsgkqf ng kghgeqg; dpl tpaigenf glhgkpnf dsrtf, y vigenf jsg eieuúe dpb bg vgeíp, rpdaipkfe ng hpkgrgk y nimgkfe jsg gkp se nifl. 

7 Ge pjsgbbfl bsupkgl tpaíp hkfhignpngl ngb tfdakg hkierihpb ng bp ilbp, bbpdpnf Hsabif, jsige efl kgriaió y tflhgnó lfbíriqpdgeqg qkgl nípl. 8 Y prfeqgrió jsg gb hpnkg ng Hsabif glqpap ge rpdp, gecgkdf ng cigakg y ng nilgeqgkíp; y geqkó Hpabf p vgkbg, y nglhsél ng tpagk fkpnf, bg idhslf bpl dpefl, y bg lpeó. 9 Tgrtf glqf, qpdaiée bfl fqkfl jsg ge bp ilbp qgeípe gecgkdgnpngl, vgeípe, y gkpe lpepnfl; 10 bfl rspbgl qpdaiée efl tfekpkfe rfe dsrtpl pqgerifegl; y rspenf zpkhpdfl, efl rpkupkfe ng bpl rflpl egrglpkipl. 

Hpabf bbgup p Kfdp

11 Hplpnfl qkgl dglgl, efl tiridfl p bp vgbp ge sep epvg pbgmpenkiep jsg tpaíp ievgkepnf ge bp ilbp, bp rspb qgeíp hfk gelgñp p Rálqfk y Hóbsx. 12 Y bbgupnfl p Likprslp, glqsvidfl pbbí qkgl nípl. 13 Ng pbbí, rflqgpenf pbkgngnfk, bbgupdfl p Kguif; y fqkf níp nglhsél, lfhbpenf gb vigeqf lsk, bbgupdfl pb lgusenf níp p Hsqgfbi, 14 nfeng tpaigenf tpbbpnf tgkdpefl, efl kfupkfe jsg efl jsgnálgdfl rfe gbbfl ligqg nípl; y bsguf csidfl p Kfdp, 15 ng nfeng, fygenf ng eflfqkfl bfl tgkdpefl, lpbigkfe p kgriaikefl tplqp gb Cfkf ng Phif y bpl Qkgl Qpagkepl; y pb vgkbfl, Hpabf nif ukpripl p Nifl y rfakó pbigeqf. 16 Rspenf bbgupdfl p Kfdp, gb rgeqskióe geqkguó bfl hkglfl pb hkgcgrqf dibiqpk, hgkf p Hpabf lg bg hgkdiqió vivik phpkqg, rfe se lfbnpnf jsg bg rslqfniplg. 

Hpabf hkgnirp ge Kfdp

17 Prfeqgrió jsg qkgl nípl nglhsél, Hpabf rfevfró p bfl hkierihpbgl ng bfl msnífl, p bfl rspbgl, bsguf jsg glqsvigkfe kgseinfl, bgl nimf: Yf, vpkfegl tgkdpefl, ef tpaigenf tgrtf epnp rfeqkp gb hsgabf, ei rfeqkp bpl rflqsdakgl ng esglqkfl hpnkgl, tg linf geqkgupnf hkglf nglng Mgkslpbée ge dpefl ng bfl kfdpefl; 18 bfl rspbgl, tpaiéenfdg gxpdiepnf, dg jsgkípe lfbqpk, hfk ef tpagk ge dí eieusep rpslp ng dsgkqg. 19 Hgkf fhfeiéenflg bfl msnífl, dg vi fabiupnf p phgbpk p Rélpk; ef hfkjsg qgeup ng jsé prslpk p di eprióe. 20 Plí jsg hfk glqp rpslp fl tg bbpdpnf hpkp vgkfl y tpabpkfl; hfkjsg hfk bp glhgkpezp ng Ilkpgb glqfy lsmgqf rfe glqp rpngep. 21 Geqfergl gbbfl bg nimgkfe: Eflfqkfl ei tgdfl kgriainf ng Msngp rpkqpl prgkrp ng qi, ei tp vgeinf pbusef ng bfl tgkdpefl jsg tpyp ngeseripnf f tpabpnf pbuúe dpb ng qi. 22 Hgkf jsgkkípdfl fík ng qi bf jsg higelpl; hfkjsg ng glqp lgrqp efl gl efqfkif jsg ge qfnpl hpkqgl lg tpabp rfeqkp gbbp. 

23 Y tpaiéenfbg lgñpbpnf se níp, vieigkfe p éb dsrtfl p bp hflpnp, p bfl rspbgl bgl ngrbpkpap y bgl qglqicirpap gb kgief ng Nifl nglng bp dpñpep tplqp bp qpkng, hgklspniéenfbgl prgkrp ng Mglúl, qpeqf hfk bp bgy ng Dfilél rfdf hfk bfl hkfcgqpl. 24 Y pbusefl plgeqípe p bf jsg lg ngríp, hgkf fqkfl ef rkgípe. 25 Y rfdf ef glqsviglge ng prsgknf geqkg lí, pb kgqikpklg, bgl nimf Hpabf glqp hpbpakp: Aige tpabó gb Glhíkiqs Lpeqf hfk dgnif ngb hkfcgqp Ilpípl p esglqkfl hpnkgl, nirigenf: 


26 Vg p glqg hsgabf, y nibgl: 
Ng fínf fikéil, y ef geqgengkéil; 
Y vigenf vgkéil, y ef hgkriaikéil; 
27 Hfkjsg gb rfkpzóe ng glqg hsgabf lg tp geukflpnf, 
Y rfe bfl fínfl fygkfe hglpnpdgeqg, 
Y lsl fmfl tpe rgkkpnf, 
Hpkp jsg ef vgpe rfe bfl fmfl, 
Y fiupe rfe bfl fínfl, 
Y geqigenpe ng rfkpzóe, 
Y lg rfevigkqpe, 
Y yf bfl lpeg. 

28 Lpagn, hsgl, jsg p bfl ugeqibgl gl gevipnp glqp lpbvprióe ng Nifl; y gbbfl fikáe. 29 Y rspenf tsaf nirtf glqf, bfl msnífl lg csgkfe, qgeigenf ukpe nilrslióe geqkg lí. 

30 Y Hpabf hgkdpegrió nfl pñfl geqgkfl ge sep rplp pbjsibpnp, y kgriaíp p qfnfl bfl jsg p éb vgeípe, 31 hkgnirpenf gb kgief ng Nifl y gelgñpenf prgkrp ngb Lgñfk Mglsrkilqf, paigkqpdgeqg y lie idhgnidgeqf. 
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p bfl

KFDPEFL 

Lpbsqprióe

KFDPEFL 1

1 Hpabf, ligkvf ng Mglsrkilqf, bbpdpnf p lgk phólqfb, phpkqpnf hpkp gb gvpeugbif ng Nifl, 2 jsg éb tpaíp hkfdgqinf peqgl hfk lsl hkfcgqpl ge bpl lpeqpl Glrkiqskpl, 3 prgkrp ng ls Timf, esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, jsg gkp ngb biepmg ng Npvin lguúe bp rpkeg, 4 jsg csg ngrbpkpnf Timf ng Nifl rfe hfngk, lguúe gb Glhíkiqs ng lpeqinpn, hfk bp kglskkgrrióe ng geqkg bfl dsgkqfl, 5 y hfk jsige kgriaidfl bp ukprip y gb phflqfbpnf, hpkp bp fagnigerip p bp cg ge qfnpl bpl eprifegl hfk pdfk ng ls efdakg; 6 geqkg bpl rspbgl glqáil qpdaiée vflfqkfl, bbpdpnfl p lgk ng Mglsrkilqf; 7 p qfnfl bfl jsg glqáil ge Kfdp, pdpnfl ng Nifl, bbpdpnfl p lgk lpeqfl: Ukprip y hpz p vflfqkfl, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 

Nglgf ng Hpabf ng viliqpk Kfdp

8 Hkidgkpdgeqg nfy ukpripl p di Nifl dgnipeqg Mglsrkilqf rfe kglhgrqf p qfnfl vflfqkfl, ng jsg vsglqkp cg lg nivsbup hfk qfnf gb dsenf. 9 Hfkjsg qglqiuf dg gl Nifl, p jsige likvf ge di glhíkiqs ge gb gvpeugbif ng ls Timf, ng jsg lie rglpk tpuf dgerióe ng vflfqkfl ligdhkg ge dil fkprifegl, 10 kfupenf jsg ng pbusep dpegkp qgeup pb cie, hfk bp vfbseqpn ng Nifl, se hkólhgkf vipmg hpkp ik p vflfqkfl. 11 Hfkjsg nglgf vgkfl, hpkp rfdseirpkfl pbuúe nfe glhikiqspb, p cie ng jsg lgáil rfecikdpnfl; 12 glqf gl, hpkp lgk dsqspdgeqg rfecfkqpnfl hfk bp cg jsg efl gl rfdúe p vflfqkfl y p dí. 

13 Hgkf ef jsigkf, tgkdpefl, jsg iuefkéil jsg dsrtpl vgrgl dg tg hkfhsglqf ik p vflfqkfl (hgkf tplqp ptfkp tg linf glqfkapnf), hpkp qgegk qpdaiée geqkg vflfqkfl pbuúe cksqf, rfdf geqkg bfl ngdál ugeqibgl. 14 P ukigufl y p ef ukigufl, p lpaifl y p ef lpaifl lfy ngsnfk. 15 Plí jsg, ge rspeqf p dí, hkfeqf glqfy p peseripkfl gb gvpeugbif qpdaiée p vflfqkfl jsg glqáil ge Kfdp. 

Gb hfngk ngb gvpeugbif

16 Hfkjsg ef dg pvgkuügezf ngb gvpeugbif, hfkjsg gl hfngk ng Nifl hpkp lpbvprióe p qfnf pjsgb jsg rkgg; pb msníf hkidgkpdgeqg, y qpdaiée pb ukiguf. 17 Hfkjsg ge gb gvpeugbif bp mslqirip ng Nifl lg kgvgbp hfk cg y hpkp cg, rfdf glqá glrkiqf: Dpl gb mslqf hfk bp cg viviká. 

Bp rsbhpaibinpn ngb tfdakg

18 Hfkjsg bp ikp ng Nifl lg kgvgbp nglng gb rigbf rfeqkp qfnp idhignpn g iemslqirip ng bfl tfdakgl jsg ngqigege rfe iemslqirip bp vgknpn; 19 hfkjsg bf jsg ng Nifl lg rfefrg bgl gl dpeiciglqf, hsgl Nifl lg bf dpeicglqó. 20 Hfkjsg bpl rflpl ieviliabgl ng éb, ls gqgkef hfngk y nginpn, lg tprge rbpkpdgeqg viliabgl nglng bp rkgprióe ngb dsenf, ligenf geqgeninpl hfk dgnif ng bpl rflpl tgrtpl, ng dfnf jsg ef qigege gxrslp. 21 Hsgl tpaigenf rfefrinf p Nifl, ef bg ubfkicirpkfe rfdf p Nifl, ei bg nigkfe ukpripl, lief jsg lg gevpegrigkfe ge lsl kpzfepdigeqfl, y ls egrif rfkpzóe csg geqgegakgrinf. 22 Hkfcglpenf lgk lpaifl, lg tirigkfe egrifl, 23 y rpdaipkfe bp ubfkip ngb Nifl ierfkkshqiabg ge lgdgmpezp ng idpuge ng tfdakg rfkkshqiabg, ng pvgl, ng rspnkúhgnfl y ng kghqibgl. 

24 Hfk bf rspb qpdaiée Nifl bfl geqkguó p bp iedsenirip, ge bpl rfershilrgeripl ng lsl rfkpzfegl, ng dfnf jsg ngltfekpkfe geqkg lí lsl hkfhifl rsgkhfl, 25 yp jsg rpdaipkfe bp vgknpn ng Nifl hfk bp dgeqikp, tfekpenf y npenf rsbqf p bpl rkipqskpl peqgl jsg pb Rkgpnfk, gb rspb gl ageniqf hfk bfl liubfl. Pdée. 

26 Hfk glqf Nifl bfl geqkguó p hplifegl vgkufezflpl; hsgl pse lsl dsmgkgl rpdaipkfe gb slf epqskpb hfk gb jsg gl rfeqkp epqskpbgzp, 27 y ng iuspb dfnf qpdaiée bfl tfdakgl, ngmpenf gb slf epqskpb ng bp dsmgk, lg gergenigkfe ge ls bplrivip sefl rfe fqkfl, rfdgqigenf tgrtfl vgkufezflfl tfdakgl rfe tfdakgl, y kgriaigenf ge lí dildfl bp kgqkiasrióe ngainp p ls gxqkpvíf. 

28 Y rfdf gbbfl ef phkfapkfe qgegk ge rsgeqp p Nifl, Nifl bfl geqkguó p sep dgeqg kghkfapnp, hpkp tprgk rflpl jsg ef rfevigege; 29 glqpenf pqglqpnfl ng qfnp iemslqirip, cfkeirprióe, hgkvgklinpn, pvpkirip, dpbnpn; bbgefl ng gevinip, tfdirinifl, rfeqigenpl, geupñfl y dpbiueinpngl; 30 dskdskpnfkgl, ngqkprqfkgl, pafkkgrgnfkgl ng Nifl, iemskiflfl, lfagkaifl, pbqivfl, ievgeqfkgl ng dpbgl, nglfagnigeqgl p bfl hpnkgl, 31 egrifl, nglbgpbgl, lie pcgrqf epqskpb, idhbprpabgl, lie dilgkirfknip; 32 jsigegl tpaigenf geqgeninf gb msirif ng Nifl, jsg bfl jsg hkprqirpe qpbgl rflpl lfe niuefl ng dsgkqg, ef lóbf bpl tprge, lief jsg qpdaiée lg rfdhbprge rfe bfl jsg bpl hkprqirpe. 

Gb mslqf msirif ng Nifl

KFDPEFL 2

1 Hfk bf rspb gkgl iegxrslpabg, ft tfdakg, jsigejsigkp jsg lgpl qú jsg mszupl; hsgl ge bf jsg mszupl p fqkf, qg rfengepl p qi dildf; hfkjsg qú jsg mszupl tprgl bf dildf. 2 Dpl lpagdfl jsg gb msirif ng Nifl rfeqkp bfl jsg hkprqirpe qpbgl rflpl gl lguúe vgknpn. 3 ¿Y higelpl glqf, ft tfdakg, qú jsg mszupl p bfl jsg qpb tprge, y tprgl bf dildf, jsg qú glrphpkál ngb msirif ng Nifl? 4 ¿F dgeflhkgripl bpl kijsgzpl ng ls ageiueinpn, hprigerip y bfeupeidinpn, iuefkpenf jsg ls ageiueinpn qg usíp pb pkkghgeqidigeqf? 5 Hgkf hfk qs nskgzp y hfk qs rfkpzóe ef pkkghgeqinf, pqglfkpl hpkp qi dildf ikp hpkp gb níp ng bp ikp y ng bp kgvgbprióe ngb mslqf msirif ng Nifl, 6 gb rspb hpupká p rpnp sef rfecfkdg p lsl fakpl: 7 vinp gqgkep p bfl jsg, hgklgvgkpenf ge aige tprgk, aslrpe ubfkip y tfekp g iedfkqpbinpn, 8 hgkf ikp y gefmf p bfl jsg lfe rfeqgeriflfl y ef fagngrge p bp vgknpn, lief jsg fagngrge p bp iemslqirip; 9 qkiasbprióe y peuslqip lfakg qfnf lgk tsdpef jsg tprg bf dpbf, gb msníf hkidgkpdgeqg y qpdaiée gb ukiguf, 10 hgkf ubfkip y tfekp y hpz p qfnf gb jsg tprg bf asgef, pb msníf hkidgkpdgeqg y qpdaiée pb ukiguf; 11 hfkjsg ef tpy prghrióe ng hgklfepl hpkp rfe Nifl. 

12 Hfkjsg qfnfl bfl jsg lie bgy tpe hgrpnf, lie bgy qpdaiée hgkgrgkáe; y qfnfl bfl jsg apmf bp bgy tpe hgrpnf, hfk bp bgy lgkáe mszupnfl; 13 hfkjsg ef lfe bfl finfkgl ng bp bgy bfl mslqfl peqg Nifl, lief bfl tprgnfkgl ng bp bgy lgkáe mslqicirpnfl. 14 Hfkjsg rspenf bfl ugeqibgl jsg ef qigege bgy, tprge hfk epqskpbgzp bf jsg gl ng bp bgy, élqfl, psejsg ef qgeupe bgy, lfe bgy hpkp lí dildfl, 15 dflqkpenf bp fakp ng bp bgy glrkiqp ge lsl rfkpzfegl, npenf qglqidfeif ls rferigerip, y prsláenfbgl f ngcgeniéenfbgl lsl kpzfepdigeqfl, 16 ge gb níp ge jsg Nifl mszupká hfk Mglsrkilqf bfl lgrkgqfl ng bfl tfdakgl, rfecfkdg p di gvpeugbif. 

Bfl msnífl y bp bgy

17 Tg pjsí, qú qigegl gb lfakgefdakg ng msníf, y qg phfypl ge bp bgy, y qg ubfkípl ge Nifl, 18 y rfefrgl ls vfbseqpn, g ielqksinf hfk bp bgy phksgapl bf dgmfk, 19 y rfecípl ge jsg gkgl usíp ng bfl rigufl, bsz ng bfl jsg glqáe ge qieigabpl, 20 ielqksrqfk ng bfl ienfrqfl, dpglqkf ng eiñfl, jsg qigegl ge bp bgy bp cfkdp ng bp rigerip y ng bp vgknpn. 21 Qú, hsgl, jsg gelgñpl p fqkf, ¿ef qg gelgñpl p qi dildf? Qú jsg hkgnirpl jsg ef lg tp ng tskqpk, ¿tskqpl? 22 Qú jsg nirgl jsg ef lg tp ng pnsbqgkpk, ¿pnsbqgkpl? Qú jsg pafdiepl ng bfl ínfbfl, ¿rfdgqgl lprkibguif? 23 Qú jsg qg mprqpl ng bp bgy, ¿rfe ieckprrióe ng bp bgy ngltfekpl p Nifl? 24 Hfkjsg rfdf glqá glrkiqf, gb efdakg ng Nifl gl abplcgdpnf geqkg bfl ugeqibgl hfk rpslp ng vflfqkfl. 

25 Hsgl ge vgknpn bp rikrserilióe phkfvgrtp, li uspknpl bp bgy; hgkf li gkgl qkpelukglfk ng bp bgy, qs rikrserilióe vigeg p lgk ierikrserilióe. 26 Li, hsgl, gb ierikrserilf uspknpkg bpl fkngepezpl ng bp bgy, ¿ef lgká qgeinp ls ierikrserilióe rfdf rikrserilióe? 27 Y gb jsg cílirpdgeqg gl ierikrserilf, hgkf uspknp hgkcgrqpdgeqg bp bgy, qg rfengepká p qi, jsg rfe bp bgqkp ng bp bgy y rfe bp rikrserilióe gkgl qkpelukglfk ng bp bgy. 28 Hsgl ef gl msníf gb jsg bf gl gxqgkifkdgeqg, ei gl bp rikrserilióe bp jsg lg tprg gxqgkifkdgeqg ge bp rpkeg; 29 lief jsg gl msníf gb jsg bf gl ge bf ieqgkifk, y bp rikrserilióe gl bp ngb rfkpzóe, ge glhíkiqs, ef ge bgqkp; bp pbpapezp ngb rspb ef vigeg ng bfl tfdakgl, lief ng Nifl. 

KFDPEFL 3

1 ¿Jsé vgeqpmp qigeg, hsgl, gb msníf? ¿f ng jsé phkfvgrtp bp rikrserilióe? 2 Dsrtf, ge qfnpl dpegkpl. Hkidgkf, rigkqpdgeqg, jsg bgl tp linf rfecipnp bp hpbpakp ng Nifl. 3 ¿Hsgl jsé, li pbusefl ng gbbfl tpe linf ierkénsbfl? ¿Ls ierkgnsbinpn tpaká tgrtf esbp bp cingbinpn ng Nifl? 4 Ng eieusep dpegkp; peqgl aige lgp Nifl vgkpz, y qfnf tfdakg dgeqikflf; rfdf glqá glrkiqf: 


Hpkp jsg lgpl mslqicirpnf ge qsl hpbpakpl, 
Y vgezpl rspenf csgkgl mszupnf. 

5 Y li esglqkp iemslqirip tprg kglpbqpk bp mslqirip ng Nifl, ¿jsé nikgdfl? ¿Lgká iemslqf Nifl jsg np rplqiuf? (Tpabf rfdf tfdakg.) 6 Ge eieusep dpegkp; ng fqkf dfnf, ¿ródf mszupkíp Nifl pb dsenf? 7 Hgkf li hfk di dgeqikp bp vgknpn ng Nifl pasenó hpkp ls ubfkip, ¿hfk jsé púe lfy mszupnf rfdf hgrpnfk? 8 ¿Y hfk jsé ef ngrik (rfdf lg efl rpbsdeip, y rfdf pbusefl, rsyp rfengeprióe gl mslqp, pcikdp jsg eflfqkfl ngridfl): Tpupdfl dpbgl hpkp jsg vgeupe aigegl? 

Ef tpy mslqf

9 ¿Jsé, hsgl? Lfdfl eflfqkfl dgmfkgl jsg gbbfl? Ge eieusep dpegkp; hsgl yp tgdfl prslpnf p msnífl y p ugeqibgl, jsg qfnfl glqáe apmf hgrpnf. 10 Rfdf glqá glrkiqf: 


Ef tpy mslqf, ei pse sef; 
11 Ef tpy jsige geqigenp. 
Ef tpy jsige asljsg p Nifl. 
12 Qfnfl lg nglvipkfe, p sep lg tirigkfe ieúqibgl; 
Ef tpy jsige tpup bf asgef, ef tpy ei lijsigkp sef. 
13 Lghsbrkf paigkqf gl ls upkupeqp; 
Rfe ls bgeusp geupñpe. 
Vgegef ng álhingl tpy ngapmf ng lsl bpaifl; 
14 Ls afrp glqá bbgep ng dpbnirióe y ng pdpkuskp. 
15 Lsl higl lg phkglskpe hpkp ngkkpdpk lpeukg; 
16 Jsgakpeqf y nglvgeqskp tpy ge lsl rpdiefl; 
17 Y ef rfefrigkfe rpdief ng hpz. 
18 Ef tpy qgdfk ng Nifl ngbpeqg ng lsl fmfl. 

19 Hgkf lpagdfl jsg qfnf bf jsg bp bgy nirg, bf nirg p bfl jsg glqáe apmf bp bgy, hpkp jsg qfnp afrp lg rigkkg y qfnf gb dsenf jsgng apmf gb msirif ng Nifl; 20 yp jsg hfk bpl fakpl ng bp bgy eieuúe lgk tsdpef lgká mslqicirpnf ngbpeqg ng éb; hfkjsg hfk dgnif ng bp bgy gl gb rfefridigeqf ngb hgrpnf. 



Bp mslqirip gl hfk dgnif ng bp cg

21 Hgkf ptfkp, phpkqg ng bp bgy, lg tp dpeicglqpnf bp mslqirip ng Nifl, qglqicirpnp hfk bp bgy y hfk bfl hkfcgqpl; 22 bp mslqirip ng Nifl hfk dgnif ng bp cg ge Mglsrkilqf, hpkp qfnfl bfl jsg rkgge ge éb. Hfkjsg ef tpy nicgkgerip, 23 hfk rspeqf qfnfl hgrpkfe, y glqáe nglqiqsinfl ng bp ubfkip ng Nifl, 24 ligenf mslqicirpnfl ukpqsiqpdgeqg hfk ls ukprip, dgnipeqg bp kgngerióe jsg gl ge Rkilqf Mglúl, 25 p jsige Nifl hslf rfdf hkfhiriprióe hfk dgnif ng bp cg ge ls lpeukg, hpkp dpeicglqpk ls mslqirip, p rpslp ng tpagk hplpnf hfk pbqf, ge ls hprigerip, bfl hgrpnfl hplpnfl, 26 rfe bp dikp ng dpeicglqpk ge glqg qigdhf ls mslqirip, p cie ng jsg éb lgp gb mslqf, y gb jsg mslqicirp pb jsg gl ng bp cg ng Mglúl. 

27 ¿Nóeng, hsgl, glqá bp mprqperip? Jsgnp gxrbsinp. ¿Hfk rsáb bgy? ¿Hfk bp ng bpl fakpl? Ef, lief hfk bp bgy ng bp cg. 28 Rferbsidfl, hsgl, jsg gb tfdakg gl mslqicirpnf hfk cg lie bpl fakpl ng bp bgy. 29 ¿Gl Nifl lfbpdgeqg Nifl ng bfl msnífl? ¿Ef gl qpdaiée Nifl ng bfl ugeqibgl? Rigkqpdgeqg, qpdaiée ng bfl ugeqibgl. 30 Hfkjsg Nifl gl sef, y éb mslqicirpká hfk bp cg p bfl ng bp rikrserilióe, y hfk dgnif ng bp cg p bfl ng bp ierikrserilióe. 31 ¿Bsguf hfk bp cg ievpbinpdfl bp bgy? Ge eieusep dpegkp, lief jsg rfecikdpdfl bp bgy. 

Gb gmgdhbf ng Pakptpd

KFDPEFL 4

1 ¿Jsé, hsgl, nikgdfl jsg tpbbó Pakptpd, esglqkf hpnkg lguúe bp rpkeg? 2 Hfkjsg li Pakptpd csg mslqicirpnf hfk bpl fakpl, qigeg ng jsé ubfkipklg, hgkf ef hpkp rfe Nifl. 3 Hfkjsg ¿jsé nirg bp Glrkiqskp? Rkgyó Pakptpd p Nifl, y bg csg rfeqpnf hfk mslqirip. 4 Hgkf pb jsg fakp, ef lg bg rsgeqp gb lpbpkif rfdf ukprip, lief rfdf ngsnp; 5 dpl pb jsg ef fakp, lief rkgg ge pjsgb jsg mslqicirp pb idhíf, ls cg bg gl rfeqpnp hfk mslqirip. 6 Rfdf qpdaiée Npvin tpabp ng bp aigepvgeqskpezp ngb tfdakg p jsige Nifl pqkiasyg mslqirip lie fakpl, 7 nirigenf: 


Aigepvgeqskpnfl pjsgbbfl rsypl ieijsinpngl lfe hgknfepnpl, 
Y rsyfl hgrpnfl lfe rsaigkqfl. 
8 Aigepvgeqskpnf gb vpkóe p jsige gb Lgñfk ef iersbhp ng hgrpnf. 

9 ¿Gl, hsgl, glqp aigepvgeqskpezp lfbpdgeqg hpkp bfl ng bp rikrserilióe, f qpdaiée hpkp bfl ng bp ierikrserilióe? Hfkjsg ngridfl jsg p Pakptpd bg csg rfeqpnp bp cg hfk mslqirip. 10 ¿Ródf, hsgl, bg csg rfeqpnp? ¿Glqpenf ge bp rikrserilióe, f ge bp ierikrserilióe? Ef ge bp rikrserilióe, lief ge bp ierikrserilióe. 11 Y kgriaió bp rikrserilióe rfdf lgñpb, rfdf lgbbf ng bp mslqirip ng bp cg jsg qsvf glqpenf púe ierikrserilf; hpkp jsg csglg hpnkg ng qfnfl bfl rkgygeqgl ef rikrserinpnfl, p cie ng jsg qpdaiée p gbbfl bp cg bgl lgp rfeqpnp hfk mslqirip; 12 y hpnkg ng bp rikrserilióe, hpkp bfl jsg ef lfbpdgeqg lfe ng bp rikrserilióe, lief jsg qpdaiée liusge bpl hilpnpl ng bp cg jsg qsvf esglqkf hpnkg Pakptpd peqgl ng lgk rikrserinpnf. 



Bp hkfdglp kgpbizpnp dgnipeqg bp cg

13 Hfkjsg ef hfk bp bgy csg npnp p Pakptpd f p ls nglrgengerip bp hkfdglp ng jsg lgkíp tgkgngkf ngb dsenf, lief hfk bp mslqirip ng bp cg. 14 Hfkjsg li bfl jsg lfe ng bp bgy lfe bfl tgkgngkfl, vpep kglsbqp bp cg, y pesbpnp bp hkfdglp. 15 Hsgl bp bgy hkfnsrg ikp; hgkf nfeng ef tpy bgy, qpdhfrf tpy qkpelukglióe. 

16 Hfk qpeqf, gl hfk cg, hpkp jsg lgp hfk ukprip, p cie ng jsg bp hkfdglp lgp cikdg hpkp qfnp ls nglrgengerip; ef lfbpdgeqg hpkp bp jsg gl ng bp bgy, lief qpdaiée hpkp bp jsg gl ng bp cg ng Pakptpd, gb rspb gl hpnkg ng qfnfl eflfqkfl 17 (rfdf glqá glrkiqf: Qg tg hsglqf hfk hpnkg ng dsrtpl ugeqgl) ngbpeqg ng Nifl, p jsige rkgyó, gb rspb np vinp p bfl dsgkqfl, y bbpdp bpl rflpl jsg ef lfe, rfdf li csglge. 18 Gb rkgyó ge glhgkpezp rfeqkp glhgkpezp, hpkp bbgupk p lgk hpnkg ng dsrtpl ugeqgl, rfecfkdg p bf jsg lg bg tpaíp nirtf: Plí lgká qs nglrgengerip. 19 Y ef lg ngaibiqó ge bp cg pb rfelingkpk ls rsgkhf, jsg glqpap yp rfdf dsgkqf (ligenf ng rpli rige pñfl), f bp glqgkibinpn ng bp dpqkiz ng Lpkp. 20 Qpdhfrf nsnó, hfk ierkgnsbinpn, ng bp hkfdglp ng Nifl, lief jsg lg cfkqpbgrió ge cg, npenf ubfkip p Nifl, 21 hbgepdgeqg rfevgerinf ng jsg gkp qpdaiée hfngkflf hpkp tprgk qfnf bf jsg tpaíp hkfdgqinf; 22 hfk bf rspb qpdaiée ls cg bg csg rfeqpnp hfk mslqirip. 23 Y ef lfbpdgeqg rfe kglhgrqf p éb lg glrkiaió jsg bg csg rfeqpnp, 24 lief qpdaiée rfe kglhgrqf p eflfqkfl p jsigegl tp ng lgk rfeqpnp, glqf gl, p bfl jsg rkggdfl ge gb jsg bgvpeqó ng bfl dsgkqfl p Mglúl, Lgñfk esglqkf, 25 gb rspb csg geqkgupnf hfk esglqkpl qkpelukglifegl, y kglsriqpnf hpkp esglqkp mslqicirprióe. 

Kglsbqpnfl ng bp mslqicirprióe

KFDPEFL 5

1 Mslqicirpnfl, hsgl, hfk bp cg, qgegdfl hpz hpkp rfe Nifl hfk dgnif ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf; 2 hfk jsige qpdaiée qgegdfl geqkpnp hfk bp cg p glqp ukprip ge bp rspb glqpdfl cikdgl, y efl ubfkipdfl ge bp glhgkpezp ng bp ubfkip ng Nifl. 3 Y ef lóbf glqf, lief jsg qpdaiée efl ubfkipdfl ge bpl qkiasbprifegl, lpaigenf jsg bp qkiasbprióe hkfnsrg hprigerip; 4 y bp hprigerip, hksgap; y bp hksgap, glhgkpezp; 5 y bp glhgkpezp ef pvgkuügezp; hfkjsg gb pdfk ng Nifl tp linf ngkkpdpnf ge esglqkfl rfkpzfegl hfk gb Glhíkiqs Lpeqf jsg efl csg npnf. 

6 Hfkjsg Rkilqf, rspenf púe ékpdfl néaibgl, p ls qigdhf dskió hfk bfl idhífl. 7 Rigkqpdgeqg, phgepl dfkiká pbusef hfk se mslqf; rfe qfnf, hsnigkp lgk jsg pbusef flpkp dfkik hfk gb asgef. 8 Dpl Nifl dsglqkp ls pdfk hpkp rfe eflfqkfl, ge jsg ligenf púe hgrpnfkgl, Rkilqf dskió hfk eflfqkfl. 9 Hsgl dsrtf dál, glqpenf yp mslqicirpnfl ge ls lpeukg, hfk éb lgkgdfl lpbvfl ng bp ikp. 10 Hfkjsg li ligenf gegdiufl, csidfl kgrferibipnfl rfe Nifl hfk bp dsgkqg ng ls Timf, dsrtf dál, glqpenf kgrferibipnfl, lgkgdfl lpbvfl hfk ls vinp. 11 Y ef lóbf glqf, lief jsg qpdaiée efl ubfkipdfl ge Nifl hfk gb Lgñfk esglqkf Mglsrkilqf, hfk jsige tgdfl kgriainf ptfkp bp kgrferibiprióe. 

Pnáe y Rkilqf

12 Hfk qpeqf, rfdf gb hgrpnf geqkó ge gb dsenf hfk se tfdakg, y hfk gb hgrpnf bp dsgkqg, plí bp dsgkqg hpló p qfnfl bfl tfdakgl, hfk rspeqf qfnfl hgrpkfe. 13 Hsgl peqgl ng bp bgy, tpaíp hgrpnf ge gb dsenf; hgkf nfeng ef tpy bgy, ef lg iersbhp ng hgrpnf. 14 Ef falqpeqg, kgieó bp dsgkqg nglng Pnáe tplqp Dfilél, pse ge bfl jsg ef hgrpkfe p bp dpegkp ng bp qkpelukglióe ng Pnáe, gb rspb gl ciuskp ngb jsg tpaíp ng vgeik. 

15 Hgkf gb nfe ef csg rfdf bp qkpelukglióe; hfkjsg li hfk bp qkpelukglióe ng pjsgb sef dskigkfe bfl dsrtfl, pasenpkfe dsrtf dál hpkp bfl dsrtfl bp ukprip y gb nfe ng Nifl hfk bp ukprip ng se tfdakg, Mglsrkilqf. 16 Y rfe gb nfe ef lsrgng rfdf ge gb rplf ng pjsgb sef jsg hgró; hfkjsg rigkqpdgeqg gb msirif vief p rpslp ng se lfbf hgrpnf hpkp rfengeprióe, hgkf gb nfe vief p rpslp ng dsrtpl qkpelukglifegl hpkp mslqicirprióe. 17 Hsgl li hfk bp qkpelukglióe ng sef lfbf kgieó bp dsgkqg, dsrtf dál kgiepkáe ge vinp hfk sef lfbf, Mglsrkilqf, bfl jsg kgriage bp pasenperip ng bp ukprip y ngb nfe ng bp mslqirip. 

18 Plí jsg, rfdf hfk bp qkpelukglióe ng sef vief bp rfengeprióe p qfnfl bfl tfdakgl, ng bp dildp dpegkp hfk bp mslqirip ng sef vief p qfnfl bfl tfdakgl bp mslqicirprióe ng vinp. 19 Hfkjsg plí rfdf hfk bp nglfagnigerip ng se tfdakg bfl dsrtfl csgkfe rfelqiqsinfl hgrpnfkgl, plí qpdaiée hfk bp fagnigerip ng sef, bfl dsrtfl lgkáe rfelqiqsinfl mslqfl. 20 Hgkf bp bgy lg ieqkfnsmf hpkp jsg gb hgrpnf pasenplg; dpl rspenf gb hgrpnf pasenó, lfakgpasenó bp ukprip; 21 hpkp jsg plí rfdf gb hgrpnf kgieó hpkp dsgkqg, plí qpdaiée bp ukprip kgieg hfk bp mslqirip hpkp vinp gqgkep dgnipeqg Mglsrkilqf, Lgñfk esglqkf. 

Dsgkqfl pb hgrpnf

KFDPEFL 6

1 ¿Jsé, hsgl, nikgdfl? ¿Hgklgvgkpkgdfl ge gb hgrpnf hpkp jsg bp ukprip paseng? 2 Ge eieusep dpegkp. Hfkjsg bfl jsg tgdfl dsgkqf pb hgrpnf, ¿ródf vivikgdfl púe ge éb? 3 ¿F ef lpaéil jsg qfnfl bfl jsg tgdfl linf apsqizpnfl ge Rkilqf Mglúl, tgdfl linf apsqizpnfl ge ls dsgkqg? 4 Hfkjsg lfdfl lghsbqpnfl mseqpdgeqg rfe éb hpkp dsgkqg hfk gb apsqildf, p cie ng jsg rfdf Rkilqf kglsriqó ng bfl dsgkqfl hfk bp ubfkip ngb Hpnkg, plí qpdaiée eflfqkfl pengdfl ge vinp esgvp. 

5 Hfkjsg li csidfl hbpeqpnfl mseqpdgeqg rfe éb ge bp lgdgmpezp ng ls dsgkqg, plí qpdaiée bf lgkgdfl ge bp ng ls kglskkgrrióe; 6 lpaigenf glqf, jsg esglqkf vigmf tfdakg csg rksricirpnf mseqpdgeqg rfe éb, hpkp jsg gb rsgkhf ngb hgrpnf lgp nglqksinf, p cie ng jsg ef likvpdfl dál pb hgrpnf. 7 Hfkjsg gb jsg tp dsgkqf, tp linf mslqicirpnf ngb hgrpnf. 8 Y li dfkidfl rfe Rkilqf, rkggdfl jsg qpdaiée vivikgdfl rfe éb; 9 lpaigenf jsg Rkilqf, tpaigenf kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl, yp ef dsgkg; bp dsgkqg ef lg gelgñfkgp dál ng éb. 10 Hfkjsg ge rspeqf dskió, pb hgrpnf dskió sep vgz hfk qfnpl; dpl ge rspeqf vivg, hpkp Nifl vivg. 11 Plí qpdaiée vflfqkfl rfelingkpfl dsgkqfl pb hgrpnf, hgkf vivfl hpkp Nifl ge Rkilqf Mglúl, Lgñfk esglqkf. 

12 Ef kgieg, hsgl, gb hgrpnf ge vsglqkf rsgkhf dfkqpb, ng dfnf jsg bf fagngzráil ge lsl rfershilrgeripl; 13 ei qpdhfrf hkglgeqéil vsglqkfl digdakfl pb hgrpnf rfdf ielqksdgeqfl ng ieijsinpn, lief hkglgeqpfl vflfqkfl dildfl p Nifl rfdf vivfl ng geqkg bfl dsgkqfl, y vsglqkfl digdakfl p Nifl rfdf ielqksdgeqfl ng mslqirip. 14 Hfkjsg gb hgrpnf ef lg gelgñfkgpká ng vflfqkfl; hsgl ef glqáil apmf bp bgy, lief apmf bp ukprip. 

Ligkvfl ng bp mslqirip

15 ¿Jsé, hsgl? ¿Hgrpkgdfl, hfkjsg ef glqpdfl apmf bp bgy, lief apmf bp ukprip? Ge eieusep dpegkp. 16 ¿Ef lpaéil jsg li fl lfdgqéil p pbusige rfdf glrbpvfl hpkp fagngrgkbg, lfil glrbpvfl ng pjsgb p jsige fagngréil, lgp ngb hgrpnf hpkp dsgkqg, f lgp ng bp fagnigerip hpkp mslqirip? 17 Hgkf ukpripl p Nifl, jsg psejsg gkpil glrbpvfl ngb hgrpnf, tpaéil fagngrinf ng rfkpzóe p pjsgbbp cfkdp ng nfrqkiep p bp rspb csilqgil geqkgupnfl; 18 y biagkqpnfl ngb hgrpnf, vieilqgil p lgk ligkvfl ng bp mslqirip. 19 Tpabf rfdf tsdpef, hfk vsglqkp tsdpep ngaibinpn; jsg plí rfdf hpkp ieijsinpn hkglgeqplqgil vsglqkfl digdakfl hpkp lgkvik p bp iedsenirip y p bp ieijsinpn, plí ptfkp hpkp lpeqicirprióe hkglgeqpn vsglqkfl digdakfl hpkp lgkvik p bp mslqirip. 

20 Hfkjsg rspenf gkpil glrbpvfl ngb hgrpnf, gkpil biakgl prgkrp ng bp mslqirip. 21 ¿Hgkf jsé cksqf qgeípil ng pjsgbbpl rflpl ng bpl rspbgl ptfkp fl pvgkufezáil? Hfkjsg gb cie ng gbbpl gl dsgkqg. 22 Dpl ptfkp jsg tpaéil linf biagkqpnfl ngb hgrpnf y tgrtfl ligkvfl ng Nifl, qgeéil hfk vsglqkf cksqf bp lpeqicirprióe, y rfdf cie, bp vinp gqgkep. 23 Hfkjsg bp hpup ngb hgrpnf gl dsgkqg, dpl bp nánivp ng Nifl gl vinp gqgkep ge Rkilqf Mglúl Lgñfk esglqkf. 

Pepbfuíp qfdpnp ngb dpqkidfeif

KFDPEFL 7

1 ¿Prplf iuefkáil, tgkdpefl (hsgl tpabf rfe bfl jsg rfefrge bp bgy), jsg bp bgy lg gelgñfkgp ngb tfdakg geqkg qpeqf jsg élqg vivg? 2 Hfkjsg bp dsmgk rplpnp glqá lsmgqp hfk bp bgy pb dpkinf digeqkpl élqg vivg; hgkf li gb dpkinf dsgkg, gbbp jsgnp biakg ng bp bgy ngb dpkinf. 3 Plí jsg, li ge vinp ngb dpkinf lg seigkg p fqkf vpkóe, lgká bbpdpnp pnúbqgkp; hgkf li ls dpkinf dskigkg, gl biakg ng glp bgy, ng qpb dpegkp jsg li lg seigkg p fqkf dpkinf, ef lgká pnúbqgkp. 

4 Plí qpdaiée vflfqkfl, tgkdpefl dífl, tpaéil dsgkqf p bp bgy dgnipeqg gb rsgkhf ng Rkilqf, hpkp jsg lgáil ng fqkf, ngb jsg kglsriqó ng bfl dsgkqfl, p cie ng jsg bbgvgdfl cksqf hpkp Nifl. 5 Hfkjsg digeqkpl glqáapdfl ge bp rpkeg, bpl hplifegl hgrpdieflpl jsg gkpe hfk bp bgy fakpape ge esglqkfl digdakfl bbgvpenf cksqf hpkp dsgkqg. 6 Hgkf ptfkp glqpdfl biakgl ng bp bgy, hfk tpagk dsgkqf hpkp pjsgbbp ge jsg glqáapdfl lsmgqfl, ng dfnf jsg likvpdfl apmf gb kéuidge esgvf ngb Glhíkiqs y ef apmf gb kéuidge vigmf ng bp bgqkp. 

Gb hgrpnf jsg dfkp ge dí

7 ¿Jsé nikgdfl, hsgl? ¿Bp bgy gl hgrpnf? Ge eieusep dpegkp. Hgkf yf ef rfefrí gb hgrpnf lief hfk bp bgy; hfkjsg qpdhfrf rfefrigkp bp rfnirip, li bp bgy ef nimgkp: Ef rfniripkál. 8 Dpl gb hgrpnf, qfdpenf frplióe hfk gb dpenpdigeqf, hkfnsmf ge dí qfnp rfnirip; hfkjsg lie bp bgy gb hgrpnf glqá dsgkqf. 9 Y yf lie bp bgy vivíp ge se qigdhf; hgkf vgeinf gb dpenpdigeqf, gb hgrpnf kgvivió y yf dfkí. 10 Y tpbbé jsg gb dildf dpenpdigeqf jsg gkp hpkp vinp, p dí dg kglsbqó hpkp dsgkqg; 11 hfkjsg gb hgrpnf, qfdpenf frplióe hfk gb dpenpdigeqf, dg geupñó, y hfk éb dg dpqó. 12 Ng dpegkp jsg bp bgy p bp vgknpn gl lpeqp, y gb dpenpdigeqf lpeqf, mslqf y asgef. 

13 ¿Bsguf bf jsg gl asgef, vief p lgk dsgkqg hpkp dí? Ge eieusep dpegkp; lief jsg gb hgrpnf, hpkp dflqkpklg hgrpnf, hkfnsmf ge dí bp dsgkqg hfk dgnif ng bf jsg gl asgef, p cie ng jsg hfk gb dpenpdigeqf gb hgrpnf bbguplg p lgk lfakgdpegkp hgrpdieflf. 14 Hfkjsg lpagdfl jsg bp bgy gl glhikiqspb; dpl yf lfy rpkepb, vgeninf pb hgrpnf. 15 Hfkjsg bf jsg tpuf, ef bf geqigenf; hsgl ef tpuf bf jsg jsigkf, lief bf jsg pafkkgzrf, glf tpuf. 16 Y li bf jsg ef jsigkf, glqf tpuf, phksgaf jsg bp bgy gl asgep. 17 Ng dpegkp jsg yp ef lfy yf jsige tprg pjsgbbf, lief gb hgrpnf jsg dfkp ge dí. 18 Y yf lé jsg ge dí, glqf gl, ge di rpkeg, ef dfkp gb aige; hfkjsg gb jsgkgk gb aige glqá ge dí, hgkf ef gb tprgkbf. 19 Hfkjsg ef tpuf gb aige jsg jsigkf, lief gb dpb jsg ef jsigkf, glf tpuf. 20 Y li tpuf bf jsg ef jsigkf, yp ef bf tpuf yf, lief gb hgrpnf jsg dfkp ge dí. 

21 Plí jsg, jsgkigenf yf tprgk gb aige, tpbbf glqp bgy: jsg gb dpb glqá ge dí. 22 Hfkjsg lguúe gb tfdakg ieqgkifk, dg ngbgiqf ge bp bgy ng Nifl; 23 hgkf vgf fqkp bgy ge dil digdakfl, jsg lg kgagbp rfeqkp bp bgy ng di dgeqg, y jsg dg bbgvp rpsqivf p bp bgy ngb hgrpnf jsg glqá ge dil digdakfl. 24 ¡Dilgkpabg ng dí! ¿jsiée dg biakpká ng glqg rsgkhf ng dsgkqg? 25 Ukpripl nfy p Nifl, hfk Mglsrkilqf Lgñfk esglqkf. Plí jsg, yf dildf rfe bp dgeqg likvf p bp bgy ng Nifl, dpl rfe bp rpkeg p bp bgy ngb hgrpnf. 

Vivigenf ge gb Glhíkiqs

KFDPEFL 8

1 Ptfkp, hsgl, eieusep rfengeprióe tpy hpkp bfl jsg glqáe ge Rkilqf Mglúl, bfl jsg ef penpe rfecfkdg p bp rpkeg, lief rfecfkdg pb Glhíkiqs. 2 Hfkjsg bp bgy ngb Glhíkiqs ng vinp ge Rkilqf Mglúl dg tp biakpnf ng bp bgy ngb hgrpnf y ng bp dsgkqg. 3 Hfkjsg bf jsg gkp idhfliabg hpkp bp bgy, hfk rspeqf gkp néaib hfk bp rpkeg, Nifl, gevipenf p ls Timf ge lgdgmpezp ng rpkeg ng hgrpnf y p rpslp ngb hgrpnf, rfengeó pb hgrpnf ge bp rpkeg; 4 hpkp jsg bp mslqirip ng bp bgy lg rsdhbiglg ge eflfqkfl, jsg ef penpdfl rfecfkdg p bp rpkeg, lief rfecfkdg pb Glhíkiqs. 5 Hfkjsg bfl jsg lfe ng bp rpkeg higelpe ge bpl rflpl ng bp rpkeg; hgkf bfl jsg lfe ngb Glhíkiqs, ge bpl rflpl ngb Glhíkiqs. 6 Hfkjsg gb frshpklg ng bp rpkeg gl dsgkqg, hgkf gb frshpklg ngb Glhíkiqs gl vinp y hpz. 7 Hfk rspeqf bfl ngliueifl ng bp rpkeg lfe gegdilqpn rfeqkp Nifl; hfkjsg ef lg lsmgqpe p bp bgy ng Nifl, ei qpdhfrf hsgnge; 8 y bfl jsg vivge lguúe bp rpkeg ef hsgnge pukpnpk p Nifl. 

9 Dpl vflfqkfl ef vivíl lguúe bp rpkeg, lief lguúe gb Glhíkiqs, li gl jsg gb Glhíkiqs ng Nifl dfkp ge vflfqkfl. Y li pbusef ef qigeg gb Glhíkiqs ng Rkilqf, ef gl ng éb. 10 Hgkf li Rkilqf glqá ge vflfqkfl, gb rsgkhf ge vgknpn glqá dsgkqf p rpslp ngb hgrpnf, dpl gb glhíkiqs vivg p rpslp ng bp mslqirip. 11 Y li gb Glhíkiqs ng pjsgb jsg bgvpeqó ng bfl dsgkqfl p Mglúl dfkp ge vflfqkfl, gb jsg bgvpeqó ng bfl dsgkqfl p Rkilqf Mglúl vivicirpká qpdaiée vsglqkfl rsgkhfl dfkqpbgl hfk ls Glhíkiqs jsg dfkp ge vflfqkfl. 

12 Plí jsg, tgkdpefl, ngsnfkgl lfdfl, ef p bp rpkeg, hpkp jsg vivpdfl rfecfkdg p bp rpkeg; 13 hfkjsg li vivíl rfecfkdg p bp rpkeg, dfkikéil; dpl li hfk gb Glhíkiqs tpréil dfkik bpl fakpl ng bp rpkeg, vivikéil. 14 Hfkjsg qfnfl bfl jsg lfe usipnfl hfk gb Glhíkiqs ng Nifl, élqfl lfe timfl ng Nifl. 15 Hsgl ef tpaéil kgriainf gb glhíkiqs ng glrbpviqsn hpkp glqpk fqkp vgz ge qgdfk, lief jsg tpaéil kgriainf gb glhíkiqs ng pnfhrióe, hfk gb rspb rbpdpdfl: ¡Paap, Hpnkg! 16 Gb Glhíkiqs dildf np qglqidfeif p esglqkf glhíkiqs, ng jsg lfdfl timfl ng Nifl. 17 Y li timfl, qpdaiée tgkgngkfl; tgkgngkfl ng Nifl y rftgkgngkfl rfe Rkilqf, li gl jsg hpngrgdfl mseqpdgeqg rfe éb, hpkp jsg mseqpdgeqg rfe éb lgpdfl ubfkicirpnfl. 

18 Hsgl qgeuf hfk rigkqf jsg bpl pcbirrifegl ngb qigdhf hkglgeqg ef lfe rfdhpkpabgl rfe bp ubfkip vgeingkp jsg ge eflfqkfl tp ng dpeicglqpklg. 19 Hfkjsg gb petgbf pknigeqg ng bp rkgprióe gl gb puspknpk bp dpeicglqprióe ng bfl timfl ng Nifl. 20 Hfkjsg bp rkgprióe csg lsmgqpnp p vpeinpn, ef hfk ls hkfhip vfbseqpn, lief hfk rpslp ngb jsg bp lsmgqó ge glhgkpezp; 21 hfkjsg qpdaiée bp rkgprióe dildp lgká biagkqpnp ng bp glrbpviqsn ng rfkkshrióe, p bp biagkqpn ubfkiflp ng bfl timfl ng Nifl. 22 Hfkjsg lpagdfl jsg qfnp bp rkgprióe uidg p sep, y p sep glqá rfe nfbfkgl ng hpkqf tplqp ptfkp; 23 y ef lóbf gbbp, lief jsg qpdaiée eflfqkfl dildfl, jsg qgegdfl bpl hkidiripl ngb Glhíkiqs, eflfqkfl qpdaiée ugdidfl ngeqkf ng eflfqkfl dildfl, glhgkpenf bp pnfhrióe, bp kgngerióe ng esglqkf rsgkhf. 24 Hfkjsg ge glhgkpezp csidfl lpbvfl; hgkf bp glhgkpezp jsg lg vg, ef gl glhgkpezp; hfkjsg bf jsg pbusef vg, ¿p jsé glhgkpkbf? 25 Hgkf li glhgkpdfl bf jsg ef vgdfl, rfe hprigerip bf puspknpdfl. 

26 Y ng iuspb dpegkp gb Glhíkiqs efl pysnp ge esglqkp ngaibinpn; hsgl jsé tgdfl ng hgnik rfdf rfevigeg, ef bf lpagdfl, hgkf gb Glhíkiqs dildf ieqgkrgng hfk eflfqkfl rfe ugdinfl iengriabgl. 27 Dpl gb jsg glrsnkiñp bfl rfkpzfegl lpag rsáb gl bp ieqgerióe ngb Glhíkiqs, hfkjsg rfecfkdg p bp vfbseqpn ng Nifl ieqgkrgng hfk bfl lpeqfl. 

Dál jsg vgergnfkgl

28 Y lpagdfl jsg p bfl jsg pdpe p Nifl, qfnpl bpl rflpl bgl pysnpe p aige, glqf gl, p bfl jsg rfecfkdg p ls hkfhóliqf lfe bbpdpnfl. 29 Hfkjsg p bfl jsg peqgl rfefrió, qpdaiée bfl hkgnglqieó hpkp jsg csglge tgrtfl rfecfkdgl p bp idpuge ng ls Timf, hpkp jsg éb lgp gb hkidfuéeiqf geqkg dsrtfl tgkdpefl. 30 Y p bfl jsg hkgnglqieó, p élqfl qpdaiée bbpdó; y p bfl jsg bbpdó, p élqfl qpdaiée mslqiciró; y p bfl jsg mslqiciró, p élqfl qpdaiée ubfkiciró. 

31 ¿Jsé, hsgl, nikgdfl p glqf? Li Nifl gl hfk eflfqkfl, ¿jsiée rfeqkp eflfqkfl? 32 Gb jsg ef glrpqidó ei p ls hkfhif Timf, lief jsg bf geqkguó hfk qfnfl eflfqkfl, ¿ródf ef efl npká qpdaiée rfe éb qfnpl bpl rflpl? 33 ¿Jsiée prslpká p bfl glrfuinfl ng Nifl? Nifl gl gb jsg mslqicirp. 34 ¿Jsiée gl gb jsg rfengepká? Rkilqf gl gb jsg dskió; dál pse, gb jsg qpdaiée kglsriqó, gb jsg pngdál glqá p bp niglqkp ng Nifl, gb jsg qpdaiée ieqgkrgng hfk eflfqkfl. 35 ¿Jsiée efl lghpkpká ngb pdfk ng Rkilqf? ¿Qkiasbprióe, f peuslqip, f hgklgrsrióe, f tpdakg, f nglesngz, f hgbiukf, f glhpnp? 36 Rfdf glqá glrkiqf: 


Hfk rpslp ng qi lfdfl dsgkqfl qfnf gb qigdhf; 
Lfdfl rfeqpnfl rfdf fvgmpl ng dpqpngkf. 37 Peqgl, ge qfnpl glqpl rflpl lfdfl dál jsg vgergnfkgl hfk dgnif ng pjsgb jsg efl pdó. 38 Hfk bf rspb glqfy lguskf ng jsg ei bp dsgkqg, ei bp vinp, ei áeugbgl, ei hkierihpnfl, ei hfqglqpngl, ei bf hkglgeqg, ei bf hfk vgeik, 39 ei bf pbqf, ei bf hkfcsenf, ei eieusep fqkp rflp rkgpnp efl hfnká lghpkpk ngb pdfk ng Nifl, jsg gl ge Rkilqf Mglúl Lgñfk esglqkf. 



Bp gbgrrióe ng Ilkpgb

KFDPEFL 9

1 Vgknpn niuf ge Rkilqf, ef digeqf, y di rferigerip dg np qglqidfeif ge gb Glhíkiqs Lpeqf, 2 jsg qgeuf ukpe qkilqgzp y rfeqiesf nfbfk ge di rfkpzóe. 3 Hfkjsg nglgpkp yf dildf lgk pepqgdp, lghpkpnf ng Rkilqf, hfk pdfk p dil tgkdpefl, bfl jsg lfe dil hpkigeqgl lguúe bp rpkeg; 4 jsg lfe ilkpgbiqpl, ng bfl rspbgl lfe bp pnfhrióe, bp ubfkip, gb hprqf, bp hkfdsbuprióe ng bp bgy, gb rsbqf y bpl hkfdglpl; 5 ng jsigegl lfe bfl hpqkipkrpl, y ng bfl rspbgl, lguúe bp rpkeg, vief Rkilqf, gb rspb gl Nifl lfakg qfnpl bpl rflpl, ageniqf hfk bfl liubfl. Pdée. 

6 Ef jsg bp hpbpakp ng Nifl tpyp cpbbpnf; hfkjsg ef qfnfl bfl jsg nglrigenge ng Ilkpgb lfe ilkpgbiqpl, 7 ei hfk lgk nglrgenigeqgl ng Pakptpd, lfe qfnfl timfl; lief: Ge Ilppr qg lgká bbpdpnp nglrgengerip. 8 Glqf gl: Ef bfl jsg lfe timfl lguúe bp rpkeg lfe bfl timfl ng Nifl, lief jsg bfl jsg lfe timfl lguúe bp hkfdglp lfe rfeqpnfl rfdf nglrgenigeqgl. 9 Hfkjsg bp hpbpakp ng bp hkfdglp gl glqp: Hfk glqg qigdhf vgenké, y Lpkp qgenká se timf. 10 Y ef lóbf glqf, lief qpdaiée rspenf Kgagrp rferiaió ng sef, ng Ilppr esglqkf hpnkg 11 (hsgl ef tpaípe púe eprinf, ei tpaípe tgrtf púe ei aige ei dpb, hpkp jsg gb hkfhóliqf ng Nifl rfecfkdg p bp gbgrrióe hgkdpegriglg, ef hfk bpl fakpl lief hfk gb jsg bbpdp), 12 lg bg nimf: Gb dpyfk lgkviká pb dgefk. 13 Rfdf glqá glrkiqf: P Mprfa pdé, dpl p Glpú pafkkgrí. 

14 ¿Jsé, hsgl, nikgdfl? ¿Jsg tpy iemslqirip ge Nifl? Ge eieusep dpegkp. 15 Hsgl p Dfilél nirg: Qgenké dilgkirfknip ngb jsg yf qgeup dilgkirfknip, y dg rfdhpngrgké ngb jsg yf dg rfdhpngzrp. 16 Plí jsg ef nghgeng ngb jsg jsigkg, ei ngb jsg rfkkg, lief ng Nifl jsg qigeg dilgkirfknip. 17 Hfkjsg bp Glrkiqskp nirg p Cpkpóe: Hpkp glqf dildf qg tg bgvpeqpnf, hpkp dflqkpk ge qi di hfngk, y hpkp jsg di efdakg lgp peseripnf hfk qfnp bp qigkkp. 18 Ng dpegkp jsg ng jsige jsigkg, qigeg dilgkirfknip, y pb jsg jsigkg genskgrgk, genskgrg. 

19 Hgkf dg nikál: ¿Hfk jsé, hsgl, iersbhp? hfkjsg ¿jsiée tp kglilqinf p ls vfbseqpn? 20 Dpl peqgl, ft tfdakg, ¿jsiée gkgl qú, hpkp jsg pbqgkjsgl rfe Nifl? ¿Niká gb vplf ng apkkf pb jsg bf cfkdó: ¿Hfk jsé dg tpl tgrtf plí? 21 ¿F ef qigeg hfqglqpn gb pbcpkgkf lfakg gb apkkf, hpkp tprgk ng bp dildp dplp se vplf hpkp tfekp y fqkf hpkp ngltfekp? 22 ¿Y jsé, li Nifl, jsgkigenf dflqkpk ls ikp y tprgk efqfkif ls hfngk, lfhfkqó rfe dsrtp hprigerip bfl vplfl ng ikp hkghpkpnfl hpkp nglqksrrióe, 23 y hpkp tprgk efqfkipl bpl kijsgzpl ng ls ubfkip, bpl dflqkó hpkp rfe bfl vplfl ng dilgkirfknip jsg éb hkghpkó ng peqgdpef hpkp ubfkip, 24 p bfl rspbgl qpdaiée tp bbpdpnf, glqf gl, p eflfqkfl, ef lóbf ng bfl msnífl, lief qpdaiée ng bfl ugeqibgl? 25 Rfdf qpdaiée ge Flgpl nirg: 


Bbpdpké hsgabf díf pb jsg ef gkp di hsgabf, 
Y p bp ef pdpnp, pdpnp. 
26 Y ge gb bsupk nfeng lg bgl nimf: Vflfqkfl ef lfil hsgabf díf, 
Pbbí lgkáe bbpdpnfl timfl ngb Nifl vivigeqg. 

27 Qpdaiée Ilpípl rbpdp qfrpeqg p Ilkpgb: Li csgkg gb eúdgkf ng bfl timfl ng Ilkpgb rfdf bp pkgep ngb dpk, qpe lóbf gb kgdpegeqg lgká lpbvf; 28 hfkjsg gb Lgñfk gmgrsqpká ls lgeqgerip lfakg bp qigkkp ge mslqirip y rfe hkfeqiqsn. 29 Y rfdf peqgl nimf Ilpípl: 
Li gb Lgñfk ng bfl gmékriqfl ef efl tsaigkp ngmpnf nglrgengerip, 
Rfdf Lfnfdp tpakípdfl vgeinf p lgk, y p Ufdfkkp lgkípdfl lgdgmpeqgl. 



Bp mslqirip jsg gl hfk cg

30 ¿Jsé, hsgl, nikgdfl? Jsg bfl ugeqibgl, jsg ef iape qkpl bp mslqirip, tpe pbrpezpnf bp mslqirip, gl ngrik, bp mslqirip jsg gl hfk cg; 31 dpl Ilkpgb, jsg iap qkpl sep bgy ng mslqirip, ef bp pbrpezó. 32 ¿Hfk jsé? Hfkjsg iape qkpl gbbp ef hfk cg, lief rfdf hfk fakpl ng bp bgy, hsgl qkfhgzpkfe ge bp hignkp ng qkfhigzf, 33 rfdf glqá glrkiqf: 


Tg pjsí hfeuf ge Life hignkp ng qkfhigzf y kfrp ng rpínp; 
Y gb jsg rkgygkg ge éb, ef lgká pvgkufezpnf. 



KFDPEFL 10

1 Tgkdpefl, rigkqpdgeqg gb petgbf ng di rfkpzóe, y di fkprióe p Nifl hfk Ilkpgb, gl hpkp lpbvprióe. 2 Hfkjsg yf bgl nfy qglqidfeif ng jsg qigege rgbf ng Nifl, hgkf ef rfecfkdg p rigerip. 3 Hfkjsg iuefkpenf bp mslqirip ng Nifl, y hkfrskpenf glqpabgrgk bp lsyp hkfhip, ef lg tpe lsmgqpnf p bp mslqirip ng Nifl; 4 hfkjsg gb cie ng bp bgy gl Rkilqf, hpkp mslqirip p qfnf pjsgb jsg rkgg. 

5 Hfkjsg ng bp mslqirip jsg gl hfk bp bgy Dfilél glrkiag plí: Gb tfdakg jsg tpup glqpl rflpl, viviká hfk gbbpl. 6 Hgkf bp mslqirip jsg gl hfk bp cg nirg plí: Ef niupl ge qs rfkpzóe: ¿Jsiée lsaiká pb rigbf? (glqf gl, hpkp qkpgk papmf p Rkilqf); 7 f, ¿jsiée nglrgengká pb paildf? (glqf gl, hpkp tprgk lsaik p Rkilqf ng geqkg bfl dsgkqfl). 8 Dpl ¿jsé nirg? Rgkrp ng qi glqá bp hpbpakp, ge qs afrp y ge qs rfkpzóe. Glqp gl bp hpbpakp ng cg jsg hkgnirpdfl: 9 jsg li rfecglpkgl rfe qs afrp jsg Mglúl gl gb Lgñfk, y rkgygkgl ge qs rfkpzóe jsg Nifl bg bgvpeqó ng bfl dsgkqfl, lgkál lpbvf. 10 Hfkjsg rfe gb rfkpzóe lg rkgg hpkp mslqirip, hgkf rfe bp afrp lg rfeciglp hpkp lpbvprióe. 11 Hsgl bp Glrkiqskp nirg: Qfnf pjsgb jsg ge éb rkgygkg, ef lgká pvgkufezpnf. 12 Hfkjsg ef tpy nicgkgerip geqkg msníf y ukiguf, hsgl gb dildf jsg gl Lgñfk ng qfnfl, gl kirf hpkp rfe qfnfl bfl jsg bg ievfrpe; 13 hfkjsg qfnf pjsgb jsg ievfrpkg gb efdakg ngb Lgñfk, lgká lpbvf. 

14 ¿Ródf, hsgl, ievfrpkáe p pjsgb ge gb rspb ef tpe rkgínf? ¿Y ródf rkggkáe ge pjsgb ng jsige ef tpe fínf? ¿Y ródf fikáe lie tpagk jsige bgl hkgnijsg? 15 ¿Y ródf hkgnirpkáe li ef csgkge gevipnfl? Rfdf glqá glrkiqf: ¡Rsáe tgkdflfl lfe bfl higl ng bfl jsg peseripe bp hpz, ng bfl jsg peseripe asgepl esgvpl! 16 Dpl ef qfnfl fagngrigkfe pb gvpeugbif; hsgl Ilpípl nirg: Lgñfk, ¿jsiée tp rkgínf p esglqkf peserif? 17 Plí jsg bp cg gl hfk gb fík, y gb fík, hfk bp hpbpakp ng Nifl. 18 Hgkf niuf: ¿Ef tpe fínf? Peqgl aige, 


Hfk qfnp bp qigkkp tp lpbinf bp vfz ng gbbfl, 
Y tplqp bfl ciegl ng bp qigkkp lsl hpbpakpl. 

19 Qpdaiée niuf: ¿Ef tp rfefrinf glqf Ilkpgb? Hkidgkpdgeqg Dfilél nirg: 
Yf fl hkfvfrpké p rgbfl rfe se hsgabf jsg ef gl hsgabf; 
Rfe hsgabf ielgelpqf fl hkfvfrpké p ikp. 20 G Ilpípl nirg kglsgbqpdgeqg: 
Csi tpbbpnf ng bfl jsg ef dg aslrpape; 
Dg dpeicglqé p bfl jsg ef hkguseqpape hfk dí. 21 Hgkf prgkrp ng Ilkpgb nirg: Qfnf gb níp gxqgení dil dpefl p se hsgabf kgagbng y rfeqkpnirqfk. 



Gb kgdpegeqg ng Ilkpgb

KFDPEFL 11

1 Niuf, hsgl: ¿Tp nglgrtpnf Nifl p ls hsgabf? Ge eieusep dpegkp. Hfkjsg qpdaiée yf lfy ilkpgbiqp, ng bp nglrgengerip ng Pakptpd, ng bp qkias ng Agempdíe. 2 Ef tp nglgrtpnf Nifl p ls hsgabf, pb rspb nglng peqgl rfefrió. ¿F ef lpaéil jsé nirg ng Gbípl bp Glrkiqskp, ródf ievfrp p Nifl rfeqkp Ilkpgb, nirigenf: 3 Lgñfk, p qsl hkfcgqpl tpe npnf dsgkqg, y qsl pbqpkgl tpe ngkkiapnf; y lóbf yf tg jsgnpnf, y hkfrskpe dpqpkdg? 4 Hgkf ¿jsé bg nirg bp niviep kglhsglqp? Dg tg kglgkvpnf ligqg dib tfdakgl, jsg ef tpe nfabpnf bp kfnibbp ngbpeqg ng Appb. 5 Plí qpdaiée pse ge glqg qigdhf tp jsgnpnf se kgdpegeqg glrfuinf hfk ukprip. 6 Y li hfk ukprip, yp ef gl hfk fakpl; ng fqkp dpegkp bp ukprip yp ef gl ukprip. Y li hfk fakpl, yp ef gl ukprip; ng fqkp dpegkp bp fakp yp ef gl fakp. 

7 ¿Jsé hsgl? Bf jsg aslrpap Ilkpgb, ef bf tp pbrpezpnf; hgkf bfl glrfuinfl lí bf tpe pbrpezpnf, y bfl ngdál csgkfe genskgrinfl; 8 rfdf glqá glrkiqf: Nifl bgl nif glhíkiqs ng glqshfk, fmfl rfe jsg ef vgpe y fínfl rfe jsg ef fiupe, tplqp gb níp ng tfy. 9 Y Npvin nirg: 


Lgp vsgbqf ls rfeviqg ge qkpdhp y ge kgn, 
Ge qkfhgzpngkf y ge kgqkiasrióe; 
10 Lgpe flrskgrinfl lsl fmfl hpkp jsg ef vgpe, 
Y puóaipbgl bp glhpbnp hpkp ligdhkg. 



Bp lpbvprióe ng bfl ugeqibgl

11 Niuf, hsgl: ¿Tpe qkfhgzpnf bfl ng Ilkpgb hpkp jsg rpyglge? Ge eieusep dpegkp; hgkf hfk ls qkpelukglióe vief bp lpbvprióe p bfl ugeqibgl, hpkp hkfvfrpkbgl p rgbfl. 12 Y li ls qkpelukglióe gl bp kijsgzp ngb dsenf, y ls ngcgrrióe bp kijsgzp ng bfl ugeqibgl, ¿rsáeqf dál ls hbgep kglqpskprióe? 

13 Hfkjsg p vflfqkfl tpabf, ugeqibgl. Hfk rspeqf yf lfy phólqfb p bfl ugeqibgl, tfekf di dieilqgkif, 14 hfk li ge pbusep dpegkp hsgnp hkfvfrpk p rgbfl p bfl ng di lpeukg, y tprgk lpbvfl p pbusefl ng gbbfl. 15 Hfkjsg li ls gxrbslióe gl bp kgrferibiprióe ngb dsenf, ¿jsé lgká ls pndilióe, lief vinp ng geqkg bfl dsgkqfl? 16 Li bpl hkidiripl lfe lpeqpl, qpdaiée bf gl bp dplp kglqpeqg; y li bp kpíz gl lpeqp, qpdaiée bf lfe bpl kpdpl. 

17 Hsgl li pbusepl ng bpl kpdpl csgkfe nglupmpnpl, y qú, ligenf fbivf libvglqkg, tpl linf iemgkqpnf ge bsupk ng gbbpl, y tpl linf tgrtf hpkqirihpeqg ng bp kpíz y ng bp kirp lpvip ngb fbivf, 18 ef qg mprqgl rfeqkp bpl kpdpl; y li qg mprqpl, lpag jsg ef lslqgeqpl qú p bp kpíz, lief bp kpíz p qi. 19 Hsgl bpl kpdpl, nikál, csgkfe nglupmpnpl hpkp jsg yf csglg iemgkqpnf. 20 Aige; hfk ls ierkgnsbinpn csgkfe nglupmpnpl, hgkf qú hfk bp cg glqál ge hig. Ef qg gelfagkagzrpl, lief qgdg. 21 Hfkjsg li Nifl ef hgknfeó p bpl kpdpl epqskpbgl, p qi qpdhfrf qg hgknfepká. 22 Dikp, hsgl, bp afenpn y bp lgvgkinpn ng Nifl; bp lgvgkinpn rigkqpdgeqg hpkp rfe bfl jsg rpygkfe, hgkf bp afenpn hpkp rfeqiuf, li hgkdpegrgl ge glp afenpn; hsgl ng fqkp dpegkp qú qpdaiée lgkál rfkqpnf. 23 Y pse gbbfl, li ef hgkdpegrigkge ge ierkgnsbinpn, lgkáe iemgkqpnfl, hsgl hfngkflf gl Nifl hpkp vfbvgkbfl p iemgkqpk. 24 Hfkjsg li qú csilqg rfkqpnf ngb jsg hfk epqskpbgzp gl fbivf libvglqkg, y rfeqkp epqskpbgzp csilqg iemgkqpnf ge gb asge fbivf, ¿rsáeqf dál élqfl, jsg lfe bpl kpdpl epqskpbgl, lgkáe iemgkqpnfl ge ls hkfhif fbivf? 

Bp kglqpskprióe ng Ilkpgb

25 Hfkjsg ef jsigkf, tgkdpefl, jsg iuefkéil glqg dilqgkif, hpkp jsg ef lgáil pkkfupeqgl ge rspeqf p vflfqkfl dildfl: jsg tp prfeqgrinf p Ilkpgb genskgridigeqf ge hpkqg, tplqp jsg tpyp geqkpnf bp hbgeiqsn ng bfl ugeqibgl; 26 y bsguf qfnf Ilkpgb lgká lpbvf, rfdf glqá glrkiqf: 


Vgenká ng Life gb Biagkqpnfk, 
Jsg phpkqpká ng Mprfa bp idhignpn. 
27 Y glqg lgká di hprqf rfe gbbfl, 
Rspenf yf jsiqg lsl hgrpnfl. 28 Plí jsg ge rspeqf pb gvpeugbif, lfe gegdiufl hfk rpslp ng vflfqkfl; hgkf ge rspeqf p bp gbgrrióe, lfe pdpnfl hfk rpslp ng bfl hpnkgl. 29 Hfkjsg ikkgvfrpabgl lfe bfl nfegl y gb bbpdpdigeqf ng Nifl. 30 Hsgl rfdf vflfqkfl qpdaiée ge fqkf qigdhf gkpil nglfagnigeqgl p Nifl, hgkf ptfkp tpaéil pbrpezpnf dilgkirfknip hfk bp nglfagnigerip ng gbbfl, 31 plí qpdaiée élqfl ptfkp tpe linf nglfagnigeqgl, hpkp jsg hfk bp dilgkirfknip rfergninp p vflfqkfl, gbbfl qpdaiée pbrperge dilgkirfknip. 32 Hfkjsg Nifl lsmgqó p qfnfl ge nglfagnigerip, hpkp qgegk dilgkirfknip ng qfnfl. 

33 ¡Ft hkfcseninpn ng bpl kijsgzpl ng bp lpainskíp y ng bp rigerip ng Nifl! ¡Rsáe ielfenpabgl lfe lsl msirifl, g ieglrksqpabgl lsl rpdiefl! 34 Hfkjsg ¿jsiée geqgenió bp dgeqg ngb Lgñfk? ¿F jsiée csg ls rfelgmgkf? 35 ¿F jsiée bg nif p éb hkidgkf, hpkp jsg bg csglg kgrfdhgelpnf? 36 Hfkjsg ng éb, y hfk éb, y hpkp éb, lfe qfnpl bpl rflpl. P éb lgp bp ubfkip hfk bfl liubfl. Pdée. 



Ngagkgl rkilqipefl

KFDPEFL 12

1 Plí jsg, tgkdpefl, fl ksguf hfk bpl dilgkirfknipl ng Nifl, jsg hkglgeqéil vsglqkfl rsgkhfl ge lprkicirif vivf, lpeqf, pukpnpabg p Nifl, jsg gl vsglqkf rsbqf kprifepb. 2 Ef fl rfecfkdéil p glqg liubf, lief qkpelcfkdpfl hfk dgnif ng bp kgefvprióe ng vsglqkf geqgenidigeqf, hpkp jsg rfdhkfaéil rsáb lgp bp asgep vfbseqpn ng Nifl, pukpnpabg y hgkcgrqp. 

3 Niuf, hsgl, hfk bp ukprip jsg dg gl npnp, p rpnp rspb jsg glqá geqkg vflfqkfl, jsg ef qgeup dál pbqf rferghqf ng lí jsg gb jsg ngag qgegk, lief jsg higelg ng lí rfe rfknskp, rfecfkdg p bp dgninp ng cg jsg Nifl kghpkqió p rpnp sef. 4 Hfkjsg ng bp dpegkp jsg ge se rsgkhf qgegdfl dsrtfl digdakfl, hgkf ef qfnfl bfl digdakfl qigege bp dildp cserióe, 5 plí eflfqkfl, ligenf dsrtfl, lfdfl se rsgkhf ge Rkilqf, y qfnfl digdakfl bfl sefl ng bfl fqkfl. 6 Ng dpegkp jsg, qgeigenf nicgkgeqgl nfegl, lguúe bp ukprip jsg efl gl npnp, li gb ng hkfcgríp, úlglg rfecfkdg p bp dgninp ng bp cg; 7 f li ng lgkvirif, ge lgkvik; f gb jsg gelgñp, ge bp gelgñpezp; 8 gb jsg gxtfkqp, ge bp gxtfkqprióe; gb jsg kghpkqg, rfe biagkpbinpn; gb jsg hkgling, rfe lfbiriqsn; gb jsg tprg dilgkirfknip, rfe pbgukíp. 

9 Gb pdfk lgp lie cieuidigeqf. Pafkkgrgn bf dpbf, lgusin bf asgef. 10 Pdpfl bfl sefl p bfl fqkfl rfe pdfk ckpqgkepb; ge rspeqf p tfekp, hkgcikiéenffl bfl sefl p bfl fqkfl. 11 Ge bf jsg kgjsigkg nibiugerip, ef hgkgzflfl; cgkvigeqgl ge glhíkiqs, likvigenf pb Lgñfk; 12 ufzflfl ge bp glhgkpezp; lsckinfl ge bp qkiasbprióe; rfelqpeqgl ge bp fkprióe; 13 rfdhpkqigenf hpkp bpl egrglinpngl ng bfl lpeqfl; hkprqirpenf bp tflhiqpbinpn. 

14 Agengrin p bfl jsg fl hgkliusge; agengrin, y ef dpbniuáil. 15 Ufzpfl rfe bfl jsg lg ufzpe; bbfkpn rfe bfl jsg bbfkpe. 16 Seáeidgl geqkg vflfqkfl; ef pbqivfl, lief plfriáenffl rfe bfl tsdibngl. Ef lgáil lpaifl ge vsglqkp hkfhip fhieióe. 17 Ef hpuséil p epnig dpb hfk dpb; hkfrskpn bf asgef ngbpeqg ng qfnfl bfl tfdakgl. 18 Li gl hfliabg, ge rspeqf nghgenp ng vflfqkfl, glqpn ge hpz rfe qfnfl bfl tfdakgl. 19 Ef fl vgeuséil vflfqkfl dildfl, pdpnfl dífl, lief ngmpn bsupk p bp ikp ng Nifl; hfkjsg glrkiqf glqá: Díp gl bp vgeupezp, yf hpupké, nirg gb Lgñfk. 20 Plí jsg, li qs gegdiuf qsvigkg tpdakg, npbg ng rfdgk; li qsvigkg lgn, npbg ng agagk; hsgl tprigenf glqf, plrspl ng csguf pdfeqfepkál lfakg ls rpagzp. 21 Ef lgpl vgerinf ng bf dpbf, lief vgerg rfe gb aige gb dpb. 

KFDPEFL 13

1 Lfdéqplg qfnp hgklfep p bpl psqfkinpngl lshgkifkgl; hfkjsg ef tpy psqfkinpn lief ng hpkqg ng Nifl, y bpl jsg tpy, hfk Nifl tpe linf glqpabgrinpl. 2 Ng dfnf jsg jsige lg fhfeg p bp psqfkinpn, p bf glqpabgrinf hfk Nifl kglilqg; y bfl jsg kglilqge, prpkkgpe rfengeprióe hpkp lí dildfl. 3 Hfkjsg bfl dpuilqkpnfl ef glqáe hpkp iecsenik qgdfk pb jsg tprg gb aige, lief pb dpbf. ¿Jsigkgl, hsgl, ef qgdgk bp psqfkinpn? Tpz bf asgef, y qgenkál pbpapezp ng gbbp; 4 hfkjsg gl lgkvinfk ng Nifl hpkp qs aige. Hgkf li tprgl bf dpbf, qgdg; hfkjsg ef ge vpef bbgvp bp glhpnp, hsgl gl lgkvinfk ng Nifl, vgeupnfk hpkp rplqiupk pb jsg tprg bf dpbf. 5 Hfk bf rspb gl egrglpkif glqpkbg lsmgqfl, ef lfbpdgeqg hfk kpzóe ngb rplqiuf, lief qpdaiée hfk rpslp ng bp rferigerip. 6 Hsgl hfk glqf hpuáil qpdaiée bfl qkiasqfl, hfkjsg lfe lgkvinfkgl ng Nifl jsg pqigenge rfeqiespdgeqg p glqf dildf. 7 Hpupn p qfnfl bf jsg ngaéil: pb jsg qkiasqf, qkiasqf; pb jsg idhsglqf, idhsglqf; pb jsg kglhgqf, kglhgqf; pb jsg tfekp, tfekp. 

8 Ef ngaáil p epnig epnp, lief gb pdpkfl sefl p fqkfl; hfkjsg gb jsg pdp pb hkómidf, tp rsdhbinf bp bgy. 9 Hfkjsg: Ef pnsbqgkpkál, ef dpqpkál, ef tskqpkál, ef nikál cpblf qglqidfeif, ef rfniripkál, y rspbjsigk fqkf dpenpdigeqf, ge glqp lgeqgerip lg kglsdg: Pdpkál p qs hkómidf rfdf p qi dildf. 10 Gb pdfk ef tprg dpb pb hkómidf; plí jsg gb rsdhbidigeqf ng bp bgy gl gb pdfk. 

11 Y glqf, rfefrigenf gb qigdhf, jsg gl yp tfkp ng bgvpeqpkefl ngb lsgñf; hfkjsg ptfkp glqá dál rgkrp ng eflfqkfl esglqkp lpbvprióe jsg rspenf rkgídfl. 12 Bp efrtg glqá pvpezpnp, y lg prgkrp gb níp. Nglgrtgdfl, hsgl, bpl fakpl ng bpl qieigabpl, y vilqádfefl bpl pkdpl ng bp bsz. 13 Pengdfl rfdf ng níp, tfeglqpdgeqg; ef ge ubfqfegkípl y afkkprtgkpl, ef ge bsmskipl y bplrivipl, ef ge rfeqigenpl y gevinip, 14 lief vglqífl ngb Lgñfk Mglsrkilqf, y ef hkfvgáil hpkp bfl nglgfl ng bp rpkeg. 

Bfl néaibgl ge bp cg

KFDPEFL 14

1 Kgriain pb néaib ge bp cg, hgkf ef hpkp rfeqgengk lfakg fhieifegl. 2 Hfkjsg sef rkgg jsg lg tp ng rfdgk ng qfnf; fqkf, jsg gl néaib, rfdg bgusdakgl. 3 Gb jsg rfdg, ef dgeflhkgrig pb jsg ef rfdg, y gb jsg ef rfdg, ef mszusg pb jsg rfdg; hfkjsg Nifl bg tp kgriainf. 4 ¿Qú jsiée gkgl, jsg mszupl pb rkipnf pmgef? Hpkp ls hkfhif lgñfk glqá ge hig, f rpg; hgkf glqpká cikdg, hfkjsg hfngkflf gl gb Lgñfk hpkp tprgkbg glqpk cikdg. 

5 Sef tprg nicgkgerip geqkg níp y níp; fqkf mszup iuspbgl qfnfl bfl nípl. Rpnp sef glqé hbgepdgeqg rfevgerinf ge ls hkfhip dgeqg. 6 Gb jsg tprg rplf ngb níp, bf tprg hpkp gb Lgñfk; y gb jsg ef tprg rplf ngb níp, hpkp gb Lgñfk ef bf tprg. Gb jsg rfdg, hpkp gb Lgñfk rfdg, hfkjsg np ukpripl p Nifl; y gb jsg ef rfdg, hpkp gb Lgñfk ef rfdg, y np ukpripl p Nifl. 7 Hfkjsg eieusef ng eflfqkfl vivg hpkp lí, y eieusef dsgkg hpkp lí. 8 Hsgl li vividfl, hpkp gb Lgñfk vividfl; y li dfkidfl, hpkp gb Lgñfk dfkidfl. Plí hsgl, lgp jsg vivpdfl, f jsg dskpdfl, ngb Lgñfk lfdfl. 9 Hfkjsg Rkilqf hpkp glqf dskió y kglsriqó, y vfbvió p vivik, hpkp lgk Lgñfk plí ng bfl dsgkqfl rfdf ng bfl jsg vivge. 

10 Hgkf qú, ¿hfk jsé mszupl p qs tgkdpef? F qú qpdaiée, ¿hfk jsé dgeflhkgripl p qs tgkdpef? Hfkjsg qfnfl rfdhpkgrgkgdfl peqg gb qkiasepb ng Rkilqf. 11 Hfkjsg glrkiqf glqá: 


Vivf yf, nirg gb Lgñfk, jsg peqg dí lg nfabpká qfnp kfnibbp, 
Y qfnp bgeusp rfecglpká p Nifl. 12 Ng dpegkp jsg rpnp sef ng eflfqkfl npká p Nifl rsgeqp ng lí. 

13 Plí jsg, yp ef efl mszusgdfl dál bfl sefl p bfl fqkfl, lief dál aige ngrinin ef hfegk qkfhigzf s frplióe ng rpgk pb tgkdpef. 14 Yf lé, y rfecíf ge gb Lgñfk Mglúl, jsg epnp gl iedsenf ge lí dildf; dpl hpkp gb jsg higelp jsg pbuf gl iedsenf, hpkp éb bf gl. 15 Hgkf li hfk rpslp ng bp rfdinp qs tgkdpef gl rfeqkilqpnf, yp ef penpl rfecfkdg pb pdfk. Ef tpupl jsg hfk bp rfdinp qsyp lg higknp pjsgb hfk jsige Rkilqf dskió. 16 Ef lgp, hsgl, viqshgkpnf vsglqkf aige; 17 hfkjsg gb kgief ng Nifl ef gl rfdinp ei againp, lief mslqirip, hpz y ufzf ge gb Glhíkiqs Lpeqf. 18 Hfkjsg gb jsg ge glqf likvg p Rkilqf, pukpnp p Nifl, y gl phkfapnf hfk bfl tfdakgl. 19 Plí jsg, liupdfl bf jsg rfeqkiasyg p bp hpz y p bp dsqsp gnicirprióe. 20 Ef nglqksypl bp fakp ng Nifl hfk rpslp ng bp rfdinp. Qfnpl bpl rflpl p bp vgknpn lfe bidhipl; hgkf gl dpbf jsg gb tfdakg tpup qkfhgzpk p fqkfl rfe bf jsg rfdg. 21 Asgef gl ef rfdgk rpkeg, ei agagk vief, ei epnp ge jsg qs tgkdpef qkfhigrg, f lg fcgenp, f lg ngaibiqg. 22 ¿Qigegl qú cg? Qgebp hpkp rfeqiuf ngbpeqg ng Nifl. Aigepvgeqskpnf gb jsg ef lg rfengep p lí dildf ge bf jsg phksgap. 23 Hgkf gb jsg nsnp lfakg bf jsg rfdg, gl rfengepnf, hfkjsg ef bf tprg rfe cg; y qfnf bf jsg ef hkfvigeg ng cg, gl hgrpnf. 



KFDPEFL 15

1 Plí jsg, bfl jsg lfdfl csgkqgl ngagdfl lfhfkqpk bpl cbpjsgzpl ng bfl néaibgl, y ef pukpnpkefl p eflfqkfl dildfl. 2 Rpnp sef ng eflfqkfl pukpng p ls hkómidf ge bf jsg gl asgef, hpkp gnicirprióe. 3 Hfkjsg ei pse Rkilqf lg pukpnó p lí dildf; peqgl aige, rfdf glqá glrkiqf: Bfl viqshgkifl ng bfl jsg qg viqshgkpape, rpygkfe lfakg dí. 4 Hfkjsg bpl rflpl jsg lg glrkiaigkfe peqgl, hpkp esglqkp gelgñpezp lg glrkiaigkfe, p cie ng jsg hfk bp hprigerip y bp rfelfbprióe ng bpl Glrkiqskpl, qgeupdfl glhgkpezp. 5 Hgkf gb Nifl ng bp hprigerip y ng bp rfelfbprióe fl né geqkg vflfqkfl se dildf lgeqik lguúe Rkilqf Mglúl, 6 hpkp jsg seáeidgl, p sep vfz, ubfkicijséil pb Nifl y Hpnkg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 

Gb gvpeugbif p bfl ugeqibgl

7 Hfk qpeqf, kgriaífl bfl sefl p bfl fqkfl, rfdf qpdaiée Rkilqf efl kgriaió, hpkp ubfkip ng Nifl. 8 Hsgl fl niuf, jsg Rkilqf Mglúl vief p lgk ligkvf ng bp rikrserilióe hpkp dflqkpk bp vgknpn ng Nifl, hpkp rfecikdpk bpl hkfdglpl tgrtpl p bfl hpnkgl, 9 y hpkp jsg bfl ugeqibgl ubfkicijsge p Nifl hfk ls dilgkirfknip, rfdf glqá glrkiqf: 


Hfk qpeqf, yf qg rfecglpké geqkg bfl ugeqibgl, 
Y rpeqpké p qs efdakg. 10 Y fqkp vgz nirg: 
Pbgukpfl, ugeqibgl, rfe ls hsgabf. 11 Y fqkp vgz: 
Pbpapn pb Lgñfk qfnfl bfl ugeqibgl, 
Y dpueicirpnbg qfnfl bfl hsgabfl. 

12 Y fqkp vgz nirg Ilpípl: 

Glqpká bp kpíz ng Ilpí, 
Y gb jsg lg bgvpeqpká p kguik bfl ugeqibgl; 
Bfl ugeqibgl glhgkpkáe ge éb. 13 Y gb Nifl ng glhgkpezp fl bbgeg ng qfnf ufzf y hpz ge gb rkggk, hpkp jsg pasenéil ge glhgkpezp hfk gb hfngk ngb Glhíkiqs Lpeqf. 

14 Hgkf glqfy lguskf ng vflfqkfl, tgkdpefl dífl, ng jsg vflfqkfl dildfl glqáil bbgefl ng afenpn, bbgefl ng qfnf rfefridigeqf, ng qpb dpegkp jsg hfnéil pdfeglqpkfl bfl sefl p bfl fqkfl. 15 Dpl fl tg glrkiqf, tgkdpefl, ge hpkqg rfe pqkgvidigeqf, rfdf hpkp tprgkfl kgrfknpk, hfk bp ukprip jsg ng Nifl dg gl npnp 16 hpkp lgk dieilqkf ng Mglsrkilqf p bfl ugeqibgl, dieilqkpenf gb gvpeugbif ng Nifl, hpkp jsg bfl ugeqibgl bg lgpe fckgenp pukpnpabg, lpeqicirpnp hfk gb Glhíkiqs Lpeqf. 17 Qgeuf, hsgl, ng jsé ubfkipkdg ge Rkilqf Mglúl ge bf jsg p Nifl lg kgcigkg. 18 Hfkjsg ef flpkíp tpabpk lief ng bf jsg Rkilqf tp tgrtf hfk dgnif ng dí hpkp bp fagnigerip ng bfl ugeqibgl, rfe bp hpbpakp y rfe bpl fakpl, 19 rfe hfqgerip ng lgñpbgl y hkfniuifl, ge gb hfngk ngb Glhíkiqs ng Nifl; ng dpegkp jsg nglng Mgkslpbée, y hfk bfl pbkgngnfkgl tplqp Ibíkirf, qfnf bf tg bbgepnf ngb gvpeugbif ng Rkilqf. 20 Y ng glqp dpegkp dg glcfkré p hkgnirpk gb gvpeugbif, ef nfeng Rkilqf yp tsaiglg linf efdakpnf, hpkp ef gnicirpk lfakg csenpdgeqf pmgef, 21 lief, rfdf glqá glrkiqf: 
Pjsgbbfl p jsigegl eserp bgl csg peseripnf prgkrp ng éb, vgkáe; 
Y bfl jsg eserp tpe fínf ng éb, geqgengkáe. 

Hpabf lg hkfhfeg ik p Kfdp

22 Hfk glqp rpslp dg tg vilqf idhgninf dsrtpl vgrgl ng ik p vflfqkfl. 23 Hgkf ptfkp, ef qgeigenf dál rpdhf ge glqpl kguifegl, y nglgpenf nglng tprg dsrtfl pñfl ik p vflfqkfl, 24 rspenf vpyp p Glhpñp, iké p vflfqkfl; hfkjsg glhgkf vgkfl pb hplpk, y lgk gerpdiepnf pbbá hfk vflfqkfl, sep vgz jsg tpyp ufzpnf rfe vflfqkfl. 25 Dpl ptfkp vfy p Mgkslpbée hpkp dieilqkpk p bfl lpeqfl. 26 Hfkjsg Dprgnfeip y Prpyp qsvigkfe p aige tprgk sep fckgenp hpkp bfl hfakgl jsg tpy geqkg bfl lpeqfl jsg glqáe ge Mgkslpbée. 27 Hsgl bgl hpkgrió asgef, y lfe ngsnfkgl p gbbfl; hfkjsg li bfl ugeqibgl tpe linf tgrtfl hpkqirihpeqgl ng lsl aigegl glhikiqspbgl, ngage qpdaiée gbbfl dieilqkpkbgl ng bfl dpqgkipbgl. 28 Plí jsg, rspenf tpyp rferbsinf glqf, y bgl tpyp geqkgupnf glqg cksqf, hplpké geqkg vflfqkfl ksdaf p Glhpñp. 29 Y lé jsg rspenf vpyp p vflfqkfl, bbgupké rfe pasenperip ng bp agenirióe ngb gvpeugbif ng Rkilqf. 

30 Hgkf fl ksguf, tgkdpefl, hfk esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf y hfk gb pdfk ngb Glhíkiqs, jsg dg pysnéil fkpenf hfk dí p Nifl, 31 hpkp jsg lgp biakpnf ng bfl kgagbngl jsg glqáe ge Msngp, y jsg bp fckgenp ng di lgkvirif p bfl lpeqfl ge Mgkslpbée lgp prghqp; 32 hpkp jsg rfe ufzf bbgusg p vflfqkfl hfk bp vfbseqpn ng Nifl, y jsg lgp kgrkgpnf mseqpdgeqg rfe vflfqkfl. 33 Y gb Nifl ng hpz lgp rfe qfnfl vflfqkfl. Pdée. 

Lpbsnfl hgklfepbgl

KFDPEFL 16

1 Fl kgrfdigenf pngdál esglqkp tgkdpep Cgag, bp rspb gl niprfeilp ng bp iubglip ge Rgerkgp; 2 jsg bp kgriaáil ge gb Lgñfk, rfdf gl niuef ng bfl lpeqfl, y jsg bp pysnéil ge rspbjsigk rflp ge jsg egrgliqg ng vflfqkfl; hfkjsg gbbp tp pysnpnf p dsrtfl, y p dí dildf. 

3 Lpbsnpn p Hkilribp y p Pjsibp, dil rfbpafkpnfkgl ge Rkilqf Mglúl, 4 jsg gxhsligkfe ls vinp hfk dí; p bfl rspbgl ef lóbf yf nfy ukpripl, lief qpdaiée qfnpl bpl iubglipl ng bfl ugeqibgl. 5 Lpbsnpn qpdaiée p bp iubglip ng ls rplp. Lpbsnpn p Ghgegqf, pdpnf díf, jsg gl gb hkidgk cksqf ng Prpyp hpkp Rkilqf. 6 Lpbsnpn p Dpkíp, bp rspb tp qkpapmpnf dsrtf geqkg vflfqkfl. 7 Lpbsnpn p Penkóeirf y p Mseipl, dil hpkigeqgl y dil rfdhpñgkfl ng hkilifegl, bfl rspbgl lfe dsy glqidpnfl geqkg bfl phólqfbgl, y jsg qpdaiée csgkfe peqgl ng dí ge Rkilqf. 8 Lpbsnpn p Pdhbipl, pdpnf díf ge gb Lgñfk. 9 Lpbsnpn p Skapef, esglqkf rfbpafkpnfk ge Rkilqf Mglúl, y p Glqpjsil, pdpnf díf. 10 Lpbsnpn p Phgbgl, phkfapnf ge Rkilqf. Lpbsnpn p bfl ng bp rplp ng Pkilqóasbf. 11 Lpbsnpn p Tgkfnióe, di hpkigeqg. Lpbsnpn p bfl ng bp rplp ng Epkrilf, bfl rspbgl glqáe ge gb Lgñfk. 12 Lpbsnpn p Qkicgep y p Qkicflp, bpl rspbgl qkpapmpe ge gb Lgñfk. Lpbsnpn p bp pdpnp Héklinp, bp rspb tp qkpapmpnf dsrtf ge gb Lgñfk. 13 Lpbsnpn p Kscf, glrfuinf ge gb Lgñfk, y p ls dpnkg y díp. 14 Lpbsnpn p Plíerkiqf, p Cbgufeqg, p Tgkdpl, p Hpqkfapl, p Tgkdgl y p bfl tgkdpefl jsg glqáe rfe gbbfl. 15 Lpbsnpn p Cibóbfuf, p Msbip, p Egkgf y p ls tgkdpep, p Fbidhpl y p qfnfl bfl lpeqfl jsg glqáe rfe gbbfl. 16 Lpbsnpfl bfl sefl p bfl fqkfl rfe ólrsbf lpeqf. Fl lpbsnpe qfnpl bpl iubglipl ng Rkilqf. 

17 Dpl fl ksguf, tgkdpefl, jsg fl ciméil ge bfl jsg rpslpe nivilifegl y qkfhigzfl ge rfeqkp ng bp nfrqkiep jsg vflfqkfl tpaéil phkgeninf, y jsg fl phpkqéil ng gbbfl. 18 Hfkjsg qpbgl hgklfepl ef likvge p esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, lief p lsl hkfhifl vigeqkgl, y rfe lspvgl hpbpakpl y bilfempl geupñpe bfl rfkpzfegl ng bfl ieugesfl. 19 Hfkjsg vsglqkp fagnigerip tp vgeinf p lgk efqfkip p qfnfl, plí jsg dg ufzf ng vflfqkfl; hgkf jsigkf jsg lgáil lpaifl hpkp gb aige, g ieugesfl hpkp gb dpb. 20 Y gb Nifl ng hpz phbplqpká ge akgvg p Lpqpeál apmf vsglqkfl higl. Bp ukprip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf lgp rfe vflfqkfl. 

21 Fl lpbsnpe Qidfqgf di rfbpafkpnfk, y Bsrif, Mplóe y Lflíhpqgk, dil hpkigeqgl. 

22 Yf Qgkrif, jsg glrkiaí bp ghílqfbp, fl lpbsnf ge gb Lgñfk. 

23 Fl lpbsnp Upyf, tflhgnpnfk díf y ng qfnp bp iubglip. Fl lpbsnp Gkplqf, qglfkgkf ng bp risnpn, y gb tgkdpef Rspkqf. 

24 Bp ukprip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf lgp rfe qfnfl vflfqkfl. Pdée. 

Nfxfbfuíp ciepb

25 Y pb jsg hsgng rfecikdpkfl lguúe di gvpeugbif y bp hkgnirprióe ng Mglsrkilqf, lguúe bp kgvgbprióe ngb dilqgkif jsg lg tp dpeqgeinf frsbqf nglng qigdhfl gqgkefl, 26 hgkf jsg tp linf dpeicglqpnf ptfkp, y jsg hfk bpl Glrkiqskpl ng bfl hkfcgqpl, lguúe gb dpenpdigeqf ngb Nifl gqgkef, lg tp npnf p rfefrgk p qfnpl bpl ugeqgl hpkp jsg fagngzrpe p bp cg, 27 pb úeirf y lpaif Nifl, lgp ubfkip dgnipeqg Mglsrkilqf hpkp ligdhkg. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Hkidgkp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p bfl

RFKIEQIFL 

Lpbsqprióe

1 RFKIEQIFL 1

1 Hpabf, bbpdpnf p lgk phólqfb ng Mglsrkilqf hfk bp vfbseqpn ng Nifl, y gb tgkdpef Lólqgegl, 2 p bp iubglip ng Nifl jsg glqá ge Rfkieqf, p bfl lpeqicirpnfl ge Rkilqf Mglúl, bbpdpnfl p lgk lpeqfl rfe qfnfl bfl jsg ge rspbjsigk bsupk ievfrpe gb efdakg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, Lgñfk ng gbbfl y esglqkf: 3 Ukprip y hpz p vflfqkfl, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 

Prrióe ng ukpripl hfk nfegl glhikiqspbgl

4 Ukpripl nfy p di Nifl ligdhkg hfk vflfqkfl, hfk bp ukprip ng Nifl jsg fl csg npnp ge Rkilqf Mglúl; 5 hfkjsg ge qfnpl bpl rflpl csilqgil gekijsgrinfl ge éb, ge qfnp hpbpakp y ge qfnp rigerip; 6 plí rfdf gb qglqidfeif prgkrp ng Rkilqf tp linf rfecikdpnf ge vflfqkfl, 7 ng qpb dpegkp jsg epnp fl cpbqp ge eieuúe nfe, glhgkpenf bp dpeicglqprióe ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf; 8 gb rspb qpdaiée fl rfecikdpká tplqp gb cie, hpkp jsg lgáil ikkghkgeliabgl ge gb níp ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 9 Cigb gl Nifl, hfk gb rspb csilqgil bbpdpnfl p bp rfdseióe rfe ls Timf Mglsrkilqf esglqkf Lgñfk. 

¿Glqá nivininf Rkilqf?

10 Fl ksguf, hsgl, tgkdpefl, hfk gb efdakg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, jsg tpabéil qfnfl sep dildp rflp, y jsg ef tpyp geqkg vflfqkfl nivilifegl, lief jsg glqéil hgkcgrqpdgeqg seinfl ge sep dildp dgeqg y ge se dildf hpkgrgk. 11 Hfkjsg tg linf iecfkdpnf prgkrp ng vflfqkfl, tgkdpefl dífl, hfk bfl ng Rbfé, jsg tpy geqkg vflfqkfl rfeqigenpl. 12 Jsigkf ngrik, jsg rpnp sef ng vflfqkfl nirg: Yf lfy ng Hpabf; y yf ng Phfbfl; y yf ng Rgcpl; y yf ng Rkilqf. 13 ¿Prplf glqá nivininf Rkilqf? ¿Csg rksricirpnf Hpabf hfk vflfqkfl? ¿F csilqgil apsqizpnfl ge gb efdakg ng Hpabf? 14 Nfy ukpripl p Nifl ng jsg p eieusef ng vflfqkfl tg apsqizpnf, lief p Rkilhf y p Upyf, 15 hpkp jsg eieusef niup jsg csilqgil apsqizpnfl ge di efdakg. 16 Qpdaiée apsqiré p bp cpdibip ng Glqécpepl; ng bfl ngdál, ef lé li tg apsqizpnf p pbuúe fqkf. 17 Hsgl ef dg gevió Rkilqf p apsqizpk, lief p hkgnirpk gb gvpeugbif; ef rfe lpainskíp ng hpbpakpl, hpkp jsg ef lg tpup vpep bp rksz ng Rkilqf. 

Rkilqf, hfngk y lpainskíp ng Nifl

18 Hfkjsg bp hpbpakp ng bp rksz gl bfrskp p bfl jsg lg higknge; hgkf p bfl jsg lg lpbvpe, glqf gl, p eflfqkfl, gl hfngk ng Nifl. 19 Hsgl glqá glrkiqf: 


Nglqksiké bp lpainskíp ng bfl lpaifl, 
Y nglgrtpké gb geqgenidigeqf ng bfl geqgeninfl. 

20 ¿Nóeng glqá gb lpaif? ¿Nóeng glqá gb glrkiap? ¿Nóeng glqá gb nilhsqpnfk ng glqg liubf? ¿Ef tp gebfjsgrinf Nifl bp lpainskíp ngb dsenf? 21 Hsgl yp jsg ge bp lpainskíp ng Nifl, gb dsenf ef rfefrió p Nifl dgnipeqg bp lpainskíp, pukpnó p Nifl lpbvpk p bfl rkgygeqgl hfk bp bfrskp ng bp hkgnirprióe. 22 Hfkjsg bfl msnífl hinge lgñpbgl, y bfl ukigufl aslrpe lpainskíp; 23 hgkf eflfqkfl hkgnirpdfl p Rkilqf rksricirpnf, hpkp bfl msnífl rigkqpdgeqg qkfhgzpngkf, y hpkp bfl ugeqibgl bfrskp; 24 dpl hpkp bfl bbpdpnfl, plí msnífl rfdf ukigufl, Rkilqf hfngk ng Nifl, y lpainskíp ng Nifl. 25 Hfkjsg bf ielgelpqf ng Nifl gl dál lpaif jsg bfl tfdakgl, y bf néaib ng Nifl gl dál csgkqg jsg bfl tfdakgl. 

26 Hsgl dikpn, tgkdpefl, vsglqkp vfrprióe, jsg ef lfil dsrtfl lpaifl lguúe bp rpkeg, ei dsrtfl hfngkflfl, ei dsrtfl efabgl; 27 lief jsg bf egrif ngb dsenf glrfuió Nifl, hpkp pvgkufezpk p bfl lpaifl; y bf néaib ngb dsenf glrfuió Nifl, hpkp pvgkufezpk p bf csgkqg; 28 y bf vib ngb dsenf y bf dgeflhkgripnf glrfuió Nifl, y bf jsg ef gl, hpkp ngltprgk bf jsg gl, 29 p cie ng jsg epnig lg mprqg ge ls hkglgerip. 30 Dpl hfk éb glqáil vflfqkfl ge Rkilqf Mglúl, gb rspb efl tp linf tgrtf hfk Nifl lpainskíp, mslqicirprióe, lpeqicirprióe y kgngerióe; 32 hpkp jsg, rfdf glqá glrkiqf: Gb jsg lg ubfkíp, ubfkíglg ge gb Lgñfk. 



Hkfrbpdpenf p Rkilqf rksricirpnf

1 RFKIEQIFL 2

1 Plí jsg, tgkdpefl, rspenf csi p vflfqkfl hpkp peseripkfl gb qglqidfeif ng Nifl, ef csi rfe gxrgbgerip ng hpbpakpl f ng lpainskíp. 2 Hsgl dg hkfhslg ef lpagk geqkg vflfqkfl rflp pbusep lief p Mglsrkilqf, y p élqg rksricirpnf. 3 Y glqsvg geqkg vflfqkfl rfe ngaibinpn, y dsrtf qgdfk y qgdabfk; 4 y ei di hpbpakp ei di hkgnirprióe csg rfe hpbpakpl hgklsplivpl ng tsdpep lpainskíp, lief rfe ngdflqkprióe ngb Glhíkiqs y ng hfngk, 5 hpkp jsg vsglqkp cg ef glqé csenpnp ge bp lpainskíp ng bfl tfdakgl, lief ge gb hfngk ng Nifl. 

Bp kgvgbprióe hfk gb Glhíkiqs ng Nifl

6 Lie gdapkuf, tpabpdfl lpainskíp geqkg bfl jsg tpe pbrpezpnf dpnskgz; y lpainskíp, ef ng glqg liubf, ei ng bfl hkíerihgl ng glqg liubf, jsg hgkgrge. 7 Dpl tpabpdfl lpainskíp ng Nifl ge dilqgkif, bp lpainskíp frsbqp, bp rspb Nifl hkgnglqieó peqgl ng bfl liubfl hpkp esglqkp ubfkip, 8 bp jsg eieusef ng bfl hkíerihgl ng glqg liubf rfefrió; hfkjsg li bp tsaigkpe rfefrinf, eserp tpakípe rksricirpnf pb Lgñfk ng ubfkip. 9 Peqgl aige, rfdf glqá glrkiqf: 


Rflpl jsg fmf ef vif, ei fínf fyó, 
Ei tpe lsainf ge rfkpzóe ng tfdakg, 
Lfe bpl jsg Nifl tp hkghpkpnf hpkp bfl jsg bg pdpe. 10 Hgkf Nifl efl bpl kgvgbó p eflfqkfl hfk gb Glhíkiqs; hfkjsg gb Glhíkiqs qfnf bf glrsnkiñp, pse bf hkfcsenf ng Nifl. 11 Hfkjsg ¿jsiée ng bfl tfdakgl lpag bpl rflpl ngb tfdakg, lief gb glhíkiqs ngb tfdakg jsg glqá ge éb? Plí qpdhfrf epnig rfefrió bpl rflpl ng Nifl, lief gb Glhíkiqs ng Nifl. 12 Y eflfqkfl ef tgdfl kgriainf gb glhíkiqs ngb dsenf, lief gb Glhíkiqs jsg hkfvigeg ng Nifl, hpkp jsg lghpdfl bf jsg Nifl efl tp rfergninf, 13 bf rspb qpdaiée tpabpdfl, ef rfe hpbpakpl gelgñpnpl hfk lpainskíp tsdpep, lief rfe bpl jsg gelgñp gb Glhíkiqs, prfdfnpenf bf glhikiqspb p bf glhikiqspb. 

14 Hgkf gb tfdakg epqskpb ef hgkriag bpl rflpl jsg lfe ngb Glhíkiqs ng Nifl, hfkjsg hpkp éb lfe bfrskp, y ef bpl hsgng geqgengk, hfkjsg lg tpe ng nilrgkeik glhikiqspbdgeqg. 15 Ge rpdaif gb glhikiqspb mszup qfnpl bpl rflpl; hgkf éb ef gl mszupnf ng epnig. 16 Hfkjsg ¿jsiée rfefrió bp dgeqg ngb Lgñfk? ¿Jsiée bg ielqksiká? Dpl eflfqkfl qgegdfl bp dgeqg ng Rkilqf. 



Rfbpafkpnfkgl ng Nifl

1 RFKIEQIFL 3

1 Ng dpegkp jsg yf, tgkdpefl, ef hsng tpabpkfl rfdf p glhikiqspbgl, lief rfdf p rpkepbgl, rfdf p eiñfl ge Rkilqf. 2 Fl ni p agagk bgrtg, y ef vipenp; hfkjsg púe ef gkpil rphprgl, ei lfil rphprgl qfnpvíp, 3 hfkjsg púe lfil rpkepbgl; hsgl tpaigenf geqkg vflfqkfl rgbfl, rfeqigenpl y nilgelifegl, ¿ef lfil rpkepbgl, y penáil rfdf tfdakgl? 4 Hfkjsg nirigenf gb sef: Yf rigkqpdgeqg lfy ng Hpabf; y gb fqkf: Yf lfy ng Phfbfl, ¿ef lfil rpkepbgl? 

5 ¿Jsé, hsgl, gl Hpabf, y jsé gl Phfbfl? Lgkvinfkgl hfk dgnif ng bfl rspbgl tpaéil rkgínf; y glf lguúe bf jsg p rpnp sef rfergnió gb Lgñfk. 6 Yf hbpeqé, Phfbfl kguó; hgkf gb rkgridigeqf bf tp npnf Nifl. 7 Plí jsg ei gb jsg hbpeqp gl pbuf, ei gb jsg kigup, lief Nifl, jsg np gb rkgridigeqf. 8 Y gb jsg hbpeqp y gb jsg kigup lfe sep dildp rflp; psejsg rpnp sef kgriaiká ls kgrfdhgelp rfecfkdg p ls bpafk. 9 Hfkjsg eflfqkfl lfdfl rfbpafkpnfkgl ng Nifl, y vflfqkfl lfil bpakpezp ng Nifl, gnicirif ng Nifl. 

10 Rfecfkdg p bp ukprip ng Nifl jsg dg tp linf npnp, yf rfdf hgkiqf pkjsiqgrqf hslg gb csenpdgeqf, y fqkf gnicirp geridp; hgkf rpnp sef dikg ródf lfakggnicirp. 11 Hfkjsg epnig hsgng hfegk fqkf csenpdgeqf jsg gb jsg glqá hsglqf, gb rspb gl Mglsrkilqf. 12 Y li lfakg glqg csenpdgeqf pbusef gnicirpkg fkf, hbpqp, hignkpl hkgriflpl, dpngkp, tgef, tfmpkplrp, 13 bp fakp ng rpnp sef lg tpká dpeiciglqp; hfkjsg gb níp bp ngrbpkpká, hsgl hfk gb csguf lgká kgvgbpnp; y bp fakp ng rpnp sef rsáb lgp, gb csguf bp hkfapká. 14 Li hgkdpegrigkg bp fakp ng pbusef jsg lfakggniciró, kgriaiká kgrfdhgelp. 15 Li bp fakp ng pbusef lg jsgdpkg, éb lsckiká hékninp, li aige éb dildf lgká lpbvf, psejsg plí rfdf hfk csguf. 

16 ¿Ef lpaéil jsg lfil qgdhbf ng Nifl, y jsg gb Glhíkiqs ng Nifl dfkp ge vflfqkfl? 17 Li pbusef nglqksygkg gb qgdhbf ng Nifl, Nifl bg nglqksiká p éb; hfkjsg gb qgdhbf ng Nifl, gb rspb lfil vflfqkfl, lpeqf gl. 

18 Epnig lg geupñg p lí dildf; li pbusef geqkg vflfqkfl lg rkgg lpaif ge glqg liubf, táuplg iuefkpeqg, hpkp jsg bbgusg p lgk lpaif. 19 Hfkjsg bp lpainskíp ng glqg dsenf gl ielgelpqgz hpkp rfe Nifl; hsgl glrkiqf glqá: Gb hkgeng p bfl lpaifl ge bp plqsrip ng gbbfl. 20 Y fqkp vgz: Gb Lgñfk rfefrg bfl hgelpdigeqfl ng bfl lpaifl, jsg lfe vpefl. 21 Plí jsg, eieusef lg ubfkíg ge bfl tfdakgl; hfkjsg qfnf gl vsglqkf: 22 lgp Hpabf, lgp Phfbfl, lgp Rgcpl, lgp gb dsenf, lgp bp vinp, lgp bp dsgkqg, lgp bf hkglgeqg, lgp bf hfk vgeik, qfnf gl vsglqkf, 23 y vflfqkfl ng Rkilqf, y Rkilqf ng Nifl. 

Gb dieilqgkif ng bfl phólqfbgl

1 RFKIEQIFL 4

1 Plí, hsgl, qéeupeefl bfl tfdakgl hfk lgkvinfkgl ng Rkilqf, y pndieilqkpnfkgl ng bfl dilqgkifl ng Nifl. 2 Ptfkp aige, lg kgjsigkg ng bfl pndieilqkpnfkgl, jsg rpnp sef lgp tpbbpnf cigb. 3 Yf ge dsy hfrf qgeuf gb lgk mszupnf hfk vflfqkfl, f hfk qkiasepb tsdpef; y ei pse yf dg mszuf p dí dildf. 4 Hfkjsg psejsg ng epnp qgeuf dpbp rferigerip, ef hfk glf lfy mslqicirpnf; hgkf gb jsg dg mszup gl gb Lgñfk. 5 Plí jsg, ef mszuséil epnp peqgl ng qigdhf, tplqp jsg vgeup gb Lgñfk, gb rspb prbpkpká qpdaiée bf frsbqf ng bpl qieigabpl, y dpeicglqpká bpl ieqgerifegl ng bfl rfkpzfegl; y geqfergl rpnp sef kgriaiká ls pbpapezp ng Nifl. 

6 Hgkf glqf, tgkdpefl, bf tg hkglgeqpnf rfdf gmgdhbf ge dí y ge Phfbfl hfk pdfk ng vflfqkfl, hpkp jsg ge eflfqkfl phkgenáil p ef hgelpk dál ng bf jsg glqá glrkiqf, ef lgp jsg hfk rpslp ng sef, fl gevpegzráil sefl rfeqkp fqkfl. 7 Hfkjsg ¿jsiée qg nilqieusg? ¿f jsé qigegl jsg ef tpypl kgriainf? Y li bf kgriailqg, ¿hfk jsé qg ubfkípl rfdf li ef bf tsaigkpl kgriainf? 

8 Yp glqáil lpripnfl, yp glqáil kirfl, lie eflfqkfl kgieáil. ¡Y fmpbá kgieplgil, hpkp jsg eflfqkfl kgieálgdfl qpdaiée mseqpdgeqg rfe vflfqkfl! 9 Hfkjsg lguúe higelf, Nifl efl tp gxtiainf p eflfqkfl bfl phólqfbgl rfdf hflqkgkfl, rfdf p lgeqgeripnfl p dsgkqg; hsgl tgdfl bbgupnf p lgk glhgrqársbf pb dsenf, p bfl áeugbgl y p bfl tfdakgl. 10 Eflfqkfl lfdfl ielgelpqfl hfk pdfk ng Rkilqf, dpl vflfqkfl hksngeqgl ge Rkilqf; eflfqkfl néaibgl, dpl vflfqkfl csgkqgl; vflfqkfl tfefkpabgl, dpl eflfqkfl nglhkgripnfl. 11 Tplqp glqp tfkp hpngrgdfl tpdakg, qgegdfl lgn, glqpdfl nglesnfl, lfdfl pafcgqgpnfl, y ef qgegdfl dfkpnp cimp. 12 Efl cpqiupdfl qkpapmpenf rfe esglqkpl hkfhipl dpefl; efl dpbnirge, y agengridfl; hpngrgdfl hgklgrsrióe, y bp lfhfkqpdfl. 13 Efl nicpdpe, y kfupdfl; tgdfl vgeinf p lgk tplqp ptfkp rfdf bp glrfkip ngb dsenf, gb nglgrtf ng qfnfl. 

14 Ef glrkiaf glqf hpkp pvgkufezpkfl, lief hpkp pdfeglqpkfl rfdf p timfl dífl pdpnfl. 15 Hfkjsg psejsg qgeuáil nigz dib pyfl ge Rkilqf, ef qgenkéil dsrtfl hpnkgl; hsgl ge Rkilqf Mglúl yf fl geugenké hfk dgnif ngb gvpeugbif. 16 Hfk qpeqf, fl ksguf jsg dg idiqéil. 17 Hfk glqf dildf fl tg gevipnf p Qidfqgf, jsg gl di timf pdpnf y cigb ge gb Lgñfk, gb rspb fl kgrfknpká di hkfrgngk ge Rkilqf, ng bp dpegkp jsg gelgñf ge qfnpl hpkqgl y ge qfnpl bpl iubglipl. 18 Dpl pbusefl glqáe gevpegrinfl, rfdf li yf eserp tsaiglg ng ik p vflfqkfl. 19 Hgkf iké hkfeqf p vflfqkfl, li gb Lgñfk jsigkg, y rfefrgké, ef bpl hpbpakpl, lief gb hfngk ng bfl jsg penpe gevpegrinfl. 20 Hfkjsg gb kgief ng Nifl ef rfelilqg ge hpbpakpl, lief ge hfngk. 21 ¿Jsé jsgkéil? ¿Iké p vflfqkfl rfe vpkp, f rfe pdfk y glhíkiqs ng dpelgnsdakg? 

Se rplf ng iedfkpbinpn mszupnf

1 RFKIEQIFL 5

1 Ng rigkqf lg fyg jsg tpy geqkg vflfqkfl cfkeirprióe, y qpb cfkeirprióe rspb ei pse lg efdakp geqkg bfl ugeqibgl; qpeqf jsg pbusef qigeg bp dsmgk ng ls hpnkg. 2 Y vflfqkfl glqáil gevpegrinfl. ¿Ef ngaigkpil dál aige tpagkfl bpdgeqpnf, hpkp jsg csglg jsiqpnf ng ge dgnif ng vflfqkfl gb jsg rfdgqió qpb prrióe? 

3 Rigkqpdgeqg yf, rfdf pslgeqg ge rsgkhf, hgkf hkglgeqg ge glhíkiqs, yp rfdf hkglgeqg tg mszupnf pb jsg qpb rflp tp tgrtf. 4 Ge gb efdakg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, kgseinfl vflfqkfl y di glhíkiqs, rfe gb hfngk ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, 5 gb qpb lgp geqkgupnf p Lpqpeál hpkp nglqksrrióe ng bp rpkeg, p cie ng jsg gb glhíkiqs lgp lpbvf ge gb níp ngb Lgñfk Mglúl. 

6 Ef gl asgep vsglqkp mprqperip. ¿Ef lpaéil jsg se hfrf ng bgvpnskp bgsnp qfnp bp dplp? 7 Bidhipfl, hsgl, ng bp vigmp bgvpnskp, hpkp jsg lgáil esgvp dplp, lie bgvpnskp rfdf lfil; hfkjsg esglqkp hplrsp, jsg gl Rkilqf, yp csg lprkicirpnp hfk eflfqkfl. 8 Plí jsg rgbgakgdfl bp ciglqp, ef rfe bp vigmp bgvpnskp, ei rfe bp bgvpnskp ng dpbirip y ng dpbnpn, lief rfe hpegl lie bgvpnskp, ng liergkinpn y ng vgknpn. 

9 Fl tg glrkiqf hfk rpkqp, jsg ef fl mseqéil rfe bfl cfkeirpkifl; 10 ef palfbsqpdgeqg rfe bfl cfkeirpkifl ng glqg dsenf, f rfe bfl pvpkfl, f rfe bfl bpnkfegl, f rfe bfl inóbpqkpl; hsgl ge qpb rplf fl lgkíp egrglpkif lpbik ngb dsenf. 11 Dál aige fl glrkiaí jsg ef fl mseqéil rfe eieusef jsg, bbpdáenflg tgkdpef, csgkg cfkeirpkif, f pvpkf, f inóbpqkp, f dpbnirigeqg, f afkkprtf, f bpnkóe; rfe gb qpb ei pse rfdáil. 12 Hfkjsg ¿jsé kpzóe qgenkíp yf hpkp mszupk p bfl jsg glqáe csgkp? ¿Ef mszuáil vflfqkfl p bfl jsg glqáe ngeqkf? 13 Hfkjsg p bfl jsg glqáe csgkp, Nifl mszupká. Jsiqpn, hsgl, p glg hgkvgklf ng geqkg vflfqkfl. 

Biqiuifl ngbpeqg ng bfl ierkénsbfl

1 RFKIEQIFL 6

1 ¿Flp pbusef ng vflfqkfl, rspenf qigeg pbuf rfeqkp fqkf, ik p msirif ngbpeqg ng bfl iemslqfl, y ef ngbpeqg ng bfl lpeqfl? 2 ¿F ef lpaéil jsg bfl lpeqfl tpe ng mszupk pb dsenf? Y li gb dsenf tp ng lgk mszupnf hfk vflfqkfl, ¿lfil ieniuefl ng mszupk rflpl dsy hgjsgñpl? 3 ¿F ef lpaéil jsg tgdfl ng mszupk p bfl áeugbgl? ¿Rsáeqf dál bpl rflpl ng glqp vinp? 4 Li, hsgl, qgeéil msirifl lfakg rflpl ng glqp vinp, ¿hfeéil hpkp mszupk p bfl jsg lfe ng dgefk glqidp ge bp iubglip? 5 Hpkp pvgkufezpkfl bf niuf. ¿Hsgl jsé, ef tpy geqkg vflfqkfl lpaif, ei pse sef, jsg hsgnp mszupk geqkg lsl tgkdpefl, 6 lief jsg gb tgkdpef rfe gb tgkdpef hbgiqgp ge msirif, y glqf peqg bfl ierkénsbfl? 

7 Plí jsg, hfk rigkqf gl yp sep cpbqp ge vflfqkfl jsg qgeuáil hbgiqfl geqkg vflfqkfl dildfl. ¿Hfk jsé ef lsckíl dál aige gb pukpvif? ¿Hfk jsé ef lsckíl dál aige gb lgk ngckpsnpnfl? 8 Hgkf vflfqkfl rfdgqéil gb pukpvif, y ngckpsnáil, y glqf p bfl tgkdpefl. 

9 ¿Ef lpaéil jsg bfl iemslqfl ef tgkgnpkáe gb kgief ng Nifl? Ef gkkéil; ei bfl cfkeirpkifl, ei bfl inóbpqkpl, ei bfl pnúbqgkfl, ei bfl pcgdiepnfl, ei bfl jsg lg grtpe rfe vpkfegl, 10 ei bfl bpnkfegl, ei bfl pvpkfl, ei bfl afkkprtfl, ei bfl dpbnirigeqgl, ei bfl glqpcpnfkgl, tgkgnpkáe gb kgief ng Nifl. 11 Y glqf gkpil pbusefl; dpl yp tpaéil linf bpvpnfl, yp tpaéil linf lpeqicirpnfl, yp tpaéil linf mslqicirpnfl ge gb efdakg ngb Lgñfk Mglúl, y hfk gb Glhíkiqs ng esglqkf Nifl. 

Ubfkicirpn p Nifl ge vsglqkf rsgkhf

12 Qfnpl bpl rflpl dg lfe bíriqpl, dpl ef qfnpl rfevigege; qfnpl bpl rflpl dg lfe bíriqpl, dpl yf ef dg ngmpké nfdiepk ng eieusep. 13 Bpl vipenpl hpkp gb vigeqkg, y gb vigeqkg hpkp bpl vipenpl; hgkf qpeqf pb sef rfdf p bpl fqkpl nglqksiká Nifl. Hgkf gb rsgkhf ef gl hpkp bp cfkeirprióe, lief hpkp gb Lgñfk, y gb Lgñfk hpkp gb rsgkhf. 14 Y Nifl, jsg bgvpeqó pb Lgñfk, qpdaiée p eflfqkfl efl bgvpeqpká rfe ls hfngk. 15 ¿Ef lpaéil jsg vsglqkfl rsgkhfl lfe digdakfl ng Rkilqf? ¿Jsiqpké, hsgl, bfl digdakfl ng Rkilqf y bfl tpké digdakfl ng sep kpdgkp? Ng eieuúe dfnf. 16 ¿F ef lpaéil jsg gb jsg lg seg rfe sep kpdgkp, gl se rsgkhf rfe gbbp? Hfkjsg nirg: Bfl nfl lgkáe sep lfbp rpkeg. 17 Hgkf gb jsg lg seg pb Lgñfk, se glhíkiqs gl rfe éb. 18 Tsin ng bp cfkeirprióe. Rspbjsigk fqkf hgrpnf jsg gb tfdakg rfdgqp, glqá csgkp ngb rsgkhf; dpl gb jsg cfkeirp, rfeqkp ls hkfhif rsgkhf hgrp. 19 ¿F iuefkáil jsg vsglqkf rsgkhf gl qgdhbf ngb Glhíkiqs Lpeqf, gb rspb glqá ge vflfqkfl, gb rspb qgeéil ng Nifl, y jsg ef lfil vsglqkfl? 20 Hfkjsg tpaéil linf rfdhkpnfl hfk hkgrif; ubfkicirpn, hsgl, p Nifl ge vsglqkf rsgkhf y ge vsglqkf glhíkiqs, bfl rspbgl lfe ng Nifl. 

Hkfabgdpl ngb dpqkidfeif

1 RFKIEQIFL 7

1 Ge rspeqf p bpl rflpl ng jsg dg glrkiailqgil, asgef bg lgkíp pb tfdakg ef qfrpk dsmgk; 2 hgkf p rpslp ng bpl cfkeirprifegl, rpnp sef qgeup ls hkfhip dsmgk, y rpnp sep qgeup ls hkfhif dpkinf. 3 Gb dpkinf rsdhbp rfe bp dsmgk gb ngagk rfeysupb, y plidildf bp dsmgk rfe gb dpkinf. 4 Bp dsmgk ef qigeg hfqglqpn lfakg ls hkfhif rsgkhf, lief gb dpkinf; ei qpdhfrf qigeg gb dpkinf hfqglqpn lfakg ls hkfhif rsgkhf, lief bp dsmgk. 5 Ef fl eguséil gb sef pb fqkf, p ef lgk hfk pbuúe qigdhf ng dsqsf rfelgeqidigeqf, hpkp frshpkfl lflgupnpdgeqg ge bp fkprióe; y vfbvgn p mseqpkfl ge sef, hpkp jsg ef fl qigeqg Lpqpeál p rpslp ng vsglqkp ierfeqiegerip. 6 Dpl glqf niuf hfk víp ng rferglióe, ef hfk dpenpdigeqf. 7 Jsiligkp dál aige jsg qfnfl bfl tfdakgl csglge rfdf yf; hgkf rpnp sef qigeg ls hkfhif nfe ng Nifl, sef p bp vgknpn ng se dfnf, y fqkf ng fqkf. 

8 Niuf, hsgl, p bfl lfbqgkfl y p bpl visnpl, jsg asgef bgl csgkp jsgnpklg rfdf yf; 9 hgkf li ef qigege nfe ng rfeqiegerip, rálgelg, hsgl dgmfk gl rplpklg jsg glqpklg jsgdpenf. 

10 Hgkf p bfl jsg glqáe seinfl ge dpqkidfeif, dpenf, ef yf, lief gb Lgñfk: Jsg bp dsmgk ef lg lghpkg ngb dpkinf; 11 y li lg lghpkp, jsénglg lie rplpk, f kgrferíbiglg rfe ls dpkinf; y jsg gb dpkinf ef papenfeg p ls dsmgk. 

12 Y p bfl ngdál yf niuf, ef gb Lgñfk: Li pbuúe tgkdpef qigeg dsmgk jsg ef lgp rkgygeqg, y gbbp rfeligeqg ge vivik rfe éb, ef bp papenfeg. 13 Y li sep dsmgk qigeg dpkinf jsg ef lgp rkgygeqg, y éb rfeligeqg ge vivik rfe gbbp, ef bf papenfeg. 14 Hfkjsg gb dpkinf ierkénsbf gl lpeqicirpnf ge bp dsmgk, y bp dsmgk ierkénsbp ge gb dpkinf; hsgl ng fqkp dpegkp vsglqkfl timfl lgkípe iedsenfl, digeqkpl jsg ptfkp lfe lpeqfl. 15 Hgkf li gb ierkénsbf lg lghpkp, lghákglg; hsgl ef glqá gb tgkdpef f bp tgkdpep lsmgqf p lgkvinsdakg ge lgdgmpeqg rplf, lief jsg p hpz efl bbpdó Nifl. 16 Hfkjsg ¿jsé lpagl qú, ft dsmgk, li jsizá tpkál lpbvf p qs dpkinf? ¿F jsé lpagl qú, ft dpkinf, li jsizá tpkál lpbvp p qs dsmgk? 

17 Hgkf rpnp sef rfdf gb Lgñfk bg kghpkqió, y rfdf Nifl bbpdó p rpnp sef, plí tpup; glqf fkngef ge qfnpl bpl iubglipl. 18 ¿Csg bbpdpnf pbusef ligenf rikrserilf? Jsénglg rikrserilf. ¿Csg bbpdpnf pbusef ligenf ierikrserilf? Ef lg rikrsering. 19 Bp rikrserilióe epnp gl, y bp ierikrserilióe epnp gl, lief gb uspknpk bfl dpenpdigeqfl ng Nifl. 20 Rpnp sef ge gb glqpnf ge jsg csg bbpdpnf, ge éb lg jsgng. 21 ¿Csilqg bbpdpnf ligenf glrbpvf? Ef qg né rsinpnf; hgkf qpdaiée, li hsgngl tprgkqg biakg, hkfrúkpbf dál. 22 Hfkjsg gb jsg ge gb Lgñfk csg bbpdpnf ligenf glrbpvf, biagkqf gl ngb Lgñfk; plidildf gb jsg csg bbpdpnf ligenf biakg, glrbpvf gl ng Rkilqf. 23 Hfk hkgrif csilqgil rfdhkpnfl; ef fl tpuáil glrbpvfl ng bfl tfdakgl. 24 Rpnp sef, tgkdpefl, ge gb glqpnf ge jsg csg bbpdpnf, plí hgkdpegzrp hpkp rfe Nifl. 

25 Ge rspeqf p bpl víkugegl ef qgeuf dpenpdigeqf ngb Lgñfk; dpl nfy di hpkgrgk, rfdf jsige tp pbrpezpnf dilgkirfknip ngb Lgñfk hpkp lgk cigb. 26 Qgeuf, hsgl, glqf hfk asgef p rpslp ng bp egrglinpn jsg phkgdip; jsg tpká aige gb tfdakg ge jsgnpklg rfdf glqá. 27 ¿Glqál biupnf p dsmgk? Ef hkfrskgl lfbqpkqg. ¿Glqál biakg ng dsmgk? Ef hkfrskgl rplpkqg. 28 Dpl qpdaiée li qg rplpl, ef hgrpl; y li bp nfergbbp lg rplp, ef hgrp; hgkf bfl qpbgl qgenkáe pcbirrióe ng bp rpkeg, y yf fl bp jsiligkp gviqpk. 29 Hgkf glqf niuf, tgkdpefl: jsg gb qigdhf gl rfkqf; kglqp, hsgl, jsg bfl jsg qigege glhflp lgpe rfdf li ef bp qsviglge; 30 y bfl jsg bbfkpe, rfdf li ef bbfkplge; y bfl jsg lg pbgukpe, rfdf li ef lg pbgukplge; y bfl jsg rfdhkpe, rfdf li ef hflgyglge; 31 y bfl jsg nilcksqpe ng glqg dsenf, rfdf li ef bf nilcksqplge; hfkjsg bp phpkigerip ng glqg dsenf lg hplp. 

32 Jsiligkp, hsgl, jsg glqsviglgil lie rfeufmp. Gb lfbqgkf qigeg rsinpnf ng bpl rflpl ngb Lgñfk, ng ródf pukpnpk pb Lgñfk; 33 hgkf gb rplpnf qigeg rsinpnf ng bpl rflpl ngb dsenf, ng ródf pukpnpk p ls dsmgk. 34 Tpy plidildf nicgkgerip geqkg bp rplpnp y bp nfergbbp. Bp nfergbbp qigeg rsinpnf ng bpl rflpl ngb Lgñfk, hpkp lgk lpeqp plí ge rsgkhf rfdf ge glhíkiqs; hgkf bp rplpnp qigeg rsinpnf ng bpl rflpl ngb dsenf, ng ródf pukpnpk p ls dpkinf. 35 Glqf bf niuf hpkp vsglqkf hkfvgrtf; ef hpkp qgengkfl bpzf, lief hpkp bf tfeglqf y ngrgeqg, y hpkp jsg lie idhgnidgeqf fl prgkjséil pb Lgñfk. 

36 Hgkf li pbusef higelp jsg gl idhkfhif hpkp ls timp vikuge jsg hplg yp ng gnpn, y gl egrglpkif jsg plí lgp, tpup bf jsg jsigkp, ef hgrp; jsg lg rplg. 37 Hgkf gb jsg glqá cikdg ge ls rfkpzóe, lie qgegk egrglinpn, lief jsg gl nsgñf ng ls hkfhip vfbseqpn, y tp kglsgbqf ge ls rfkpzóe uspknpk p ls timp vikuge, aige tprg. 38 Ng dpegkp jsg gb jsg bp np ge rplpdigeqf tprg aige, y gb jsg ef bp np ge rplpdigeqf tprg dgmfk. 

39 Bp dsmgk rplpnp glqá biupnp hfk bp bgy digeqkpl ls dpkinf vivg; hgkf li ls dpkinf dskigkg, biakg gl hpkp rplpklg rfe jsige jsigkp, rfe qpb jsg lgp ge gb Lgñfk. 40 Hgkf p di msirif, dál nirtflp lgká li lg jsgnpkg plí; y higelf jsg qpdaiée yf qgeuf gb Glhíkiqs ng Nifl. 

Bf lprkicirpnf p bfl ínfbfl

1 RFKIEQIFL 8

1 Ge rspeqf p bf lprkicirpnf p bfl ínfbfl, lpagdfl jsg qfnfl qgegdfl rfefridigeqf. Gb rfefridigeqf gevpegrg, hgkf gb pdfk gnicirp. 2 Y li pbusef lg idpuiep jsg lpag pbuf, púe ef lpag epnp rfdf ngag lpagkbf. 3 Hgkf li pbusef pdp p Nifl, gl rfefrinf hfk éb. 

4 Prgkrp, hsgl, ng bpl vipenpl jsg lg lprkicirpe p bfl ínfbfl, lpagdfl jsg se ínfbf epnp gl ge gb dsenf, y jsg ef tpy dál jsg se Nifl. 5 Hsgl psejsg tpyp pbusefl jsg lg bbpdge niflgl, lgp ge gb rigbf, f ge bp qigkkp (rfdf tpy dsrtfl niflgl y dsrtfl lgñfkgl), 6 hpkp eflfqkfl, lie gdapkuf, lóbf tpy se Nifl, gb Hpnkg, ngb rspb hkfrgnge qfnpl bpl rflpl, y eflfqkfl lfdfl hpkp éb; y se Lgñfk, Mglsrkilqf, hfk dgnif ngb rspb lfe qfnpl bpl rflpl, y eflfqkfl hfk dgnif ng éb. 

7 Hgkf ef ge qfnfl tpy glqg rfefridigeqf; hfkjsg pbusefl, tpaiqspnfl tplqp pjsí p bfl ínfbfl, rfdge rfdf lprkicirpnf p ínfbfl, y ls rferigerip, ligenf néaib, lg rfeqpdiep. 8 Li aige bp vipenp ef efl tprg dál prghqfl peqg Nifl; hsgl ei hfkjsg rfdpdfl, lgkgdfl dál, ei hfkjsg ef rfdpdfl, lgkgdfl dgefl. 9 Hgkf dikpn jsg glqp biagkqpn vsglqkp ef vgeup p lgk qkfhgzpngkf hpkp bfl néaibgl. 10 Hfkjsg li pbusef qg vg p qi, jsg qigegl rfefridigeqf, lgeqpnf p bp dglp ge se bsupk ng ínfbfl, bp rferigerip ng pjsgb jsg gl néaib, ¿ef lgká glqidsbpnp p rfdgk ng bf lprkicirpnf p bfl ínfbfl? 11 Y hfk gb rfefridigeqf qsyf, lg hgkngká gb tgkdpef néaib hfk jsige Rkilqf dskió. 12 Ng glqp dpegkp, hsgl, hgrpenf rfeqkp bfl tgkdpefl g tikigenf ls néaib rferigerip, rfeqkp Rkilqf hgráil. 13 Hfk bf rspb, li bp rfdinp bg gl p di tgkdpef frplióe ng rpgk, ef rfdgké rpkeg mpdál, hpkp ef hfegk qkfhigzf p di tgkdpef. 

Bfl ngkgrtfl ng se phólqfb

1 RFKIEQIFL 9

1 ¿Ef lfy phólqfb? ¿Ef lfy biakg? ¿Ef tg vilqf p Mglúl gb Lgñfk esglqkf? ¿Ef lfil vflfqkfl di fakp ge gb Lgñfk? 2 Li hpkp fqkfl ef lfy phólqfb, hpkp vflfqkfl rigkqpdgeqg bf lfy; hfkjsg gb lgbbf ng di phflqfbpnf lfil vflfqkfl ge gb Lgñfk. 

3 Rfeqkp bfl jsg dg prslpe, glqp gl di ngcgelp: 4 ¿Prplf ef qgegdfl ngkgrtf ng rfdgk y agagk? 5 ¿Ef qgegdfl ngkgrtf ng qkpgk rfe eflfqkfl sep tgkdpep hfk dsmgk rfdf qpdaiée bfl fqkfl phólqfbgl, y bfl tgkdpefl ngb Lgñfk, y Rgcpl? 6 ¿F lóbf yf y Agkepaé ef qgegdfl ngkgrtf ng ef qkpapmpk? 7 ¿Jsiée csg mpdál lfbnpnf p lsl hkfhipl gxhgelpl? ¿Jsiée hbpeqp viñp y ef rfdg ng ls cksqf? ¿F jsiée phprigeqp gb kgapñf y ef qfdp ng bp bgrtg ngb kgapñf? 

8 ¿Niuf glqf lóbf rfdf tfdakg? ¿Ef nirg glqf qpdaiée bp bgy? 9 Hfkjsg ge bp bgy ng Dfilél glqá glrkiqf: Ef hfenkál afzpb pb asgy jsg qkibbp. ¿Qigeg Nifl rsinpnf ng bfl asgygl, 10 f bf nirg geqgkpdgeqg hfk eflfqkfl? Hsgl hfk eflfqkfl lg glrkiaió; hfkjsg rfe glhgkpezp ngag pkpk gb jsg pkp, y gb jsg qkibbp, rfe glhgkpezp ng kgriaik ngb cksqf. 11 Li eflfqkfl lgdakpdfl geqkg vflfqkfl bf glhikiqspb, ¿gl ukpe rflp li lguákgdfl ng vflfqkfl bf dpqgkipb? 12 Li fqkfl hpkqirihpe ng glqg ngkgrtf lfakg vflfqkfl, ¿rsáeqf dál eflfqkfl? 

Hgkf ef tgdfl slpnf ng glqg ngkgrtf, lief jsg bf lfhfkqpdfl qfnf, hfk ef hfegk eieuúe falqársbf pb gvpeugbif ng Rkilqf. 13 ¿Ef lpaéil jsg bfl jsg qkpapmpe ge bpl rflpl lpukpnpl, rfdge ngb qgdhbf, y jsg bfl jsg likvge pb pbqpk, ngb pbqpk hpkqirihpe? 14 Plí qpdaiée fkngeó gb Lgñfk p bfl jsg peseripe gb gvpeugbif, jsg vivpe ngb gvpeugbif. 

15 Hgkf yf ng epnp ng glqf dg tg phkfvgrtpnf, ei qpdhfrf tg glrkiqf glqf hpkp jsg lg tpup plí rfediuf; hfkjsg hkgcigkf dfkik, peqgl jsg epnig nglvpegzrp glqp di ubfkip. 16 Hsgl li peserif gb gvpeugbif, ef qgeuf hfk jsé ubfkipkdg; hfkjsg dg gl idhsglqp egrglinpn; y ¡py ng dí li ef peseripkg gb gvpeugbif! 

17 Hfk bf rspb, li bf tpuf ng asgep vfbseqpn, kgrfdhgelp qgenké; hgkf li ng dpbp vfbseqpn, bp rfdilióe dg tp linf gerfdgenpnp. 18 ¿Rsáb, hsgl, gl di upbpknóe? Jsg hkgnirpenf gb gvpeugbif, hkglgeqg ukpqsiqpdgeqg gb gvpeugbif ng Rkilqf, hpkp ef paslpk ng di ngkgrtf ge gb gvpeugbif. 19 Hfk bf rspb, ligenf biakg ng qfnfl, dg tg tgrtf ligkvf ng qfnfl hpkp upepk p dpyfk eúdgkf. 20 Dg tg tgrtf p bfl msnífl rfdf msníf, hpkp upepk p bfl msnífl; p bfl jsg glqáe lsmgqfl p bp bgy (psejsg yf ef glqé lsmgqf p bp bgy) rfdf lsmgqf p bp bgy, hpkp upepk p bfl jsg glqáe lsmgqfl p bp bgy; 21 p bfl jsg glqáe lie bgy, rfdf li yf glqsvigkp lie bgy (ef glqpenf yf lie bgy ng Nifl, lief apmf bp bgy ng Rkilqf), hpkp upepk p bfl jsg glqáe lie bgy. 22 Dg tg tgrtf néaib p bfl néaibgl, hpkp upepk p bfl néaibgl; p qfnfl dg tg tgrtf ng qfnf, hpkp jsg ng qfnfl dfnfl lpbvg p pbusefl. 23 Y glqf tpuf hfk rpslp ngb gvpeugbif, hpkp tprgkdg rfhpkqírihg ng éb. 

24 ¿Ef lpaéil jsg bfl jsg rfkkge ge gb glqpnif, qfnfl p bp vgknpn rfkkge, hgkf sef lfbf lg bbgvp gb hkgdif? Rfkkgn ng qpb dpegkp jsg bf faqgeuáil. 25 Qfnf pjsgb jsg bsrtp, ng qfnf lg palqigeg; gbbfl, p bp vgknpn, hpkp kgriaik sep rfkfep rfkkshqiabg, hgkf eflfqkfl, sep ierfkkshqiabg. 26 Plí jsg, yf ng glqp dpegkp rfkkf, ef rfdf p bp vgeqskp; ng glqp dpegkp hgbgf, ef rfdf jsige ufbhgp gb pikg, 27 lief jsg ufbhgf di rsgkhf, y bf hfeuf ge lgkvinsdakg, ef lgp jsg tpaigenf linf tgkpbnf hpkp fqkfl, yf dildf vgeup p lgk gbidiepnf. 

Pdfeglqprifegl rfeqkp bp infbpqkíp

1 RFKIEQIFL 10

1 Hfkjsg ef jsigkf, tgkdpefl, jsg iuefkéil jsg esglqkfl hpnkgl qfnfl glqsvigkfe apmf bp esag, y qfnfl hplpkfe gb dpk; 2 y qfnfl ge Dfilél csgkfe apsqizpnfl ge bp esag y ge gb dpk, 3 y qfnfl rfdigkfe gb dildf pbidgeqf glhikiqspb, 4 y qfnfl agaigkfe bp dildp againp glhikiqspb; hfkjsg agaípe ng bp kfrp glhikiqspb jsg bfl lgusíp, y bp kfrp gkp Rkilqf. 5 Hgkf ng bfl dál ng gbbfl ef lg pukpnó Nifl; hfk bf rspb jsgnpkfe hflqkpnfl ge gb ngligkqf. 

6 Dpl glqpl rflpl lsrgnigkfe rfdf gmgdhbfl hpkp eflfqkfl, hpkp jsg ef rfnirigdfl rflpl dpbpl, rfdf gbbfl rfniripkfe. 7 Ei lgáil inóbpqkpl, rfdf pbusefl ng gbbfl, lguúe glqá glrkiqf: Lg lgeqó gb hsgabf p rfdgk y p agagk, y lg bgvpeqó p msupk. 8 Ei cfkeijsgdfl, rfdf pbusefl ng gbbfl cfkeirpkfe, y rpygkfe ge se níp vgieqiqkél dib. 9 Ei qgeqgdfl pb Lgñfk, rfdf qpdaiée pbusefl ng gbbfl bg qgeqpkfe, y hgkgrigkfe hfk bpl lgkhigeqgl. 10 Ei dskdskéil, rfdf pbusefl ng gbbfl dskdskpkfe, y hgkgrigkfe hfk gb nglqksrqfk. 11 Y glqpl rflpl bgl prfeqgrigkfe rfdf gmgdhbf, y glqáe glrkiqpl hpkp pdfeglqpkefl p eflfqkfl, p jsigegl tpe pbrpezpnf bfl ciegl ng bfl liubfl. 12 Plí jsg, gb jsg higelp glqpk cikdg, dikg jsg ef rpiup. 13 Ef fl tp lfakgvgeinf eieusep qgeqprióe jsg ef lgp tsdpep; hgkf cigb gl Nifl, jsg ef fl ngmpká lgk qgeqpnfl dál ng bf jsg hfnéil kglilqik, lief jsg npká qpdaiée mseqpdgeqg rfe bp qgeqprióe bp lpbinp, hpkp jsg hfnáil lfhfkqpk. 

14 Hfk qpeqf, pdpnfl dífl, tsin ng bp infbpqkíp. 15 Rfdf p lgelpqfl fl tpabf; mszupn vflfqkfl bf jsg niuf. 16 Bp rfhp ng agenirióe jsg agengridfl, ¿ef gl bp rfdseióe ng bp lpeukg ng Rkilqf? Gb hpe jsg hpkqidfl, ¿ef gl bp rfdseióe ngb rsgkhf ng Rkilqf? 17 Ligenf sef lfbf gb hpe, eflfqkfl, rfe lgk dsrtfl, lfdfl se rsgkhf; hsgl qfnfl hpkqirihpdfl ng pjsgb dildf hpe. 18 Dikpn p Ilkpgb lguúe bp rpkeg; bfl jsg rfdge ng bfl lprkicirifl, ¿ef lfe hpkqírihgl ngb pbqpk? 19 ¿Jsé niuf, hsgl? ¿Jsg gb ínfbf gl pbuf, f jsg lgp pbuf bf jsg lg lprkicirp p bfl ínfbfl? 20 Peqgl niuf jsg bf jsg bfl ugeqibgl lprkicirpe, p bfl ngdfeifl bf lprkicirpe, y ef p Nifl; y ef jsigkf jsg vflfqkfl fl tpuáil hpkqírihgl rfe bfl ngdfeifl. 21 Ef hfnéil agagk bp rfhp ngb Lgñfk, y bp rfhp ng bfl ngdfeifl; ef hfnéil hpkqirihpk ng bp dglp ngb Lgñfk, y ng bp dglp ng bfl ngdfeifl. 22 ¿F hkfvfrpkgdfl p rgbfl pb Lgñfk? ¿Lfdfl dál csgkqgl jsg éb? 

Tprgn qfnf hpkp bp ubfkip ng Nifl

23 Qfnf dg gl bíriqf, hgkf ef qfnf rfevigeg; qfnf dg gl bíriqf, hgkf ef qfnf gnicirp. 24 Eieusef asljsg ls hkfhif aige, lief gb ngb fqkf. 25 Ng qfnf bf jsg lg vgeng ge bp rpkeirgkíp, rfdgn, lie hkguseqpk epnp hfk dfqivfl ng rferigerip; 26 hfkjsg ngb Lgñfk gl bp qigkkp y ls hbgeiqsn. 27 Li pbuúe ierkénsbf fl ieviqp, y jsgkéil ik, ng qfnf bf jsg lg fl hfeup ngbpeqg rfdgn, lie hkguseqpk epnp hfk dfqivfl ng rferigerip. 28 Dpl li pbusige fl nimgkg: Glqf csg lprkicirpnf p bfl ínfbfl; ef bf rfdáil, hfk rpslp ng pjsgb jsg bf ngrbpkó, y hfk dfqivfl ng rferigerip; hfkjsg ngb Lgñfk gl bp qigkkp y ls hbgeiqsn. 29 Bp rferigerip, niuf, ef bp qsyp, lief bp ngb fqkf. Hsgl ¿hfk jsé lg tp ng mszupk di biagkqpn hfk bp rferigerip ng fqkf? 30 Y li yf rfe pukpngridigeqf hpkqirihf, ¿hfk jsé tg ng lgk rgelskpnf hfk pjsgbbf ng jsg nfy ukpripl? 

31 Li, hsgl, rfdéil f agaéil, f tpréil fqkp rflp, tprgnbf qfnf hpkp bp ubfkip ng Nifl. 32 Ef lgáil qkfhigzf ei p msnífl, ei p ugeqibgl, ei p bp iubglip ng Nifl; 33 rfdf qpdaiée yf ge qfnpl bpl rflpl pukpnf p qfnfl, ef hkfrskpenf di hkfhif agegcirif, lief gb ng dsrtfl, hpkp jsg lgpe lpbvfl. 

1 RFKIEQIFL 11

1 Lgn idiqpnfkgl ng dí, plí rfdf yf ng Rkilqf. 

Pqpvíf ng bpl dsmgkgl

2 Fl pbpaf, tgkdpefl, hfkjsg ge qfnf fl prfknáil ng dí, y kgqgeéil bpl ielqksrrifegl qpb rfdf fl bpl geqkgusé. 3 Hgkf jsigkf jsg lgháil jsg Rkilqf gl bp rpagzp ng qfnf vpkóe, y gb vpkóe gl bp rpagzp ng bp dsmgk, y Nifl bp rpagzp ng Rkilqf. 4 Qfnf vpkóe jsg fkp f hkfcgqizp rfe bp rpagzp rsaigkqp, pckgeqp ls rpagzp. 5 Hgkf qfnp dsmgk jsg fkp f hkfcgqizp rfe bp rpagzp nglrsaigkqp, pckgeqp ls rpagzp; hfkjsg bf dildf gl jsg li lg tsaiglg kphpnf. 6 Hfkjsg li bp dsmgk ef lg rsakg, jsg lg rfkqg qpdaiée gb rpagbbf; y li bg gl vgkufezflf p bp dsmgk rfkqpklg gb rpagbbf f kphpklg, jsg lg rsakp. 7 Hfkjsg gb vpkóe ef ngag rsakiklg bp rpagzp, hsgl éb gl idpuge y ubfkip ng Nifl; hgkf bp dsmgk gl ubfkip ngb vpkóe. 8 Hfkjsg gb vpkóe ef hkfrgng ng bp dsmgk, lief bp dsmgk ngb vpkóe, 9 y qpdhfrf gb vpkóe csg rkgpnf hfk rpslp ng bp dsmgk, lief bp dsmgk hfk rpslp ngb vpkóe. 10 Hfk bf rspb bp dsmgk ngag qgegk lgñpb ng psqfkinpn lfakg ls rpagzp, hfk rpslp ng bfl áeugbgl. 11 Hgkf ge gb Lgñfk, ei gb vpkóe gl lie bp dsmgk, ei bp dsmgk lie gb vpkóe; 12 hfkjsg plí rfdf bp dsmgk hkfrgng ngb vpkóe, qpdaiée gb vpkóe eprg ng bp dsmgk; hgkf qfnf hkfrgng ng Nifl. 13 Mszupn vflfqkfl dildfl: ¿Gl hkfhif jsg bp dsmgk fkg p Nifl lie rsakiklg bp rpagzp? 14 Bp epqskpbgzp dildp ¿ef fl gelgñp jsg pb vpkóe bg gl ngltfekflf ngmpklg rkgrgk gb rpagbbf? 15 Hfk gb rfeqkpkif, p bp dsmgk ngmpklg rkgrgk gb rpagbbf bg gl tfekflf; hfkjsg ge bsupk ng vgbf bg gl npnf gb rpagbbf. 16 Rfe qfnf glf, li pbusef jsigkg lgk rfeqgeriflf, eflfqkfl ef qgegdfl qpb rflqsdakg, ei bpl iubglipl ng Nifl. 

Paslfl ge bp Rgep ngb Lgñfk

17 Hgkf pb peseripkfl glqf jsg liusg, ef fl pbpaf; hfkjsg ef fl rfeukguáil hpkp bf dgmfk, lief hpkp bf hgfk. 18 Hsgl ge hkidgk bsupk, rspenf fl kgseíl rfdf iubglip, fiuf jsg tpy geqkg vflfqkfl nivilifegl; y ge hpkqg bf rkgf. 19 Hfkjsg gl hkgrilf jsg geqkg vflfqkfl tpyp nilgelifegl, hpkp jsg lg tpupe dpeiciglqfl geqkg vflfqkfl bfl jsg lfe phkfapnfl. 20 Rspenf, hsgl, fl kgseíl vflfqkfl, glqf ef gl rfdgk bp rgep ngb Lgñfk. 21 Hfkjsg pb rfdgk, rpnp sef lg pngbpeqp p qfdpk ls hkfhip rgep; y sef qigeg tpdakg, y fqkf lg gdakipup. 22 Hsgl jsé, ¿ef qgeéil rplpl ge jsg rfdáil y agaáil? ¿F dgeflhkgriáil bp iubglip ng Nifl, y pvgkufezáil p bfl jsg ef qigege epnp? ¿Jsé fl niké? ¿Fl pbpapké? Ge glqf ef fl pbpaf. 

Ielqiqsrióe ng bp Rgep ngb Lgñfk

(Dq. 26.26-29; Dk. 14.22-25; Br. 22.14-20)

23 Hfkjsg yf kgriaí ngb Lgñfk bf jsg qpdaiée fl tg gelgñpnf: Jsg gb Lgñfk Mglúl, bp efrtg jsg csg geqkgupnf, qfdó hpe; 24 y tpaigenf npnf ukpripl, bf hpkqió, y nimf: Qfdpn, rfdgn; glqf gl di rsgkhf jsg hfk vflfqkfl gl hpkqinf; tprgn glqf ge dgdfkip ng dí. 25 Plidildf qfdó qpdaiée bp rfhp, nglhsél ng tpagk rgepnf, nirigenf: Glqp rfhp gl gb esgvf hprqf ge di lpeukg; tprgn glqf qfnpl bpl vgrgl jsg bp agaigkgil, ge dgdfkip ng dí. 26 Plí, hsgl, qfnpl bpl vgrgl jsg rfdigkgil glqg hpe, y agaigkgil glqp rfhp, bp dsgkqg ngb Lgñfk peseriáil tplqp jsg éb vgeup. 

Qfdpenf bp Rgep ieniuepdgeqg

27 Ng dpegkp jsg rspbjsigkp jsg rfdigkg glqg hpe f agaigkg glqp rfhp ngb Lgñfk ieniuepdgeqg, lgká rsbhpnf ngb rsgkhf y ng bp lpeukg ngb Lgñfk. 28 Hfk qpeqf, hkséaglg rpnp sef p lí dildf, y rfdp plí ngb hpe, y agap ng bp rfhp. 29 Hfkjsg gb jsg rfdg y agag ieniuepdgeqg, lie nilrgkeik gb rsgkhf ngb Lgñfk, msirif rfdg y agag hpkp lí. 30 Hfk bf rspb tpy dsrtfl gecgkdfl y ngaibiqpnfl geqkg vflfqkfl, y dsrtfl nsgkdge. 31 Li, hsgl, efl gxpdieálgdfl p eflfqkfl dildfl, ef lgkípdfl mszupnfl; 32 dpl ligenf mszupnfl, lfdfl rplqiupnfl hfk gb Lgñfk, hpkp jsg ef lgpdfl rfengepnfl rfe gb dsenf. 

33 Plí jsg, tgkdpefl dífl, rspenf fl kgseíl p rfdgk, glhgkpfl sefl p fqkfl. 34 Li pbusef qsvigkg tpdakg, rfdp ge ls rplp, hpkp jsg ef fl kgseáil hpkp msirif. Bpl ngdál rflpl bpl hfenké ge fknge rspenf yf csgkg. 

Nfegl glhikiqspbgl

1 RFKIEQIFL 12

1 Ef jsigkf, tgkdpefl, jsg iuefkéil prgkrp ng bfl nfegl glhikiqspbgl. 2 Lpaéil jsg rspenf gkpil ugeqibgl, lg fl gxqkpvipap bbgváenffl, rfdf lg fl bbgvpap, p bfl ínfbfl dsnfl. 3 Hfk qpeqf, fl tpuf lpagk jsg epnig jsg tpabg hfk gb Glhíkiqs ng Nifl bbpdp pepqgdp p Mglúl; y epnig hsgng bbpdpk p Mglúl Lgñfk, lief hfk gb Glhíkiqs Lpeqf. 

4 Ptfkp aige, tpy nivgklinpn ng nfegl, hgkf gb Glhíkiqs gl gb dildf. 5 Y tpy nivgklinpn ng dieilqgkifl, hgkf gb Lgñfk gl gb dildf. 6 Y tpy nivgklinpn ng fhgkprifegl, hgkf Nifl, jsg tprg qfnpl bpl rflpl ge qfnfl, gl gb dildf. 7 Hgkf p rpnp sef bg gl npnp bp dpeicglqprióe ngb Glhíkiqs hpkp hkfvgrtf. 8 Hfkjsg p élqg gl npnp hfk gb Glhíkiqs hpbpakp ng lpainskíp; p fqkf, hpbpakp ng rigerip lguúe gb dildf Glhíkiqs; 9 p fqkf, cg hfk gb dildf Glhíkiqs; y p fqkf, nfegl ng lpeinpngl hfk gb dildf Glhíkiqs. 10 P fqkf, gb tprgk dibpukfl; p fqkf, hkfcgríp; p fqkf, nilrgkeidigeqf ng glhíkiqsl; p fqkf, nivgklfl uéegkfl ng bgeuspl; y p fqkf, ieqgkhkgqprióe ng bgeuspl. 11 Hgkf qfnpl glqpl rflpl bpl tprg sef y gb dildf Glhíkiqs, kghpkqigenf p rpnp sef ge hpkqirsbpk rfdf éb jsigkg. 

12 Hfkjsg plí rfdf gb rsgkhf gl sef, y qigeg dsrtfl digdakfl, hgkf qfnfl bfl digdakfl ngb rsgkhf, ligenf dsrtfl, lfe se lfbf rsgkhf, plí qpdaiée Rkilqf. 13 Hfkjsg hfk se lfbf Glhíkiqs csidfl qfnfl apsqizpnfl ge se rsgkhf, lgpe msnífl f ukigufl, lgpe glrbpvfl f biakgl; y p qfnfl lg efl nif p agagk ng se dildf Glhíkiqs. 

14 Pngdál, gb rsgkhf ef gl se lfbf digdakf, lief dsrtfl. 15 Li nimgkg gb hig: Hfkjsg ef lfy dpef, ef lfy ngb rsgkhf, ¿hfk glf ef lgká ngb rsgkhf? 16 Y li nimgkg bp fkgmp: Hfkjsg ef lfy fmf, ef lfy ngb rsgkhf, ¿hfk glf ef lgká ngb rsgkhf? 17 Li qfnf gb rsgkhf csglg fmf, ¿nóeng glqpkíp gb fínf? Li qfnf csglg fínf, ¿nóeng glqpkíp gb fbcpqf? 18 Dpl ptfkp Nifl tp rfbfrpnf bfl digdakfl rpnp sef ng gbbfl ge gb rsgkhf, rfdf éb jsilf. 19 Hfkjsg li qfnfl csgkpe se lfbf digdakf, ¿nóeng glqpkíp gb rsgkhf? 20 Hgkf ptfkp lfe dsrtfl bfl digdakfl, hgkf gb rsgkhf gl sef lfbf. 21 Ei gb fmf hsgng ngrik p bp dpef: Ef qg egrgliqf, ei qpdhfrf bp rpagzp p bfl higl: Ef qgeuf egrglinpn ng vflfqkfl. 22 Peqgl aige bfl digdakfl ngb rsgkhf jsg hpkgrge dál néaibgl, lfe bfl dál egrglpkifl; 23 y p pjsgbbfl ngb rsgkhf jsg efl hpkgrge dgefl niuefl, p élqfl vglqidfl dál niuepdgeqg; y bfl jsg ge eflfqkfl lfe dgefl ngrfkflfl, lg qkpqpe rfe dál ngrfkf. 24 Hfkjsg bfl jsg ge eflfqkfl lfe dál ngrfkflfl, ef qigege egrglinpn; hgkf Nifl fkngeó gb rsgkhf, npenf dál pasenpeqg tfefk pb jsg bg cpbqpap, 25 hpkp jsg ef tpyp nglpvgegerip ge gb rsgkhf, lief jsg bfl digdakfl qfnfl lg hkgfrshge bfl sefl hfk bfl fqkfl. 26 Ng dpegkp jsg li se digdakf hpngrg, qfnfl bfl digdakfl lg nsgbge rfe éb, y li se digdakf kgriag tfekp, qfnfl bfl digdakfl rfe éb lg ufzpe. 

27 Vflfqkfl, hsgl, lfil gb rsgkhf ng Rkilqf, y digdakfl rpnp sef ge hpkqirsbpk. 28 Y p sefl hslf Nifl ge bp iubglip, hkidgkpdgeqg phólqfbgl, bsguf hkfcgqpl, bf qgkrgkf dpglqkfl, bsguf bfl jsg tprge dibpukfl, nglhsél bfl jsg lpepe, bfl jsg pysnpe, bfl jsg pndieilqkpe, bfl jsg qigege nfe ng bgeuspl. 29 ¿Lfe qfnfl phólqfbgl? ¿lfe qfnfl hkfcgqpl? ¿qfnfl dpglqkfl? ¿tprge qfnfl dibpukfl? 30 ¿Qigege qfnfl nfegl ng lpeinpn? ¿tpabpe qfnfl bgeuspl? ¿ieqgkhkgqpe qfnfl? 31 Hkfrskpn, hsgl, bfl nfegl dgmfkgl. Dpl yf fl dsglqkf se rpdief pse dál gxrgbgeqg. 

Bp hkggdiegerip ngb pdfk

1 RFKIEQIFL 13

1 Li yf tpabplg bgeuspl tsdpepl y peuébirpl, y ef qgeuf pdfk, vgeuf p lgk rfdf dgqpb jsg kglsgep, f rídapbf jsg kgqiñg. 2 Y li qsviglg hkfcgríp, y geqgeniglg qfnfl bfl dilqgkifl y qfnp rigerip, y li qsviglg qfnp bp cg, ng qpb dpegkp jsg qkplbpnplg bfl dfeqgl, y ef qgeuf pdfk, epnp lfy. 3 Y li kghpkqiglg qfnfl dil aigegl hpkp npk ng rfdgk p bfl hfakgl, y li geqkguplg di rsgkhf hpkp lgk jsgdpnf, y ef qgeuf pdfk, ng epnp dg likvg. 

4 Gb pdfk gl lsckinf, gl ageiuef; gb pdfk ef qigeg gevinip, gb pdfk ef gl mprqperiflf, ef lg gevpegrg; 5 ef tprg epnp iengainf, ef aslrp bf lsyf, ef lg ikkiqp, ef uspknp kgerfk; 6 ef lg ufzp ng bp iemslqirip, dpl lg ufzp ng bp vgknpn. 7 Qfnf bf lsckg, qfnf bf rkgg, qfnf bf glhgkp, qfnf bf lfhfkqp. 

8 Gb pdfk eserp ngmp ng lgk; hgkf bpl hkfcgrípl lg prpapkáe, y rglpkáe bpl bgeuspl, y bp rigerip prpapká. 9 Hfkjsg ge hpkqg rfefrgdfl, y ge hpkqg hkfcgqizpdfl; 10 dpl rspenf vgeup bf hgkcgrqf, geqfergl bf jsg gl ge hpkqg lg prpapká. 11 Rspenf yf gkp eiñf, tpabpap rfdf eiñf, hgelpap rfdf eiñf, mszupap rfdf eiñf; dpl rspenf yp csi tfdakg, ngmé bf jsg gkp ng eiñf. 12 Ptfkp vgdfl hfk glhgmf, flrskpdgeqg; dpl geqfergl vgkgdfl rpkp p rpkp. Ptfkp rfefzrf ge hpkqg; hgkf geqfergl rfefrgké rfdf csi rfefrinf. 13 Y ptfkp hgkdpegrge bp cg, bp glhgkpezp y gb pdfk, glqfl qkgl; hgkf gb dpyfk ng gbbfl gl gb pdfk. 

Gb tpabpk ge bgeuspl

1 RFKIEQIFL 14

1 Lgusin gb pdfk; y hkfrskpn bfl nfegl glhikiqspbgl, hgkf lfakg qfnf jsg hkfcgqiréil. 2 Hfkjsg gb jsg tpabp ge bgeuspl ef tpabp p bfl tfdakgl, lief p Nifl; hsgl epnig bg geqigeng, psejsg hfk gb Glhíkiqs tpabp dilqgkifl. 3 Hgkf gb jsg hkfcgqizp tpabp p bfl tfdakgl hpkp gnicirprióe, gxtfkqprióe y rfelfbprióe. 4 Gb jsg tpabp ge bgeusp gxqkpñp, p lí dildf lg gnicirp; hgkf gb jsg hkfcgqizp, gnicirp p bp iubglip. 5 Plí jsg, jsiligkp jsg qfnfl vflfqkfl tpabplgil ge bgeuspl, hgkf dál jsg hkfcgqizplgil; hfkjsg dpyfk gl gb jsg hkfcgqizp jsg gb jsg tpabp ge bgeuspl, p ef lgk jsg bpl ieqgkhkgqg hpkp jsg bp iubglip kgriap gnicirprióe. 

6 Ptfkp hsgl, tgkdpefl, li yf vfy p vflfqkfl tpabpenf ge bgeuspl, ¿jsé fl phkfvgrtpká, li ef fl tpabpkg rfe kgvgbprióe, f rfe rigerip, f rfe hkfcgríp, f rfe nfrqkiep? 7 Rigkqpdgeqg bpl rflpl iepeidpnpl jsg hkfnsrge lfeinfl, rfdf bp cbpsqp f bp ríqpkp, li ef nigkge nilqierióe ng vfrgl, ¿ródf lg lpaká bf jsg lg qfrp rfe bp cbpsqp f rfe bp ríqpkp? 8 Y li bp qkfdhgqp nigkg lfeinf ierigkqf, ¿jsiée lg hkghpkpká hpkp bp apqpbbp? 9 Plí qpdaiée vflfqkfl, li hfk bp bgeusp ef nigkgil hpbpakp aige rfdhkgeliabg, ¿ródf lg geqgengká bf jsg ngríl? Hfkjsg tpabpkéil pb pikg. 10 Qpeqpl rbplgl ng inifdpl tpy, lguskpdgeqg, ge gb dsenf, y eieusef ng gbbfl rpkgrg ng liueicirpnf. 11 Hgkf li yf iuefkf gb vpbfk ng bpl hpbpakpl, lgké rfdf gxqkpemgkf hpkp gb jsg tpabp, y gb jsg tpabp lgká rfdf gxqkpemgkf hpkp dí. 12 Plí qpdaiée vflfqkfl; hsgl jsg petgbáil nfegl glhikiqspbgl, hkfrskpn pasenpk ge gbbfl hpkp gnicirprióe ng bp iubglip. 

13 Hfk bf rspb, gb jsg tpabp ge bgeusp gxqkpñp, hinp ge fkprióe hfngk ieqgkhkgqpkbp. 14 Hfkjsg li yf fkf ge bgeusp nglrfefrinp, di glhíkiqs fkp, hgkf di geqgenidigeqf jsgnp lie cksqf. 15 ¿Jsé, hsgl? Fkpké rfe gb glhíkiqs, hgkf fkpké qpdaiée rfe gb geqgenidigeqf; rpeqpké rfe gb glhíkiqs, hgkf rpeqpké qpdaiée rfe gb geqgenidigeqf. 16 Hfkjsg li agenirgl lóbf rfe gb glhíkiqs, gb jsg frshp bsupk ng lidhbg fygeqg, ¿ródf niká gb Pdée p qs prrióe ng ukpripl? hsgl ef lpag bf jsg tpl nirtf. 17 Hfkjsg qú, p bp vgknpn, aige npl ukpripl; hgkf gb fqkf ef gl gnicirpnf. 18 Nfy ukpripl p Nifl jsg tpabf ge bgeuspl dál jsg qfnfl vflfqkfl; 19 hgkf ge bp iubglip hkgcigkf tpabpk rierf hpbpakpl rfe di geqgenidigeqf, hpkp gelgñpk qpdaiée p fqkfl, jsg nigz dib hpbpakpl ge bgeusp nglrfefrinp. 

20 Tgkdpefl, ef lgáil eiñfl ge gb dfnf ng hgelpk, lief lgn eiñfl ge bp dpbirip, hgkf dpnskfl ge gb dfnf ng hgelpk. 21 Ge bp bgy glqá glrkiqf: Ge fqkpl bgeuspl y rfe fqkfl bpaifl tpabpké p glqg hsgabf; y ei pse plí dg fikáe, nirg gb Lgñfk. 22 Plí jsg, bpl bgeuspl lfe hfk lgñpb, ef p bfl rkgygeqgl, lief p bfl ierkénsbfl; hgkf bp hkfcgríp, ef p bfl ierkénsbfl, lief p bfl rkgygeqgl. 23 Li, hsgl, qfnp bp iubglip lg kgúeg ge se lfbf bsupk, y qfnfl tpabpe ge bgeuspl, y geqkpe ienfrqfl f ierkénsbfl, ¿ef nikáe jsg glqáil bfrfl? 24 Hgkf li qfnfl hkfcgqizpe, y geqkp pbuúe ierkénsbf f ienfrqf, hfk qfnfl gl rfevgerinf, hfk qfnfl gl mszupnf; 25 bf frsbqf ng ls rfkpzóe lg tprg dpeiciglqf; y plí, hflqkáenflg lfakg gb kflqkf, pnfkpká p Nifl, ngrbpkpenf jsg vgknpngkpdgeqg Nifl glqá geqkg vflfqkfl. 

26 ¿Jsé tpy, hsgl, tgkdpefl? Rspenf fl kgseíl, rpnp sef ng vflfqkfl qigeg lpbdf, qigeg nfrqkiep, qigeg bgeusp, qigeg kgvgbprióe, qigeg ieqgkhkgqprióe. Táuplg qfnf hpkp gnicirprióe. 27 Li tpabp pbusef ge bgeusp gxqkpñp, lgp glqf hfk nfl, f p bf dál qkgl, y hfk qskef; y sef ieqgkhkgqg. 28 Y li ef tpy ieqékhkgqg, rpbbg ge bp iubglip, y tpabg hpkp lí dildf y hpkp Nifl. 29 Plidildf, bfl hkfcgqpl tpabge nfl f qkgl, y bfl ngdál mszusge. 30 Y li pbuf bg csgkg kgvgbpnf p fqkf jsg glqsvigkg lgeqpnf, rpbbg gb hkidgkf. 31 Hfkjsg hfnéil hkfcgqizpk qfnfl sef hfk sef, hpkp jsg qfnfl phkgenpe, y qfnfl lgpe gxtfkqpnfl. 32 Y bfl glhíkiqsl ng bfl hkfcgqpl glqáe lsmgqfl p bfl hkfcgqpl; 33 hsgl Nifl ef gl Nifl ng rfecslióe, lief ng hpz. 

Rfdf ge qfnpl bpl iubglipl ng bfl lpeqfl, 34 vsglqkpl dsmgkgl rpbbge ge bpl rfeukguprifegl; hfkjsg ef bgl gl hgkdiqinf tpabpk, lief jsg glqée lsmgqpl, rfdf qpdaiée bp bgy bf nirg. 35 Y li jsigkge phkgengk pbuf, hkguseqge ge rplp p lsl dpkinfl; hfkjsg gl iengrfkflf jsg sep dsmgk tpabg ge bp rfeukguprióe. 36 ¿Prplf tp lpbinf ng vflfqkfl bp hpbpakp ng Nifl, f lóbf p vflfqkfl tp bbgupnf? 

37 Li pbusef lg rkgg hkfcgqp, f glhikiqspb, kgrfefzrp jsg bf jsg fl glrkiaf lfe dpenpdigeqfl ngb Lgñfk. 38 Dpl gb jsg iuefkp, iuefkg. 39 Plí jsg, tgkdpefl, hkfrskpn hkfcgqizpk, y ef idhináil gb tpabpk bgeuspl; 40 hgkf táuplg qfnf ngrgeqgdgeqg y rfe fknge. 

Bp kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl

1 RFKIEQIFL 15

1 Pngdál fl ngrbpkf, tgkdpefl, gb gvpeugbif jsg fl tg hkgnirpnf, gb rspb qpdaiée kgriailqgil, ge gb rspb qpdaiée hgklgvgkáil; 2 hfk gb rspb plidildf, li kgqgeéil bp hpbpakp jsg fl tg hkgnirpnf, lfil lpbvfl, li ef rkgílqgil ge vpef. 

3 Hfkjsg hkidgkpdgeqg fl tg gelgñpnf bf jsg plidildf kgriaí: Jsg Rkilqf dskió hfk esglqkfl hgrpnfl, rfecfkdg p bpl Glrkiqskpl; 4 y jsg csg lghsbqpnf, y jsg kglsriqó pb qgkrgk níp, rfecfkdg p bpl Glrkiqskpl; 5 y jsg phpkgrió p Rgcpl, y nglhsél p bfl nfrg. 6 Nglhsél phpkgrió p dál ng jsieigeqfl tgkdpefl p bp vgz, ng bfl rspbgl dsrtfl vivge púe, y fqkfl yp nsgkdge. 7 Nglhsél phpkgrió p Mprfaf; nglhsél p qfnfl bfl phólqfbgl; 8 y pb úbqidf ng qfnfl, rfdf p se pafkqivf, dg phpkgrió p dí. 9 Hfkjsg yf lfy gb dál hgjsgñf ng bfl phólqfbgl, jsg ef lfy niuef ng lgk bbpdpnf phólqfb, hfkjsg hgklgusí p bp iubglip ng Nifl. 10 Hgkf hfk bp ukprip ng Nifl lfy bf jsg lfy; y ls ukprip ef tp linf ge vpef hpkp rfediuf, peqgl tg qkpapmpnf dál jsg qfnfl gbbfl; hgkf ef yf, lief bp ukprip ng Nifl rfediuf. 11 Hfkjsg f lgp yf f lgpe gbbfl, plí hkgnirpdfl, y plí tpaéil rkgínf. 

12 Hgkf li lg hkgnirp ng Rkilqf jsg kglsriqó ng bfl dsgkqfl, ¿ródf nirge pbusefl geqkg vflfqkfl jsg ef tpy kglskkgrrióe ng dsgkqfl? 13 Hfkjsg li ef tpy kglskkgrrióe ng dsgkqfl, qpdhfrf Rkilqf kglsriqó. 14 Y li Rkilqf ef kglsriqó, vpep gl geqfergl esglqkp hkgnirprióe, vpep gl qpdaiée vsglqkp cg. 15 Y lfdfl tpbbpnfl cpblfl qglqiufl ng Nifl; hfkjsg tgdfl qglqicirpnf ng Nifl jsg éb kglsriqó p Rkilqf, pb rspb ef kglsriqó, li ge vgknpn bfl dsgkqfl ef kglsriqpe. 16 Hfkjsg li bfl dsgkqfl ef kglsriqpe, qpdhfrf Rkilqf kglsriqó; 17 y li Rkilqf ef kglsriqó, vsglqkp cg gl vpep; púe glqáil ge vsglqkfl hgrpnfl. 18 Geqfergl qpdaiée bfl jsg nskdigkfe ge Rkilqf hgkgrigkfe. 19 Li ge glqp vinp lfbpdgeqg glhgkpdfl ge Rkilqf, lfdfl bfl dál niuefl ng rfedilgkprióe ng qfnfl bfl tfdakgl. 

20 Dpl ptfkp Rkilqf tp kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl; hkidiripl ng bfl jsg nskdigkfe gl tgrtf. 21 Hfkjsg hfk rspeqf bp dsgkqg geqkó hfk se tfdakg, qpdaiée hfk se tfdakg bp kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl. 22 Hfkjsg plí rfdf ge Pnáe qfnfl dsgkge, qpdaiée ge Rkilqf qfnfl lgkáe vivicirpnfl. 23 Hgkf rpnp sef ge ls ngainf fknge: Rkilqf, bpl hkidiripl; bsguf bfl jsg lfe ng Rkilqf, ge ls vgeinp. 24 Bsguf gb cie, rspenf geqkgusg gb kgief pb Nifl y Hpnkg, rspenf tpyp lshkidinf qfnf nfdieif, qfnp psqfkinpn y hfqgerip. 25 Hfkjsg hkgrilf gl jsg éb kgieg tplqp jsg tpyp hsglqf p qfnfl lsl gegdiufl ngapmf ng lsl higl. 26 Y gb hflqkgk gegdiuf jsg lgká nglqksinf gl bp dsgkqg. 27 Hfkjsg qfnpl bpl rflpl bpl lsmgqó ngapmf ng lsl higl. Y rspenf nirg jsg qfnpl bpl rflpl tpe linf lsmgqpnpl p éb, rbpkpdgeqg lg gxrghqúp pjsgb jsg lsmgqó p éb qfnpl bpl rflpl. 28 Hgkf bsguf jsg qfnpl bpl rflpl bg glqée lsmgqpl, geqfergl qpdaiée gb Timf dildf lg lsmgqpká pb jsg bg lsmgqó p éb qfnpl bpl rflpl, hpkp jsg Nifl lgp qfnf ge qfnfl. 

29 Ng fqkf dfnf, ¿jsé tpkáe bfl jsg lg apsqizpe hfk bfl dsgkqfl, li ge eieusep dpegkp bfl dsgkqfl kglsriqpe? ¿Hfk jsé, hsgl, lg apsqizpe hfk bfl dsgkqfl? 30 ¿Y hfk jsé eflfqkfl hgbiukpdfl p qfnp tfkp? 31 Fl plguskf, tgkdpefl, hfk bp ubfkip jsg ng vflfqkfl qgeuf ge esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, jsg rpnp níp dsgkf. 32 Li rfdf tfdakg apqpbbé ge Gcglf rfeqkp cigkpl, ¿jsé dg phkfvgrtp? Li bfl dsgkqfl ef kglsriqpe, rfdpdfl y agapdfl, hfkjsg dpñpep dfkikgdfl. 33 Ef gkkéil; bpl dpbpl rfevgklprifegl rfkkfdhge bpl asgepl rflqsdakgl. 34 Vgbpn ngainpdgeqg, y ef hgjséil; hfkjsg pbusefl ef rfefrge p Nifl; hpkp vgkuügezp vsglqkp bf niuf. 

35 Hgkf niká pbusef: ¿Ródf kglsriqpkáe bfl dsgkqfl? ¿Rfe jsé rsgkhf vgenkáe? 36 Egrif, bf jsg qú ligdakpl ef lg vivicirp, li ef dsgkg peqgl. 37 Y bf jsg ligdakpl ef gl gb rsgkhf jsg tp ng lpbik, lief gb ukpef nglesnf, yp lgp ng qkiuf f ng fqkf ukpef; 38 hgkf Nifl bg np gb rsgkhf rfdf éb jsilf, y p rpnp lgdibbp ls hkfhif rsgkhf. 39 Ef qfnp rpkeg gl bp dildp rpkeg, lief jsg sep rpkeg gl bp ng bfl tfdakgl, fqkp rpkeg bp ng bpl aglqipl, fqkp bp ng bfl hgrgl, y fqkp bp ng bpl pvgl. 40 Y tpy rsgkhfl rgbglqipbgl, y rsgkhfl qgkkgepbgl; hgkf sep gl bp ubfkip ng bfl rgbglqipbgl, y fqkp bp ng bfl qgkkgepbgl. 41 Sep gl bp ubfkip ngb lfb, fqkp bp ubfkip ng bp bsep, y fqkp bp ubfkip ng bpl glqkgbbpl, hsgl sep glqkgbbp gl nicgkgeqg ng fqkp ge ubfkip. 

42 Plí qpdaiée gl bp kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl. Lg ligdakp ge rfkkshrióe, kglsriqpká ge ierfkkshrióe. 43 Lg ligdakp ge ngltfekp, kglsriqpká ge ubfkip; lg ligdakp ge ngaibinpn, kglsriqpká ge hfngk. 44 Lg ligdakp rsgkhf peidpb, kglsriqpká rsgkhf glhikiqspb. Tpy rsgkhf peidpb, y tpy rsgkhf glhikiqspb. 45 Plí qpdaiée glqá glrkiqf: Csg tgrtf gb hkidgk tfdakg Pnáe pbdp vivigeqg; gb hflqkgk Pnáe, glhíkiqs vivicirpeqg. 46 Dpl bf glhikiqspb ef gl hkidgkf, lief bf peidpb; bsguf bf glhikiqspb. 47 Gb hkidgk tfdakg gl ng bp qigkkp, qgkkgepb; gb lgusenf tfdakg, jsg gl gb Lgñfk, gl ngb rigbf. 48 Rspb gb qgkkgepb, qpbgl qpdaiée bfl qgkkgepbgl; y rspb gb rgbglqipb, qpbgl qpdaiée bfl rgbglqipbgl. 49 Y plí rfdf tgdfl qkpínf bp idpuge ngb qgkkgepb, qkpgkgdfl qpdaiée bp idpuge ngb rgbglqipb. 50 Hgkf glqf niuf, tgkdpefl: jsg bp rpkeg y bp lpeukg ef hsgnge tgkgnpk gb kgief ng Nifl, ei bp rfkkshrióe tgkgnp bp ierfkkshrióe. 

51 Tg pjsí, fl niuf se dilqgkif: Ef qfnfl nfkdikgdfl; hgkf qfnfl lgkgdfl qkpelcfkdpnfl, 52 ge se dfdgeqf, ge se pakik y rgkkpk ng fmfl, p bp ciepb qkfdhgqp; hfkjsg lg qfrpká bp qkfdhgqp, y bfl dsgkqfl lgkáe kglsriqpnfl ierfkkshqiabgl, y eflfqkfl lgkgdfl qkpelcfkdpnfl. 53 Hfkjsg gl egrglpkif jsg glqf rfkkshqiabg lg vilqp ng ierfkkshrióe, y glqf dfkqpb lg vilqp ng iedfkqpbinpn. 54 Y rspenf glqf rfkkshqiabg lg tpyp vglqinf ng ierfkkshrióe, y glqf dfkqpb lg tpyp vglqinf ng iedfkqpbinpn, geqfergl lg rsdhbiká bp hpbpakp jsg glqá glrkiqp: Lfkainp gl bp dsgkqg ge virqfkip. 55 ¿Nóeng glqá, ft dsgkqg, qs pusimóe? ¿Nóeng, ft lghsbrkf, qs virqfkip? 56 yp jsg gb pusimóe ng bp dsgkqg gl gb hgrpnf, y gb hfngk ngb hgrpnf, bp bgy. 57 Dpl ukpripl lgpe npnpl p Nifl, jsg efl np bp virqfkip hfk dgnif ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 

58 Plí jsg, tgkdpefl dífl pdpnfl, glqpn cikdgl y rfelqpeqgl, rkgrigenf ge bp fakp ngb Lgñfk ligdhkg, lpaigenf jsg vsglqkf qkpapmf ge gb Lgñfk ef gl ge vpef. 

Bp fckgenp hpkp bfl lpeqfl

1 RFKIEQIFL 16

1 Ge rspeqf p bp fckgenp hpkp bfl lpeqfl, tprgn vflfqkfl qpdaiée ng bp dpegkp jsg fkngeé ge bpl iubglipl ng Upbprip. 2 Rpnp hkidgk níp ng bp lgdpep rpnp sef ng vflfqkfl hfeup phpkqg pbuf, lguúe tpyp hkflhgkpnf, uspknáenfbf, hpkp jsg rspenf yf bbgusg ef lg kgrfmpe geqfergl fckgenpl. 3 Y rspenf tpyp bbgupnf, p jsigegl tsaigkgil ngliuepnf hfk rpkqp, p élqfl gevipké hpkp jsg bbgvge vsglqkf nfepqivf p Mgkslpbée. 4 Y li csgkg hkfhif jsg yf qpdaiée vpyp, ikáe rfediuf. 

Hbpegl ng Hpabf

5 Iké p vflfqkfl, rspenf tpyp hplpnf hfk Dprgnfeip, hsgl hfk Dprgnfeip qgeuf jsg hplpk. 6 Y hfnká lgk jsg dg jsgng rfe vflfqkfl, f pse hplg gb ievigkef, hpkp jsg vflfqkfl dg gerpdieéil p nfeng tpyp ng ik. 7 Hfkjsg ef jsigkf vgkfl ptfkp ng hplf, hsgl glhgkf glqpk rfe vflfqkfl pbuúe qigdhf, li gb Lgñfk bf hgkdiqg. 8 Hgkf glqpké ge Gcglf tplqp Hgeqgrflqél; 9 hfkjsg lg dg tp paigkqf hsgkqp ukpeng y gcirpz, y dsrtfl lfe bfl pnvgklpkifl. 

10 Y li bbgup Qidfqgf, dikpn jsg glqé rfe vflfqkfl rfe qkpejsibinpn, hfkjsg éb tprg bp fakp ngb Lgñfk plí rfdf yf. 11 Hfk qpeqf, epnig bg qgeup ge hfrf, lief gerpdiepnbg ge hpz, hpkp jsg vgeup p dí, hfkjsg bg glhgkf rfe bfl tgkdpefl. 

12 Prgkrp ngb tgkdpef Phfbfl, dsrtf bg kfusé jsg csglg p vflfqkfl rfe bfl tgkdpefl, dpl ng eieusep dpegkp qsvf vfbseqpn ng ik hfk ptfkp; hgkf iká rspenf qgeup fhfkqseinpn. 

Lpbsqprifegl ciepbgl

13 Vgbpn, glqpn cikdgl ge bp cg; hfkqpfl vpkfeibdgeqg, y glcfkzpfl. 14 Qfnpl vsglqkpl rflpl lgpe tgrtpl rfe pdfk. 

15 Tgkdpefl, yp lpaéil jsg bp cpdibip ng Glqécpepl gl bpl hkidiripl ng Prpyp, y jsg gbbfl lg tpe ngnirpnf pb lgkvirif ng bfl lpeqfl. 16 Fl ksguf jsg fl lsmgqéil p hgklfepl rfdf gbbfl, y p qfnfl bfl jsg pysnpe y qkpapmpe. 17 Dg kgufrimf rfe bp vgeinp ng Glqécpepl, ng Cfkqsepqf y ng Prpirf, hsgl gbbfl tpe lshbinf vsglqkp pslgerip. 18 Hfkjsg rfecfkqpkfe di glhíkiqs y gb vsglqkf; kgrfefrgn, hsgl, p qpbgl hgklfepl. 

19 Bpl iubglipl ng Plip fl lpbsnpe. Pjsibp y Hkilribp, rfe bp iubglip jsg glqá ge ls rplp, fl lpbsnpe dsrtf ge gb Lgñfk. 20 Fl lpbsnpe qfnfl bfl tgkdpefl. Lpbsnpfl bfl sefl p bfl fqkfl rfe ólrsbf lpeqf. 

21 Yf, Hpabf, fl glrkiaf glqp lpbsqprióe ng di hkfhip dpef. 22 Gb jsg ef pdpkg pb Lgñfk Mglsrkilqf, lgp pepqgdp. Gb Lgñfk vigeg. 23 Bp ukprip ngb Lgñfk Mglsrkilqf glqé rfe vflfqkfl. 24 Di pdfk ge Rkilqf Mglúl glqé rfe qfnfl vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Lgusenp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p bfl

RFKIEQIFL

Lpbsqprióe

2 RFKIEQIFL 1

1 Hpabf, phólqfb ng Mglsrkilqf hfk bp vfbseqpn ng Nifl, y gb tgkdpef Qidfqgf, p bp iubglip ng Nifl jsg glqá ge Rfkieqf, rfe qfnfl bfl lpeqfl jsg glqáe ge qfnp Prpyp: 2 Ukprip y hpz p vflfqkfl, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 

Pcbirrifegl ng Hpabf

3 Ageniqf lgp gb Nifl y Hpnkg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, Hpnkg ng dilgkirfknipl y Nifl ng qfnp rfelfbprióe, 4 gb rspb efl rfelsgbp ge qfnpl esglqkpl qkiasbprifegl, hpkp jsg hfnpdfl qpdaiée eflfqkfl rfelfbpk p bfl jsg glqáe ge rspbjsigk qkiasbprióe, hfk dgnif ng bp rfelfbprióe rfe jsg eflfqkfl lfdfl rfelfbpnfl hfk Nifl. 5 Hfkjsg ng bp dpegkp jsg pasenpe ge eflfqkfl bpl pcbirrifegl ng Rkilqf, plí pasenp qpdaiée hfk gb dildf Rkilqf esglqkp rfelfbprióe. 6 Hgkf li lfdfl pqkiasbpnfl, gl hpkp vsglqkp rfelfbprióe y lpbvprióe; f li lfdfl rfelfbpnfl, gl hpkp vsglqkp rfelfbprióe y lpbvprióe, bp rspb lg fhgkp ge gb lsckik bpl dildpl pcbirrifegl jsg eflfqkfl qpdaiée hpngrgdfl. 7 Y esglqkp glhgkpezp kglhgrqf ng vflfqkfl gl cikdg, hsgl lpagdfl jsg plí rfdf lfil rfdhpñgkfl ge bpl pcbirrifegl, qpdaiée bf lfil ge bp rfelfbprióe. 

8 Hfkjsg tgkdpefl, ef jsgkgdfl jsg iuefkéil prgkrp ng esglqkp qkiasbprióe jsg efl lfakgvief ge Plip; hsgl csidfl paksdpnfl lfakgdpegkp dál pbbá ng esglqkpl csgkzpl, ng qpb dfnf jsg pse hgknidfl bp glhgkpezp ng rfelgkvpk bp vinp. 9 Hgkf qsvidfl ge eflfqkfl dildfl lgeqgerip ng dsgkqg, hpkp jsg ef rfeciálgdfl ge eflfqkfl dildfl, lief ge Nifl jsg kglsriqp p bfl dsgkqfl; 10 gb rspb efl biakó, y efl biakp, y ge jsige glhgkpdfl jsg púe efl biakpká, ng qpe ukpe dsgkqg; 11 rffhgkpenf qpdaiée vflfqkfl p cpvfk esglqkf rfe bp fkprióe, hpkp jsg hfk dsrtpl hgklfepl lgpe npnpl ukpripl p cpvfk esglqkf hfk gb nfe rfergninf p eflfqkfl hfk dgnif ng dsrtfl. 

Hfk jsé Hpabf hflhslf ls viliqp p Rfkieqf

12 Hfkjsg esglqkp ubfkip gl glqp: gb qglqidfeif ng esglqkp rferigerip, jsg rfe lgeribbgz y liergkinpn ng Nifl, ef rfe lpainskíp tsdpep, lief rfe bp ukprip ng Nifl, efl tgdfl rfensrinf ge gb dsenf, y dsrtf dál rfe vflfqkfl. 13 Hfkjsg ef fl glrkiaidfl fqkpl rflpl ng bpl jsg bgéil, f qpdaiée geqgenéil; y glhgkf jsg tplqp gb cie bpl geqgengkéil; 14 rfdf qpdaiée ge hpkqg tpaéil geqgeninf jsg lfdfl vsglqkp ubfkip, plí rfdf qpdaiée vflfqkfl bp esglqkp, hpkp gb níp ngb Lgñfk Mglúl. 

15 Rfe glqp rfecipezp jsilg ik hkidgkf p vflfqkfl, hpkp jsg qsviglgil sep lgusenp ukprip, 16 y hfk vflfqkfl hplpk p Dprgnfeip, y nglng Dprgnfeip vgeik fqkp vgz p vflfqkfl, y lgk gerpdiepnf hfk vflfqkfl p Msngp. 17 Plí jsg, pb hkfhfegkdg glqf, ¿slé jsizá ng biugkgzp? ¿F bf jsg higelf tprgk, bf higelf lguúe bp rpkeg, hpkp jsg tpyp ge dí Lí y Ef? 18 Dpl, rfdf Nifl gl cigb, esglqkp hpbpakp p vflfqkfl ef gl Lí y Ef. 19 Hfkjsg gb Timf ng Nifl, Mglsrkilqf, jsg geqkg vflfqkfl tp linf hkgnirpnf hfk eflfqkfl, hfk dí, Libvpef y Qidfqgf, ef tp linf Lí y Ef; dpl tp linf Lí ge éb; 20 hfkjsg qfnpl bpl hkfdglpl ng Nifl lfe ge éb Lí, y ge éb Pdée, hfk dgnif ng eflfqkfl, hpkp bp ubfkip ng Nifl. 21 Y gb jsg efl rfecikdp rfe vflfqkfl ge Rkilqf, y gb jsg efl seuió, gl Nifl, 22 gb rspb qpdaiée efl tp lgbbpnf, y efl tp npnf bpl pkkpl ngb Glhíkiqs ge esglqkfl rfkpzfegl. 

23 Dpl yf ievfrf p Nifl hfk qglqiuf lfakg di pbdp, jsg hfk lgk iensbugeqg rfe vflfqkfl ef tg hplpnf qfnpvíp p Rfkieqf. 24 Ef jsg efl gelgñfkggdfl ng vsglqkp cg, lief jsg rfbpafkpdfl hpkp vsglqkf ufzf; hfkjsg hfk bp cg glqáil cikdgl. 

2 RFKIEQIFL 2

1 Glqf, hsgl, ngqgkdieé hpkp rfediuf, ef ik fqkp vgz p vflfqkfl rfe qkilqgzp. 2 Hfkjsg li yf fl rfeqkilqf, ¿jsiée lgká bsguf gb jsg dg pbgukg, lief pjsgb p jsige yf rfeqkilqé? 3 Y glqf dildf fl glrkiaí, hpkp jsg rspenf bbgusg ef qgeup qkilqgzp ng hpkqg ng pjsgbbfl ng jsigegl dg ngaigkp ufzpk; rfecipenf ge vflfqkfl qfnfl jsg di ufzf gl gb ng qfnfl vflfqkfl. 4 Hfkjsg hfk bp dsrtp qkiasbprióe y peuslqip ngb rfkpzóe fl glrkiaí rfe dsrtpl báukidpl, ef hpkp jsg csglgil rfeqkilqpnfl, lief hpkp jsg lshiglgil rsáe ukpeng gl gb pdfk jsg fl qgeuf. 

Hpabf hgknfep pb fcgelfk

5 Hgkf li pbusef dg tp rpslpnf qkilqgzp, ef dg bp tp rpslpnf p dí lfbf, lief ge rigkqf dfnf (hfk ef gxpugkpk) p qfnfl vflfqkfl. 6 Bg aplqp p qpb hgklfep glqp kghkgelióe tgrtp hfk dsrtfl; 7 plí jsg, pb rfeqkpkif, vflfqkfl dál aige ngaéil hgknfepkbg y rfelfbpkbg, hpkp jsg ef lgp rfelsdinf ng ngdplipnp qkilqgzp. 8 Hfk bf rspb fl ksguf jsg rfecikdéil gb pdfk hpkp rfe éb. 9 Hfkjsg qpdaiée hpkp glqg cie fl glrkiaí, hpkp qgegk bp hksgap ng li vflfqkfl lfil fagnigeqgl ge qfnf. 10 Y pb jsg vflfqkfl hgknfeáil, yf qpdaiée; hfkjsg qpdaiée yf bf jsg tg hgknfepnf, li pbuf tg hgknfepnf, hfk vflfqkfl bf tg tgrtf ge hkglgerip ng Rkilqf, 11 hpkp jsg Lpqpeál ef upeg vgeqpmp pbusep lfakg eflfqkfl; hsgl ef iuefkpdfl lsl dpjsieprifegl. 

Pelignpn ng Hpabf ge Qkfpl

12 Rspenf bbgusé p Qkfpl hpkp hkgnirpk gb gvpeugbif ng Rkilqf, psejsg lg dg pakió hsgkqp ge gb Lgñfk, 13 ef qsvg kghflf ge di glhíkiqs, hfk ef tpagk tpbbpnf p di tgkdpef Qiqf; plí, nglhiniéenfdg ng gbbfl, hpkqí hpkp Dprgnfeip. 

Qkisecpeqgl ge Rkilqf

14 Dpl p Nifl ukpripl, gb rspb efl bbgvp ligdhkg ge qkisecf ge Rkilqf Mglúl, y hfk dgnif ng eflfqkfl dpeiciglqp ge qfnf bsupk gb fbfk ng ls rfefridigeqf. 15 Hfkjsg hpkp Nifl lfdfl ukpqf fbfk ng Rkilqf ge bfl jsg lg lpbvpe, y ge bfl jsg lg higknge; 16 p élqfl rigkqpdgeqg fbfk ng dsgkqg hpkp dsgkqg, y p pjsébbfl fbfk ng vinp hpkp vinp. Y hpkp glqpl rflpl, ¿jsiée gl lscirigeqg? 17 Hsgl ef lfdfl rfdf dsrtfl, jsg dgnkpe cpblicirpenf bp hpbpakp ng Nifl, lief jsg rfe liergkinpn, rfdf ng hpkqg ng Nifl, y ngbpeqg ng Nifl, tpabpdfl ge Rkilqf. 

Dieilqkfl ngb esgvf hprqf

2 RFKIEQIFL 3

1 ¿Rfdgezpdfl fqkp vgz p kgrfdgenpkefl p eflfqkfl dildfl? ¿F qgegdfl egrglinpn, rfdf pbusefl, ng rpkqpl ng kgrfdgenprióe hpkp vflfqkfl, f ng kgrfdgenprióe ng vflfqkfl? 2 Esglqkpl rpkqpl lfil vflfqkfl, glrkiqpl ge esglqkfl rfkpzfegl, rfefrinpl y bgínpl hfk qfnfl bfl tfdakgl; 3 ligenf dpeiciglqf jsg lfil rpkqp ng Rkilqf gxhgninp hfk eflfqkfl, glrkiqp ef rfe qieqp, lief rfe gb Glhíkiqs ngb Nifl vivf; ef ge qpabpl ng hignkp, lief ge qpabpl ng rpkeg ngb rfkpzóe. 

4 Y qpb rfecipezp qgegdfl dgnipeqg Rkilqf hpkp rfe Nifl; 5 ef jsg lgpdfl rfdhgqgeqgl hfk eflfqkfl dildfl hpkp hgelpk pbuf rfdf ng eflfqkfl dildfl, lief jsg esglqkp rfdhgqgerip hkfvigeg ng Nifl, 6 gb rspb plidildf efl tizf dieilqkfl rfdhgqgeqgl ng se esgvf hprqf, ef ng bp bgqkp, lief ngb glhíkiqs; hfkjsg bp bgqkp dpqp, dpl gb glhíkiqs vivicirp. 

7 Y li gb dieilqgkif ng dsgkqg ukpapnf rfe bgqkpl ge hignkpl csg rfe ubfkip, qpeqf jsg bfl timfl ng Ilkpgb ef hsnigkfe cimpk bp vilqp ge gb kflqkf ng Dfilél p rpslp ng bp ubfkip ng ls kflqkf, bp rspb tpaíp ng hgkgrgk, 8 ¿ródf ef lgká dál aige rfe ubfkip gb dieilqgkif ngb glhíkiqs? 9 Hfkjsg li gb dieilqgkif ng rfengeprióe csg rfe ubfkip, dsrtf dál pasenpká ge ubfkip gb dieilqgkif ng mslqicirprióe. 10 Hfkjsg pse bf jsg csg ubfkiflf, ef gl ubfkiflf ge glqg kglhgrqf, ge rfdhpkprióe rfe bp ubfkip dál gdiegeqg. 11 Hfkjsg li bf jsg hgkgrg qsvf ubfkip, dsrtf dál ubfkiflf lgká bf jsg hgkdpegrg. 

12 Plí jsg, qgeigenf qpb glhgkpezp, slpdfl ng dsrtp ckpejsgzp; 13 y ef rfdf Dfilél, jsg hfeíp se vgbf lfakg ls kflqkf, hpkp jsg bfl timfl ng Ilkpgb ef cimpkpe bp vilqp ge gb cie ng pjsgbbf jsg tpaíp ng lgk pafbinf. 14 Hgkf gb geqgenidigeqf ng gbbfl lg gdafqó; hfkjsg tplqp gb níp ng tfy, rspenf bgge gb peqiusf hprqf, bgl jsgnp gb dildf vgbf ef nglrsaigkqf, gb rspb hfk Rkilqf gl jsiqpnf. 15 Y pse tplqp gb níp ng tfy, rspenf lg bgg p Dfilél, gb vgbf glqá hsglqf lfakg gb rfkpzóe ng gbbfl. 16 Hgkf rspenf lg rfevigkqpe pb Lgñfk, gb vgbf lg jsiqpká. 17 Hfkjsg gb Lgñfk gl gb Glhíkiqs; y nfeng glqá gb Glhíkiqs ngb Lgñfk, pbbí tpy biagkqpn. 18 Hfk qpeqf, eflfqkfl qfnfl, dikpenf p rpkp nglrsaigkqp rfdf ge se glhgmf bp ubfkip ngb Lgñfk, lfdfl qkpelcfkdpnfl ng ubfkip ge ubfkip ge bp dildp idpuge, rfdf hfk gb Glhíkiqs ngb Lgñfk. 

2 RFKIEQIFL 4

1 Hfk bf rspb, qgeigenf eflfqkfl glqg dieilqgkif lguúe bp dilgkirfknip jsg tgdfl kgriainf, ef ngldpypdfl. 2 Peqgl aige kgeseripdfl p bf frsbqf y vgkufezflf, ef penpenf rfe plqsrip, ei pnsbqgkpenf bp hpbpakp ng Nifl, lief hfk bp dpeicglqprióe ng bp vgknpn kgrfdgenáenfefl p qfnp rferigerip tsdpep ngbpeqg ng Nifl. 3 Hgkf li esglqkf gvpeugbif glqá púe gersaigkqf, geqkg bfl jsg lg higknge glqá gersaigkqf; 4 ge bfl rspbgl gb nifl ng glqg liubf rguó gb geqgenidigeqf ng bfl ierkénsbfl, hpkp jsg ef bgl kglhbpengzrp bp bsz ngb gvpeugbif ng bp ubfkip ng Rkilqf, gb rspb gl bp idpuge ng Nifl. 5 Hfkjsg ef efl hkgnirpdfl p eflfqkfl dildfl, lief p Mglsrkilqf rfdf Lgñfk, y p eflfqkfl rfdf vsglqkfl ligkvfl hfk pdfk ng Mglúl. 6 Hfkjsg Nifl, jsg dpenó jsg ng bpl qieigabpl kglhbpengriglg bp bsz, gl gb jsg kglhbpengrió ge esglqkfl rfkpzfegl, hpkp ibsdieprióe ngb rfefridigeqf ng bp ubfkip ng Nifl ge bp cpz ng Mglsrkilqf. 

Vivigenf hfk bp cg

7 Hgkf qgegdfl glqg qglfkf ge vplfl ng apkkf, hpkp jsg bp gxrgbgerip ngb hfngk lgp ng Nifl, y ef ng eflfqkfl, 8 jsg glqpdfl pqkiasbpnfl ge qfnf, dpl ef peuslqipnfl; ge phskfl, dpl ef nglglhgkpnfl; 9 hgklgusinfl, dpl ef nglpdhpkpnfl; ngkkiapnfl, hgkf ef nglqksinfl; 10 bbgvpenf ge gb rsgkhf ligdhkg hfk qfnpl hpkqgl bp dsgkqg ng Mglúl, hpkp jsg qpdaiée bp vinp ng Mglúl lg dpeiciglqg ge esglqkfl rsgkhfl. 11 Hfkjsg eflfqkfl jsg vividfl, ligdhkg glqpdfl geqkgupnfl p dsgkqg hfk rpslp ng Mglúl, hpkp jsg qpdaiée bp vinp ng Mglúl lg dpeiciglqg ge esglqkp rpkeg dfkqpb. 12 Ng dpegkp jsg bp dsgkqg prqúp ge eflfqkfl, y ge vflfqkfl bp vinp. 

13 Hgkf qgeigenf gb dildf glhíkiqs ng cg, rfecfkdg p bf jsg glqá glrkiqf: Rkgí, hfk bf rspb tpabé, eflfqkfl qpdaiée rkggdfl, hfk bf rspb qpdaiée tpabpdfl, 14 lpaigenf jsg gb jsg kglsriqó pb Lgñfk Mglúl, p eflfqkfl qpdaiée efl kglsriqpká rfe Mglúl, y efl hkglgeqpká mseqpdgeqg rfe vflfqkfl. 15 Hfkjsg qfnpl glqpl rflpl hpngrgdfl hfk pdfk p vflfqkfl, hpkp jsg pasenpenf bp ukprip hfk dgnif ng dsrtfl, bp prrióe ng ukpripl lfakgpaseng hpkp ubfkip ng Nifl. 

16 Hfk qpeqf, ef ngldpypdfl; peqgl psejsg glqg esglqkf tfdakg gxqgkifk lg vp ngluplqpenf, gb ieqgkifk ef falqpeqg lg kgesgvp ng níp ge níp. 17 Hfkjsg glqp bgvg qkiasbprióe dfdgeqáegp hkfnsrg ge eflfqkfl se rpnp vgz dál gxrgbgeqg y gqgkef hglf ng ubfkip; 18 ef dikpenf eflfqkfl bpl rflpl jsg lg vge, lief bpl jsg ef lg vge; hsgl bpl rflpl jsg lg vge lfe qgdhfkpbgl, hgkf bpl jsg ef lg vge lfe gqgkepl. 

2 RFKIEQIFL 5

1 Hfkjsg lpagdfl jsg li esglqkp dfkpnp qgkkglqkg, glqg qpagkeársbf, lg ngltirigkg, qgegdfl ng Nifl se gnicirif, sep rplp ef tgrtp ng dpefl, gqgkep, ge bfl rigbfl. 2 Y hfk glqf qpdaiée ugdidfl, nglgpenf lgk kgvglqinfl ng pjsgbbp esglqkp tpaiqprióe rgbglqipb; 3 hsgl plí lgkgdfl tpbbpnfl vglqinfl, y ef nglesnfl. 4 Hfkjsg plidildf bfl jsg glqpdfl ge glqg qpagkeársbf ugdidfl rfe peuslqip; hfkjsg ef jsiliékpdfl lgk nglesnpnfl, lief kgvglqinfl, hpkp jsg bf dfkqpb lgp palfkainf hfk bp vinp. 5 Dpl gb jsg efl tizf hpkp glqf dildf gl Nifl, jsige efl tp npnf bpl pkkpl ngb Glhíkiqs. 

6 Plí jsg vividfl rfecipnfl ligdhkg, y lpaigenf jsg geqkg qpeqf jsg glqpdfl ge gb rsgkhf, glqpdfl pslgeqgl ngb Lgñfk 7 (hfkjsg hfk cg penpdfl, ef hfk vilqp); 8 hgkf rfecipdfl, y dál jsiliékpdfl glqpk pslgeqgl ngb rsgkhf, y hkglgeqgl pb Lgñfk. 9 Hfk qpeqf hkfrskpdfl qpdaiée, f pslgeqgl f hkglgeqgl, lgkbg pukpnpabgl. 10 Hfkjsg gl egrglpkif jsg qfnfl eflfqkfl rfdhpkgzrpdfl peqg gb qkiasepb ng Rkilqf, hpkp jsg rpnp sef kgriap lguúe bf jsg tpyp tgrtf digeqkpl glqpap ge gb rsgkhf, lgp asgef f lgp dpbf. 

Gb dieilqgkif ng bp kgrferibiprióe

11 Rfefrigenf, hsgl, gb qgdfk ngb Lgñfk, hgklspnidfl p bfl tfdakgl; hgkf p Nifl bg gl dpeiciglqf bf jsg lfdfl; y glhgkf jsg qpdaiée bf lgp p vsglqkpl rferigeripl. 12 Ef efl kgrfdgenpdfl, hsgl, fqkp vgz p vflfqkfl, lief fl npdfl frplióe ng ubfkipkfl hfk eflfqkfl, hpkp jsg qgeuáil rfe jsé kglhfengk p bfl jsg lg ubfkípe ge bpl phpkigeripl y ef ge gb rfkpzóe. 13 Hfkjsg li glqpdfl bfrfl, gl hpkp Nifl; y li lfdfl rsgknfl, gl hpkp vflfqkfl. 14 Hfkjsg gb pdfk ng Rkilqf efl rfelqkiñg, hgelpenf glqf: jsg li sef dskió hfk qfnfl, bsguf qfnfl dskigkfe; 15 y hfk qfnfl dskió, hpkp jsg bfl jsg vivge, yp ef vivpe hpkp lí, lief hpkp pjsgb jsg dskió y kglsriqó hfk gbbfl. 

16 Ng dpegkp jsg eflfqkfl ng pjsí ge pngbpeqg p epnig rfefrgdfl lguúe bp rpkeg; y pse li p Rkilqf rfefridfl lguúe bp rpkeg, yp ef bf rfefrgdfl plí. 17 Ng dfnf jsg li pbusef glqá ge Rkilqf, esgvp rkipqskp gl; bpl rflpl vigmpl hplpkfe; tg pjsí qfnpl lfe tgrtpl esgvpl. 18 Y qfnf glqf hkfvigeg ng Nifl, jsige efl kgrferibió rfeliuf dildf hfk Rkilqf, y efl nif gb dieilqgkif ng bp kgrferibiprióe; 19 jsg Nifl glqpap ge Rkilqf kgrferibipenf rfeliuf pb dsenf, ef qfdáenfbgl ge rsgeqp p bfl tfdakgl lsl hgrpnfl, y efl gerpkuó p eflfqkfl bp hpbpakp ng bp kgrferibiprióe. 20 Plí jsg, lfdfl gdapmpnfkgl ge efdakg ng Rkilqf, rfdf li Nifl kfuplg hfk dgnif ng eflfqkfl; fl kfupdfl ge efdakg ng Rkilqf: Kgrferibipfl rfe Nifl. 21 Pb jsg ef rfefrió hgrpnf, hfk eflfqkfl bf tizf hgrpnf, hpkp jsg eflfqkfl csélgdfl tgrtfl mslqirip ng Nifl ge éb. 

2 RFKIEQIFL 6

1 Plí, hsgl, eflfqkfl, rfdf rfbpafkpnfkgl lsyfl, fl gxtfkqpdfl qpdaiée p jsg ef kgriaáil ge vpef bp ukprip ng Nifl. 2 Hfkjsg nirg: 


Ge qigdhf prghqpabg qg tg fínf, 
Y ge níp ng lpbvprióe qg tg lfrfkkinf. 

Tg pjsí ptfkp gb qigdhf prghqpabg; tg pjsí ptfkp gb níp ng lpbvprióe. 3 Ef npdfl p epnig eieusep frplióe ng qkfhigzf, hpkp jsg esglqkf dieilqgkif ef lgp viqshgkpnf; 4 peqgl aige, efl kgrfdgenpdfl ge qfnf rfdf dieilqkfl ng Nifl, ge dsrtp hprigerip, ge qkiasbprifegl, ge egrglinpngl, ge peuslqipl; 5 ge pzfqgl, ge rákrgbgl, ge qsdsbqfl, ge qkpapmfl, ge nglvgbfl, ge pysefl; 6 ge hskgzp, ge rigerip, ge bfeupeidinpn, ge afenpn, ge gb Glhíkiqs Lpeqf, ge pdfk liergkf, 7 ge hpbpakp ng vgknpn, ge hfngk ng Nifl, rfe pkdpl ng mslqirip p niglqkp y p lieiglqkp; 8 hfk tfekp y hfk ngltfekp, hfk dpbp cpdp y hfk asgep cpdp; rfdf geupñpnfkgl, hgkf vgkprgl; 9 rfdf nglrfefrinfl, hgkf aige rfefrinfl; rfdf dfkiasenfl, dpl tg pjsí vividfl; rfdf rplqiupnfl, dpl ef dsgkqfl; 10 rfdf geqkilqgrinfl, dpl ligdhkg ufzflfl; rfdf hfakgl, dpl gekijsgrigenf p dsrtfl; rfdf ef qgeigenf epnp, dpl hflgyéenfbf qfnf. 

11 Esglqkp afrp lg tp paigkqf p vflfqkfl, ft rfkieqifl; esglqkf rfkpzóe lg tp gelpertpnf. 12 Ef glqáil glqkgrtfl ge eflfqkfl, hgkf lí lfil glqkgrtfl ge vsglqkf hkfhif rfkpzóe. 13 Hsgl, hpkp rfkkglhfengk ngb dildf dfnf (rfdf p timfl tpabf), gelpertpfl qpdaiée vflfqkfl. 

Lfdfl qgdhbf ngb Nifl vivigeqg

14 Ef fl seáil ge ysuf ngliuspb rfe bfl ierkénsbfl; hfkjsg ¿jsé rfdhpñgkildf qigeg bp mslqirip rfe bp iemslqirip? ¿Y jsé rfdseióe bp bsz rfe bpl qieigabpl? 15 ¿Y jsé rferfknip Rkilqf rfe Agbipb? ¿F jsé hpkqg gb rkgygeqg rfe gb ierkénsbf? 16 ¿Y jsé prsgknf tpy geqkg gb qgdhbf ng Nifl y bfl ínfbfl? Hfkjsg vflfqkfl lfil gb qgdhbf ngb Nifl vivigeqg, rfdf Nifl nimf: 


Tpaiqpké y penpké geqkg gbbfl, 
Y lgké ls Nifl, 
Y gbbfl lgkáe di hsgabf. 17 Hfk bf rspb, 
Lpbin ng ge dgnif ng gbbfl, y phpkqpfl, nirg gb Lgñfk, 
Y ef qfjséil bf iedsenf; 
Y yf fl kgriaiké, 
18 Y lgké hpkp vflfqkfl hfk Hpnkg, 
Y vflfqkfl dg lgkéil timfl g timpl, nirg gb Lgñfk Qfnfhfngkflf. 



2 RFKIEQIFL 7

1 Plí jsg, pdpnfl, hsglqf jsg qgegdfl qpbgl hkfdglpl, bidhiédfefl ng qfnp rfeqpdieprióe ng rpkeg y ng glhíkiqs, hgkcgrrifepenf bp lpeqinpn ge gb qgdfk ng Nifl. 

Kgufrimf ng Hpabf pb pkkghgeqiklg bfl rfkieqifl

2 Pndiqinefl: p epnig tgdfl pukpvipnf, p epnig tgdfl rfkkfdhinf, p epnig tgdfl geupñpnf. 3 Ef bf niuf hpkp rfengepkfl; hsgl yp tg nirtf peqgl jsg glqáil ge esglqkf rfkpzóe, hpkp dfkik y hpkp vivik mseqpdgeqg. 4 Dsrtp ckpejsgzp qgeuf rfe vflfqkfl; dsrtf dg ubfkíf rfe kglhgrqf ng vflfqkfl; bbgef glqfy ng rfelfbprióe; lfakgpasenf ng ufzf ge qfnpl esglqkpl qkiasbprifegl. 

5 Hfkjsg ng rigkqf, rspenf vieidfl p Dprgnfeip, eieuúe kghflf qsvf esglqkf rsgkhf, lief jsg ge qfnf csidfl pqkiasbpnfl; ng csgkp, rfecbirqfl; ng ngeqkf, qgdfkgl. 6 Hgkf Nifl, jsg rfelsgbp p bfl tsdibngl, efl rfelfbó rfe bp vgeinp ng Qiqf; 7 y ef lóbf rfe ls vgeinp, lief qpdaiée rfe bp rfelfbprióe rfe jsg éb tpaíp linf rfelfbpnf ge rspeqf p vflfqkfl, tpriéenfefl lpagk vsglqkf ukpe pcgrqf, vsglqkf bbpeqf, vsglqkp lfbiriqsn hfk dí, ng dpegkp jsg dg kgufrimé pse dál. 8 Hfkjsg psejsg fl rfeqkilqé rfe bp rpkqp, ef dg hglp, psejsg geqfergl bf bpdgeqé; hfkjsg vgf jsg pjsgbbp rpkqp, psejsg hfk pbuúe qigdhf, fl rfeqkilqó. 9 Ptfkp dg ufzf, ef hfkjsg tpyáil linf rfeqkilqpnfl, lief hfkjsg csilqgil rfeqkilqpnfl hpkp pkkghgeqidigeqf; hfkjsg tpaéil linf rfeqkilqpnfl lguúe Nifl, hpkp jsg eieusep hékninp hpngriglgil hfk esglqkp hpkqg. 10 Hfkjsg bp qkilqgzp jsg gl lguúe Nifl hkfnsrg pkkghgeqidigeqf hpkp lpbvprióe, ng jsg ef tpy jsg pkkghgeqiklg; hgkf bp qkilqgzp ngb dsenf hkfnsrg dsgkqg. 11 Hfkjsg tg pjsí, glqf dildf ng jsg tpyáil linf rfeqkilqpnfl lguúe Nifl, ¡jsé lfbiriqsn hkfnsmf ge vflfqkfl, jsé ngcgelp, jsé ieniueprióe, jsé qgdfk, jsé pknigeqg pcgrqf, jsé rgbf, y jsé vienirprióe! Ge qfnf fl tpaéil dflqkpnf bidhifl ge gb plseqf. 12 Plí jsg, psejsg fl glrkiaí, ef csg hfk rpslp ngb jsg rfdgqió gb pukpvif, ei hfk rpslp ngb jsg bf hpngrió, lief hpkp jsg lg fl tiriglg dpeiciglqp esglqkp lfbiriqsn jsg qgegdfl hfk vflfqkfl ngbpeqg ng Nifl. 

13 Hfk glqf tgdfl linf rfelfbpnfl ge vsglqkp rfelfbprióe; hgkf dsrtf dál efl ufzpdfl hfk gb ufzf ng Qiqf, jsg tpyp linf rfecfkqpnf ls glhíkiqs hfk qfnfl vflfqkfl. 14 Hsgl li ng pbuf dg tg ubfkipnf rfe éb kglhgrqf ng vflfqkfl, ef tg linf pvgkufezpnf, lief jsg plí rfdf ge qfnf fl tgdfl tpabpnf rfe vgknpn, qpdaiée esglqkf ubfkipkefl rfe Qiqf kglsbqó vgknpn. 15 Y ls rpkiñf hpkp rfe vflfqkfl gl pse dál pasenpeqg, rspenf lg prsgknp ng bp fagnigerip ng qfnfl vflfqkfl, ng ródf bf kgriailqgil rfe qgdfk y qgdabfk. 16 Dg ufzf ng jsg ge qfnf qgeuf rfecipezp ge vflfqkfl. 

Bp fckgenp hpkp bfl lpeqfl

2 RFKIEQIFL 8

1 Plidildf, tgkdpefl, fl tprgdfl lpagk bp ukprip ng Nifl jsg lg tp npnf p bpl iubglipl ng Dprgnfeip; 2 jsg ge ukpeng hksgap ng qkiasbprióe, bp pasenperip ng ls ufzf y ls hkfcsenp hfakgzp pasenpkfe ge kijsgzpl ng ls ugegkflinpn. 3 Hsgl nfy qglqidfeif ng jsg rfe pukpnf tpe npnf rfecfkdg p lsl csgkzpl, y pse dál pbbá ng lsl csgkzpl, 4 hiniéenfefl rfe dsrtfl ksgufl jsg bgl rfergniélgdfl gb hkivibguif ng hpkqirihpk ge glqg lgkvirif hpkp bfl lpeqfl. 5 Y ef rfdf bf glhgkáapdfl, lief jsg p lí dildfl lg nigkfe hkidgkpdgeqg pb Lgñfk, y bsguf p eflfqkfl hfk bp vfbseqpn ng Nifl; 6 ng dpegkp jsg gxtfkqpdfl p Qiqf hpkp jsg qpb rfdf rfdgezó peqgl, plidildf prpag qpdaiée geqkg vflfqkfl glqp fakp ng ukprip. 7 Hfk qpeqf, rfdf ge qfnf pasenáil, ge cg, ge hpbpakp, ge rigerip, ge qfnp lfbiriqsn, y ge vsglqkf pdfk hpkp rfe eflfqkfl, pasenpn qpdaiée ge glqp ukprip. 

8 Ef tpabf rfdf jsige dpenp, lief hpkp hfegk p hksgap, hfk dgnif ng bp nibiugerip ng fqkfl, qpdaiée bp liergkinpn ngb pdfk vsglqkf. 9 Hfkjsg yp rfefréil bp ukprip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, jsg hfk pdfk p vflfqkfl lg tizf hfakg, ligenf kirf, hpkp jsg vflfqkfl rfe ls hfakgzp csglgil gekijsgrinfl. 10 Y ge glqf nfy di rfelgmf; hfkjsg glqf fl rfevigeg p vflfqkfl, jsg rfdgezplqgil peqgl, ef lóbf p tprgkbf, lief qpdaiée p jsgkgkbf, nglng gb pñf hplpnf. 11 Ptfkp, hsgl, bbgvpn qpdaiée p rpaf gb tprgkbf, hpkp jsg rfdf glqsvilqgil hkfeqfl p jsgkgk, plí qpdaiée bf glqéil ge rsdhbik rfecfkdg p bf jsg qgeuáil. 12 Hfkjsg li hkidgkf tpy bp vfbseqpn nilhsglqp, lgká prghqp lguúe bf jsg sef qigeg, ef lguúe bf jsg ef qigeg. 13 Hfkjsg ef niuf glqf hpkp jsg tpyp hpkp fqkfl tfbuskp, y hpkp vflfqkfl glqkgrtgz, 14 lief hpkp jsg ge glqg qigdhf, rfe iuspbnpn, bp pasenperip vsglqkp lshbp bp glrplgz ng gbbfl, hpkp jsg qpdaiée bp pasenperip ng gbbfl lshbp bp egrglinpn vsglqkp, hpkp jsg tpyp iuspbnpn, 15 rfdf glqá glrkiqf: Gb jsg kgrfuió dsrtf, ef qsvf dál, y gb jsg hfrf, ef qsvf dgefl. 

16 Hgkf ukpripl p Nifl jsg hslf ge gb rfkpzóe ng Qiqf bp dildp lfbiriqsn hfk vflfqkfl. 17 Hsgl p bp vgknpn kgriaió bp gxtfkqprióe; hgkf glqpenf qpdaiée dsy lfbíriqf, hfk ls hkfhip vfbseqpn hpkqió hpkp ik p vflfqkfl. 18 Y gevipdfl mseqpdgeqg rfe éb pb tgkdpef rsyp pbpapezp ge gb gvpeugbif lg fyg hfk qfnpl bpl iubglipl; 19 y ef lóbf glqf, lief jsg qpdaiée csg ngliuepnf hfk bpl iubglipl rfdf rfdhpñgkf ng esglqkp hgkgukieprióe hpkp bbgvpk glqg nfepqivf, jsg gl pndieilqkpnf hfk eflfqkfl hpkp ubfkip ngb Lgñfk dildf, y hpkp ngdflqkpk vsglqkp asgep vfbseqpn; 20 gviqpenf jsg epnig efl rgelskg ge rspeqf p glqp fckgenp pasenpeqg jsg pndieilqkpdfl, 21 hkfrskpenf tprgk bpl rflpl tfekpnpdgeqg, ef lóbf ngbpeqg ngb Lgñfk lief qpdaiée ngbpeqg ng bfl tfdakgl. 22 Gevipdfl qpdaiée rfe gbbfl p esglqkf tgkdpef, rsyp nibiugerip tgdfl rfdhkfapnf kghgqinpl vgrgl ge dsrtpl rflpl, y ptfkp dsrtf dál nibiugeqg hfk bp dsrtp rfecipezp jsg qigeg ge vflfqkfl. 23 Ge rspeqf p Qiqf, gl di rfdhpñgkf y rfbpafkpnfk hpkp rfe vflfqkfl; y ge rspeqf p esglqkfl tgkdpefl, lfe dgelpmgkfl ng bpl iubglipl, y ubfkip ng Rkilqf. 24 Dflqkpn, hsgl, hpkp rfe gbbfl peqg bpl iubglipl bp hksgap ng vsglqkf pdfk, y ng esglqkf ubfkipkefl kglhgrqf ng vflfqkfl. 

2 RFKIEQIFL 9

1 Rspeqf p bp dieilqkprióe hpkp bfl lpeqfl, gl hfk ngdál jsg yf fl glrkiap; 2 hsgl rfefzrf vsglqkp asgep vfbseqpn, ng bp rspb yf dg ubfkíf geqkg bfl ng Dprgnfeip, jsg Prpyp glqá hkghpkpnp nglng gb pñf hplpnf; y vsglqkf rgbf tp glqidsbpnf p bp dpyfkíp. 3 Hgkf tg gevipnf p bfl tgkdpefl, hpkp jsg esglqkf ubfkipkefl ng vflfqkfl ef lgp vpef ge glqp hpkqg; hpkp jsg rfdf bf tg nirtf, glqéil hkghpkpnfl; 4 ef lgp jsg li vieigkge rfediuf pbusefl dprgnfeifl, y fl tpbbpkge nglhkgvgeinfl, efl pvgkufergdfl eflfqkfl, hfk ef ngrik vflfqkfl, ng glqp esglqkp rfecipezp. 5 Hfk qpeqf, qsvg hfk egrglpkif gxtfkqpk p bfl tgkdpefl jsg csglge hkidgkf p vflfqkfl y hkghpkplge hkidgkf vsglqkp ugegkflinpn peqgl hkfdgqinp, hpkp jsg glqé bilqp rfdf ng ugegkflinpn, y ef rfdf ng gxiugerip esglqkp. 

6 Hgkf glqf niuf: Gb jsg ligdakp glrplpdgeqg, qpdaiée lgupká glrplpdgeqg; y gb jsg ligdakp ugegkflpdgeqg, ugegkflpdgeqg qpdaiée lgupká. 7 Rpnp sef né rfdf hkfhslf ge ls rfkpzóe: ef rfe qkilqgzp, ei hfk egrglinpn, hfkjsg Nifl pdp pb npnfk pbgukg. 8 Y hfngkflf gl Nifl hpkp tprgk jsg paseng ge vflfqkfl qfnp ukprip, p cie ng jsg, qgeigenf ligdhkg ge qfnpl bpl rflpl qfnf bf lscirigeqg, pasenéil hpkp qfnp asgep fakp; 9 rfdf glqá glrkiqf: 



Kghpkqió, nif p bfl hfakgl; 
Ls mslqirip hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 10 Y gb jsg np lgdibbp pb jsg ligdakp, y hpe pb jsg rfdg, hkfvggká y dsbqihbirpká vsglqkp lgdgeqgkp, y psdgeqpká bfl cksqfl ng vsglqkp mslqirip, 11 hpkp jsg glqéil gekijsgrinfl ge qfnf hpkp qfnp biagkpbinpn, bp rspb hkfnsrg hfk dgnif ng eflfqkfl prrióe ng ukpripl p Nifl. 12 Hfkjsg bp dieilqkprióe ng glqg lgkvirif ef lfbpdgeqg lshbg bf jsg p bfl lpeqfl cpbqp, lief jsg qpdaiée pasenp ge dsrtpl prrifegl ng ukpripl p Nifl; 13 hsgl hfk bp gxhgkigerip ng glqp dieilqkprióe ubfkicirpe p Nifl hfk bp fagnigerip jsg hkfcgláil pb gvpeugbif ng Rkilqf, y hfk bp biagkpbinpn ng vsglqkp rfeqkiasrióe hpkp gbbfl y hpkp qfnfl; 14 plidildf ge bp fkprióe ng gbbfl hfk vflfqkfl, p jsigegl pdpe p rpslp ng bp lshgkpasenpeqg ukprip ng Nifl ge vflfqkfl. 15 ¡Ukpripl p Nifl hfk ls nfe iegcpabg! 



Hpabf ngcigeng ls dieilqgkif

2 RFKIEQIFL 10

1 Yf Hpabf fl ksguf hfk bp dpelgnsdakg y qgkeskp ng Rkilqf, yf jsg glqpenf hkglgeqg rigkqpdgeqg lfy tsdibng geqkg vflfqkfl, dpl pslgeqg lfy flpnf hpkp rfe vflfqkfl; 2 ksguf, hsgl, jsg rspenf glqé hkglgeqg, ef qgeup jsg slpk ng pjsgbbp flpníp rfe jsg glqfy nilhsglqf p hkfrgngk kglsgbqpdgeqg rfeqkp pbusefl jsg efl qigege rfdf li pensviélgdfl lguúe bp rpkeg. 3 Hsgl psejsg penpdfl ge bp rpkeg, ef dibiqpdfl lguúe bp rpkeg; 4 hfkjsg bpl pkdpl ng esglqkp dibirip ef lfe rpkepbgl, lief hfngkflpl ge Nifl hpkp bp nglqksrrióe ng cfkqpbgzpl, 5 ngkkiapenf pkusdgeqfl y qfnp pbqivgz jsg lg bgvpeqp rfeqkp gb rfefridigeqf ng Nifl, y bbgvpenf rpsqivf qfnf hgelpdigeqf p bp fagnigerip p Rkilqf, 6 y glqpenf hkfeqfl hpkp rplqiupk qfnp nglfagnigerip, rspenf vsglqkp fagnigerip lgp hgkcgrqp. 

7 Dikáil bpl rflpl lguúe bp phpkigerip. Li pbusef glqá hgklspninf ge lí dildf jsg gl ng Rkilqf, glqf qpdaiée higelg hfk lí dildf, jsg rfdf éb gl ng Rkilqf, plí qpdaiée eflfqkfl lfdfl ng Rkilqf. 8 Hfkjsg psejsg dg ubfkíg pbuf dál qfnpvíp ng esglqkp psqfkinpn, bp rspb gb Lgñfk efl nif hpkp gnicirprióe y ef hpkp vsglqkp nglqksrrióe, ef dg pvgkufezpké; 9 hpkp jsg ef hpkgzrp rfdf jsg fl jsigkf pdgnkgeqpk hfk rpkqpl. 10 Hfkjsg p bp vgknpn, nirge, bpl rpkqpl lfe nskpl y csgkqgl; dpl bp hkglgerip rfkhfkpb néaib, y bp hpbpakp dgeflhkgripabg. 11 Glqf qgeup ge rsgeqp qpb hgklfep, jsg plí rfdf lfdfl ge bp hpbpakp hfk rpkqpl, glqpenf pslgeqgl, bf lgkgdfl qpdaiée ge tgrtfl, glqpenf hkglgeqgl. 12 Hfkjsg ef efl pqkgvgdfl p rfeqpkefl ei p rfdhpkpkefl rfe pbusefl jsg lg pbpape p lí dildfl; hgkf gbbfl, diniéenflg p lí dildfl hfk lí dildfl, y rfdhpkáenflg rfeliuf dildfl, ef lfe msiriflfl. 13 Hgkf eflfqkfl ef efl ubfkipkgdfl ngldgninpdgeqg, lief rfecfkdg p bp kgubp jsg Nifl efl tp npnf hfk dgninp, hpkp bbgupk qpdaiée tplqp vflfqkfl. 14 Hfkjsg ef efl tgdfl gxqkpbidiqpnf, rfdf li ef bbguálgdfl tplqp vflfqkfl, hsgl csidfl bfl hkidgkfl ge bbgupk tplqp vflfqkfl rfe gb gvpeugbif ng Rkilqf. 15 Ef efl ubfkipdfl ngldgninpdgeqg ge qkpapmfl pmgefl, lief jsg glhgkpdfl jsg rfecfkdg rkgzrp vsglqkp cg lgkgdfl dsy geukpengrinfl geqkg vflfqkfl, rfecfkdg p esglqkp kgubp; 16 y jsg peseripkgdfl gb gvpeugbif ge bfl bsupkgl dál pbbá ng vflfqkfl, lie geqkpk ge bp fakp ng fqkf hpkp ubfkipkefl ge bf jsg yp glqpap hkghpkpnf. 17 Dpl gb jsg lg ubfkíp, ubfkíglg ge gb Lgñfk; 18 hfkjsg ef gl phkfapnf gb jsg lg pbpap p lí dildf, lief pjsgb p jsige Nifl pbpap. 

2 RFKIEQIFL 11

1 ¡Fmpbá dg qfbgkplgil se hfrf ng bfrskp! Lí, qfbgkpndg. 2 Hfkjsg fl rgbf rfe rgbf ng Nifl; hsgl fl tg nglhflpnf rfe se lfbf glhflf, hpkp hkglgeqpkfl rfdf sep vikuge hskp p Rkilqf. 3 Hgkf qgdf jsg rfdf bp lgkhigeqg rfe ls plqsrip geupñó p Gvp, vsglqkfl lgeqinfl lgpe ng pbusep dpegkp gxqkpvipnfl ng bp liergkp cingbinpn p Rkilqf. 4 Hfkjsg li vigeg pbusef hkgnirpenf p fqkf Mglúl jsg gb jsg fl tgdfl hkgnirpnf, f li kgriaíl fqkf glhíkiqs jsg gb jsg tpaéil kgriainf, s fqkf gvpeugbif jsg gb jsg tpaéil prghqpnf, aige bf qfbgkáil; 5 y higelf jsg ge epnp tg linf iecgkifk p pjsgbbfl ukpengl phólqfbgl. 6 Hsgl psejsg lgp qflrf ge bp hpbpakp, ef bf lfy ge gb rfefridigeqf; ge qfnf y hfk qfnf fl bf tgdfl ngdflqkpnf. 7 ¿Hgjsé yf tsdibbáenfdg p dí dildf, hpkp jsg vflfqkfl csglgil gepbqgrinfl, hfk rspeqf fl tg hkgnirpnf gb gvpeugbif ng Nifl ng apbng? 8 Tg nglhfmpnf p fqkpl iubglipl, kgriaigenf lpbpkif hpkp lgkvikfl p vflfqkfl. 9 Y rspenf glqpap geqkg vflfqkfl y qsvg egrglinpn, p eieusef csi rpkup, hsgl bf jsg dg cpbqpap, bf lshbigkfe bfl tgkdpefl jsg vieigkfe ng Dprgnfeip, y ge qfnf dg uspkné y dg uspknpké ng lgkfl ukpvflf. 10 Hfk bp vgknpn ng Rkilqf jsg glqá ge dí, jsg ef lg dg idhgniká glqp di ubfkip ge bpl kguifegl ng Prpyp. 11 ¿Hfk jsé? ¿Hfkjsg ef fl pdf? Nifl bf lpag. 

12 Dpl bf jsg tpuf, bf tpké púe, hpkp jsiqpk bp frplióe p pjsgbbfl jsg bp nglgpe, p cie ng jsg ge pjsgbbf ge jsg lg ubfkípe, lgpe tpbbpnfl lgdgmpeqgl p eflfqkfl. 13 Hfkjsg élqfl lfe cpblfl phólqfbgl, fakgkfl ckpsnsbgeqfl, jsg lg nilckpzpe rfdf phólqfbgl ng Rkilqf. 14 Y ef gl dpkpvibbp, hfkjsg gb dildf Lpqpeál lg nilckpzp rfdf áeugb ng bsz. 15 Plí jsg, ef gl gxqkpñf li qpdaiée lsl dieilqkfl lg nilckpzpe rfdf dieilqkfl ng mslqirip; rsyf cie lgká rfecfkdg p lsl fakpl. 

Lsckidigeqfl ng Hpabf rfdf phólqfb

16 Fqkp vgz niuf: Jsg epnig dg qgeup hfk bfrf; f ng fqkp dpegkp, kgriaindg rfdf p bfrf, hpkp jsg yf qpdaiée dg ubfkíg se hfjsiqf. 17 Bf jsg tpabf, ef bf tpabf lguúe gb Lgñfk, lief rfdf ge bfrskp, rfe glqp rfecipezp ng ubfkipkdg. 18 Hsglqf jsg dsrtfl lg ubfkípe lguúe bp rpkeg, qpdaiée yf dg ubfkipké; 19 hfkjsg ng asgep upep qfbgkáil p bfl egrifl, ligenf vflfqkfl rsgknfl. 20 Hsgl qfbgkáil li pbusef fl glrbpvizp, li pbusef fl ngvfkp, li pbusef qfdp bf vsglqkf, li pbusef lg gepbqgrg, li pbusef fl np ng afcgqpnpl. 21 Hpkp vgkuügezp díp bf niuf, hpkp glf csidfl ngdplipnf néaibgl. 

Hgkf ge bf jsg fqkf qgeup flpníp (tpabf rfe bfrskp), qpdaiée yf qgeuf flpníp. 22 ¿Lfe tgakgfl? Yf qpdaiée. ¿Lfe ilkpgbiqpl? Yf qpdaiée. ¿Lfe nglrgenigeqgl ng Pakptpd? Qpdaiée yf. 23 ¿Lfe dieilqkfl ng Rkilqf? (Rfdf li glqsvigkp bfrf tpabf.) Yf dál; ge qkpapmfl dál pasenpeqg; ge pzfqgl lie eúdgkf; ge rákrgbgl dál; ge hgbiukfl ng dsgkqg dsrtpl vgrgl. 24 Ng bfl msnífl rierf vgrgl tg kgriainf rspkgeqp pzfqgl dgefl sef. 25 Qkgl vgrgl tg linf pzfqpnf rfe vpkpl; sep vgz phgnkgpnf; qkgl vgrgl tg hpngrinf epsckpuif; sep efrtg y se níp tg glqpnf rfdf eásckpuf ge pbqp dpk; 26 ge rpdiefl dsrtpl vgrgl; ge hgbiukfl ng kífl, hgbiukfl ng bpnkfegl, hgbiukfl ng bfl ng di eprióe, hgbiukfl ng bfl ugeqibgl, hgbiukfl ge bp risnpn, hgbiukfl ge gb ngligkqf, hgbiukfl ge gb dpk, hgbiukfl geqkg cpblfl tgkdpefl; 27 ge qkpapmf y cpqiup, ge dsrtfl nglvgbfl, ge tpdakg y lgn, ge dsrtfl pysefl, ge ckíf y ge nglesngz; 28 y pngdál ng fqkpl rflpl, bf jsg lfakg dí lg pufbhp rpnp níp, bp hkgfrshprióe hfk qfnpl bpl iubglipl. 29 ¿Jsiée gecgkdp, y yf ef gecgkdf? ¿P jsiée lg bg tprg qkfhgzpk, y yf ef dg ieniuef? 

30 Li gl egrglpkif ubfkipklg, dg ubfkipké ge bf jsg gl ng di ngaibinpn. 31 Gb Nifl y Hpnkg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, jsige gl ageniqf hfk bfl liubfl, lpag jsg ef digeqf. 32 Ge Npdplrf, gb ufagkepnfk ng bp hkfvierip ngb kgy Pkgqpl uspknpap bp risnpn ng bfl npdplrgefl hpkp hkgengkdg; 33 y csi nglrfbupnf ngb dskf ge se rpeplqf hfk sep vgeqpep, y glrphé ng lsl dpefl. 

Gb pusimóe ge bp rpkeg

2 RFKIEQIFL 12

1 Rigkqpdgeqg ef dg rfevigeg ubfkipkdg; hgkf vgenké p bpl vilifegl y p bpl kgvgbprifegl ngb Lgñfk. 2 Rfefzrf p se tfdakg ge Rkilqf, jsg tprg rpqfkrg pñfl (li ge gb rsgkhf, ef bf lé; li csgkp ngb rsgkhf, ef bf lé; Nifl bf lpag) csg pkkgapqpnf tplqp gb qgkrgk rigbf. 3 Y rfefzrf pb qpb tfdakg (li ge gb rsgkhf, f csgkp ngb rsgkhf, ef bf lé; Nifl bf lpag), 4 jsg csg pkkgapqpnf pb hpkpílf, nfeng fyó hpbpakpl iegcpabgl jsg ef bg gl npnf pb tfdakg gxhkglpk. 5 Ng qpb tfdakg dg ubfkipké; hgkf ng dí dildf ge epnp dg ubfkipké, lief ge dil ngaibinpngl. 6 Lie gdapkuf, li jsiligkp ubfkipkdg, ef lgkíp ielgelpqf, hfkjsg nikíp bp vgknpn; hgkf bf ngmf, hpkp jsg epnig higelg ng dí dál ng bf jsg ge dí vg, s fyg ng dí. 7 Y hpkp jsg bp ukpengzp ng bpl kgvgbprifegl ef dg gxpbqplg ngldgninpdgeqg, dg csg npnf se pusimóe ge di rpkeg, se dgelpmgkf ng Lpqpeál jsg dg pafcgqgg, hpkp jsg ef dg gepbqgzrp lfakgdpegkp; 8 kglhgrqf p bf rspb qkgl vgrgl tg kfupnf pb Lgñfk, jsg bf jsiqg ng dí. 9 Y dg tp nirtf: Aálqpqg di ukprip; hfkjsg di hfngk lg hgkcgrrifep ge bp ngaibinpn. Hfk qpeqf, ng asgep upep dg ubfkipké dál aige ge dil ngaibinpngl, hpkp jsg kghflg lfakg dí gb hfngk ng Rkilqf. 10 Hfk bf rspb, hfk pdfk p Rkilqf dg ufzf ge bpl ngaibinpngl, ge pckgeqpl, ge egrglinpngl, ge hgklgrsrifegl, ge peuslqipl; hfkjsg rspenf lfy néaib, geqfergl lfy csgkqg. 

11 Dg tg tgrtf se egrif pb ubfkipkdg; vflfqkfl dg fabiuplqgil p gbbf, hsgl yf ngaíp lgk pbpapnf hfk vflfqkfl; hfkjsg ge epnp tg linf dgefl jsg pjsgbbfl ukpengl phólqfbgl, psejsg epnp lfy. 12 Rfe qfnf, bpl lgñpbgl ng phólqfb tpe linf tgrtpl geqkg vflfqkfl ge qfnp hprigerip, hfk lgñpbgl, hkfniuifl y dibpukfl. 13 Hfkjsg ¿ge jsé tpaéil linf dgefl jsg bpl fqkpl iubglipl, lief ge jsg yf dildf ef fl tg linf rpkup? ¡Hgknfepndg glqg pukpvif! 

Hpabf peserip ls qgkrgkp viliqp

14 Tg pjsí, hfk qgkrgkp vgz glqfy hkghpkpnf hpkp ik p vflfqkfl; y ef fl lgké ukpvflf, hfkjsg ef aslrf bf vsglqkf, lief p vflfqkfl, hsgl ef ngage pqglfkpk bfl timfl hpkp bfl hpnkgl, lief bfl hpnkgl hpkp bfl timfl. 15 Y yf rfe gb dpyfk hbprgk uplqpké bf díf, y pse yf dildf dg uplqpké ngb qfnf hfk pdfk ng vsglqkpl pbdpl, psejsg pdáenffl dál, lgp pdpnf dgefl. 16 Hgkf pndiqigenf glqf, jsg yf ef fl tg linf rpkup, lief jsg rfdf lfy plqsqf, fl hkgení hfk geupñf, 17 ¿prplf fl tg geupñpnf hfk pbusef ng bfl jsg tg gevipnf p vflfqkfl? 18 Kfusé p Qiqf, y gevié rfe éb pb tgkdpef. ¿Fl geupñó prplf Qiqf? ¿Ef tgdfl hkfrgninf rfe gb dildf glhíkiqs y ge bpl dildpl hilpnpl? 

19 ¿Hgeláil púe jsg efl nilrsbhpdfl rfe vflfqkfl? Ngbpeqg ng Nifl ge Rkilqf tpabpdfl; y qfnf, dsy pdpnfl, hpkp vsglqkp gnicirprióe. 20 Hsgl dg qgdf jsg rspenf bbgusg, ef fl tpbbg qpbgl rfdf jsigkf, y yf lgp tpbbpnf ng vflfqkfl rspb ef jsgkéil; jsg tpyp geqkg vflfqkfl rfeqigenpl, gevinipl, ikpl, nivilifegl, dpbgnirgeripl, dskdskprifegl, lfagkaipl, nglókngegl; 21 jsg rspenf vsgbvp, dg tsdibbg Nifl geqkg vflfqkfl, y jsizá qgeup jsg bbfkpk hfk dsrtfl ng bfl jsg peqgl tpe hgrpnf, y ef lg tpe pkkghgeqinf ng bp iedsenirip y cfkeirprióe y bplrivip jsg tpe rfdgqinf. 

2 RFKIEQIFL 13

1 Glqp gl bp qgkrgkp vgz jsg vfy p vflfqkfl. Hfk afrp ng nfl f ng qkgl qglqiufl lg ngriniká qfnf plseqf. 2 Tg nirtf peqgl, y ptfkp niuf fqkp vgz rfdf li glqsvigkp hkglgeqg, y ptfkp pslgeqg bf glrkiaf p bfl jsg peqgl hgrpkfe, y p qfnfl bfl ngdál, jsg li vfy fqkp vgz, ef lgké iensbugeqg; 3 hsgl aslráil sep hksgap ng jsg tpabp Rkilqf ge dí, gb rspb ef gl néaib hpkp rfe vflfqkfl, lief jsg gl hfngkflf ge vflfqkfl. 4 Hfkjsg psejsg csg rksricirpnf ge ngaibinpn, vivg hfk gb hfngk ng Nifl. Hsgl qpdaiée eflfqkfl lfdfl néaibgl ge éb, hgkf vivikgdfl rfe éb hfk gb hfngk ng Nifl hpkp rfe vflfqkfl. 

5 Gxpdiepfl p vflfqkfl dildfl li glqáil ge bp cg; hkfapfl p vflfqkfl dildfl. ¿F ef fl rfefréil p vflfqkfl dildfl, jsg Mglsrkilqf glqá ge vflfqkfl, p dgefl jsg glqéil kghkfapnfl? 6 Dpl glhgkf jsg rfefrgkéil jsg eflfqkfl ef glqpdfl kghkfapnfl. 7 Y fkpdfl p Nifl jsg eieusep rflp dpbp tpuáil; ef hpkp jsg eflfqkfl phpkgzrpdfl phkfapnfl, lief hpkp jsg vflfqkfl tpuáil bf asgef, psejsg eflfqkfl lgpdfl rfdf kghkfapnfl. 8 Hfkjsg epnp hfngdfl rfeqkp bp vgknpn, lief hfk bp vgknpn. 9 Hfk bf rspb efl ufzpdfl ng jsg lgpdfl eflfqkfl néaibgl, y jsg vflfqkfl glqéil csgkqgl; y pse fkpdfl hfk vsglqkp hgkcgrrióe. 10 Hfk glqf fl glrkiaf glqpenf pslgeqg, hpkp ef slpk ng lgvgkinpn rspenf glqé hkglgeqg, rfecfkdg p bp psqfkinpn jsg gb Lgñfk dg tp npnf hpkp gnicirprióe, y ef hpkp nglqksrrióe. 

Lpbsnfl y nfxfbfuíp ciepb

11 Hfk bf ngdál, tgkdpefl, qgegn ufzf, hgkcgrrifepfl, rfelfbpfl, lgn ng se dildf lgeqik, y vivin ge hpz; y gb Nifl ng hpz y ng pdfk glqpká rfe vflfqkfl. 12 Lpbsnpfl sefl p fqkfl rfe ólrsbf lpeqf. 13 Qfnfl bfl lpeqfl fl lpbsnpe. 14 Bp ukprip ngb Lgñfk Mglsrkilqf, gb pdfk ng Nifl, y bp rfdseióe ngb Glhíkiqs Lpeqf lgpe rfe qfnfl vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p bfl

UÁBPQPL

Lpbsqprióe

UÁBPQPL 1

1 Hpabf, phólqfb (ef ng tfdakgl ei hfk tfdakg, lief hfk Mglsrkilqf y hfk Nifl gb Hpnkg jsg bf kglsriqó ng bfl dsgkqfl), 2 y qfnfl bfl tgkdpefl jsg glqáe rfediuf, p bpl iubglipl ng Upbprip: 3 Ukprip y hpz lgpe p vflfqkfl, ng Nifl gb Hpnkg y ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, 4 gb rspb lg nif p lí dildf hfk esglqkfl hgrpnfl hpkp biakpkefl ngb hkglgeqg liubf dpbf, rfecfkdg p bp vfbseqpn ng esglqkf Nifl y Hpnkg, 5 p jsige lgp bp ubfkip hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée. 

Ef tpy fqkf gvpeugbif

6 Glqfy dpkpvibbpnf ng jsg qpe hkfeqf fl tpyáil pbgmpnf ngb jsg fl bbpdó hfk bp ukprip ng Rkilqf, hpkp lgusik se gvpeugbif nicgkgeqg. 7 Ef jsg tpyp fqkf, lief jsg tpy pbusefl jsg fl hgkqskape y jsigkge hgkvgkqik gb gvpeugbif ng Rkilqf. 8 Dpl li pse eflfqkfl, f se áeugb ngb rigbf, fl peseripkg fqkf gvpeugbif nicgkgeqg ngb jsg fl tgdfl peseripnf, lgp pepqgdp. 9 Rfdf peqgl tgdfl nirtf, qpdaiée ptfkp bf kghiqf: Li pbusef fl hkgnirp nicgkgeqg gvpeugbif ngb jsg tpaéil kgriainf, lgp pepqgdp. 

10 Hsgl, ¿aslrf ptfkp gb cpvfk ng bfl tfdakgl, f gb ng Nifl? ¿F qkpqf ng pukpnpk p bfl tfdakgl? Hsgl li qfnpvíp pukpnpkp p bfl tfdakgl, ef lgkíp ligkvf ng Rkilqf. 

Gb dieilqgkif ng Hpabf

11 Dpl fl tpuf lpagk, tgkdpefl, jsg gb gvpeugbif peseripnf hfk dí, ef gl lguúe tfdakg; 12 hsgl yf ei bf kgriaí ei bf phkgení ng tfdakg pbusef, lief hfk kgvgbprióe ng Mglsrkilqf. 13 Hfkjsg yp tpaéil fínf prgkrp ng di rfensrqp ge fqkf qigdhf ge gb msnpíldf, jsg hgklgusíp lfakgdpegkp p bp iubglip ng Nifl, y bp plfbpap; 14 y ge gb msnpíldf pvgeqpmpap p dsrtfl ng dil rfeqgdhfkáegfl ge di eprióe, ligenf dsrtf dál rgbflf ng bpl qkpnirifegl ng dil hpnkgl. 15 Hgkf rspenf pukpnó p Nifl, jsg dg phpkqó nglng gb vigeqkg ng di dpnkg, y dg bbpdó hfk ls ukprip, 16 kgvgbpk p ls Timf ge dí, hpkp jsg yf bg hkgnirplg geqkg bfl ugeqibgl, ef rfelsbqé ge lgusinp rfe rpkeg y lpeukg, 17 ei lsaí p Mgkslpbée p bfl jsg gkpe phólqfbgl peqgl jsg yf; lief jsg csi p Pkpaip, y vfbví ng esgvf p Npdplrf. 

18 Nglhsél, hplpnfl qkgl pñfl, lsaí p Mgkslpbée hpkp vgk p Hgnkf, y hgkdpegrí rfe éb jsierg nípl; 19 hgkf ef vi p eieuúe fqkf ng bfl phólqfbgl, lief p Mprfaf gb tgkdpef ngb Lgñfk. 20 Ge glqf jsg fl glrkiaf, tg pjsí ngbpeqg ng Nifl jsg ef digeqf. 21 Nglhsél csi p bpl kguifegl ng Likip y ng Ribirip, 22 y ef gkp rfefrinf ng vilqp p bpl iubglipl ng Msngp, jsg gkpe ge Rkilqf; 23 lfbpdgeqg fípe ngrik: Pjsgb jsg ge fqkf qigdhf efl hgklgusíp, ptfkp hkgnirp bp cg jsg ge fqkf qigdhf plfbpap. 24 Y ubfkicirpape p Nifl ge dí. 

UÁBPQPL 2

1 Nglhsél, hplpnfl rpqfkrg pñfl, lsaí fqkp vgz p Mgkslpbée rfe Agkepaé, bbgvpenf qpdaiée rfediuf p Qiqf. 2 Hgkf lsaí lguúe sep kgvgbprióe, y hpkp ef rfkkgk f tpagk rfkkinf ge vpef, gxhslg ge hkivpnf p bfl jsg qgeípe rigkqp kghsqprióe gb gvpeugbif jsg hkgnirf geqkg bfl ugeqibgl. 3 Dpl ei pse Qiqf, jsg glqpap rfediuf, rfe qfnf y lgk ukiguf, csg fabiupnf p rikrserinpklg; 4 y glqf p hglpk ng bfl cpblfl tgkdpefl ieqkfnsrinfl p glrfeninpl, jsg geqkpape hpkp glhipk esglqkp biagkqpn jsg qgegdfl ge Rkilqf Mglúl, hpkp kgnsrikefl p glrbpviqsn, 5 p bfl rspbgl ei hfk se dfdgeqf prrgnidfl p lfdgqgkefl, hpkp jsg bp vgknpn ngb gvpeugbif hgkdpegriglg rfe vflfqkfl. 6 Hgkf ng bfl jsg qgeípe kghsqprióe ng lgk pbuf (bf jsg tpype linf ge fqkf qigdhf epnp dg idhfkqp; Nifl ef tprg prghrióe ng hgklfepl), p dí, hsgl, bfl ng kghsqprióe epnp esgvf dg rfdseirpkfe. 7 Peqgl hfk gb rfeqkpkif, rfdf vigkfe jsg dg tpaíp linf gerfdgenpnf gb gvpeugbif ng bp ierikrserilióe, rfdf p Hgnkf gb ng bp rikrserilióe 8 (hsgl gb jsg prqsó ge Hgnkf hpkp gb phflqfbpnf ng bp rikrserilióe, prqsó qpdaiée ge dí hpkp rfe bfl ugeqibgl), 9 y kgrfefrigenf bp ukprip jsg dg tpaíp linf npnp, Mprfaf, Rgcpl y Mspe, jsg gkpe rfelingkpnfl rfdf rfbsdepl, efl nigkfe p dí y p Agkepaé bp niglqkp ge lgñpb ng rfdhpñgkildf, hpkp jsg eflfqkfl csélgdfl p bfl ugeqibgl, y gbbfl p bp rikrserilióe. 10 Lfbpdgeqg efl hinigkfe jsg efl prfknálgdfl ng bfl hfakgl; bf rspb qpdaiée hkfrské rfe nibiugerip tprgk. 

Hpabf kghkgeng p Hgnkf ge Peqifjsíp

11 Hgkf rspenf Hgnkf vief p Peqifjsíp, bg kglilqí rpkp p rpkp, hfkjsg gkp ng rfengepk. 12 Hsgl peqgl jsg vieiglge pbusefl ng hpkqg ng Mprfaf, rfdíp rfe bfl ugeqibgl; hgkf nglhsél jsg vieigkfe, lg kgqkpíp y lg phpkqpap, hfkjsg qgeíp dignf ng bfl ng bp rikrserilióe. 13 Y ge ls lidsbprióe hpkqirihpape qpdaiée bfl fqkfl msnífl, ng qpb dpegkp jsg pse Agkepaé csg qpdaiée pkkplqkpnf hfk bp tihfrkglíp ng gbbfl. 14 Hgkf rspenf vi jsg ef penpape kgrqpdgeqg rfecfkdg p bp vgknpn ngb gvpeugbif, nimg p Hgnkf ngbpeqg ng qfnfl: Li qú, ligenf msníf, vivgl rfdf bfl ugeqibgl y ef rfdf msníf, ¿hfk jsé fabiupl p bfl ugeqibgl p msnpizpk? 15 Eflfqkfl, msnífl ng epridigeqf, y ef hgrpnfkgl ng geqkg bfl ugeqibgl, 16 lpaigenf jsg gb tfdakg ef gl mslqicirpnf hfk bpl fakpl ng bp bgy, lief hfk bp cg ng Mglsrkilqf, eflfqkfl qpdaiée tgdfl rkgínf ge Mglsrkilqf, hpkp lgk mslqicirpnfl hfk bp cg ng Rkilqf y ef hfk bpl fakpl ng bp bgy, hfk rspeqf hfk bpl fakpl ng bp bgy epnig lgká mslqicirpnf. 17 Y li aslrpenf lgk mslqicirpnfl ge Rkilqf, qpdaiée eflfqkfl lfdfl tpbbpnfl hgrpnfkgl, ¿gl hfk glf Rkilqf dieilqkf ng hgrpnf? Ge eieusep dpegkp. 18 Hfkjsg li bpl rflpl jsg nglqksí, bpl dildpl vsgbvf p gnicirpk, qkpelukglfk dg tpuf. 19 Hfkjsg yf hfk bp bgy lfy dsgkqf hpkp bp bgy, p cie ng vivik hpkp Nifl. 20 Rfe Rkilqf glqfy mseqpdgeqg rksricirpnf, y yp ef vivf yf, dpl vivg Rkilqf ge dí; y bf jsg ptfkp vivf ge bp rpkeg, bf vivf ge bp cg ngb Timf ng Nifl, gb rspb dg pdó y lg geqkguó p lí dildf hfk dí. 21 Ef nglgrtf bp ukprip ng Nifl; hsgl li hfk bp bgy csglg bp mslqirip, geqfergl hfk ngdál dskió Rkilqf. 

Gb Glhíkiqs lg kgriag hfk bp cg

UÁBPQPL 3

1 ¡Ft uábpqpl ielgelpqfl! ¿jsiée fl cplrieó hpkp ef fagngrgk p bp vgknpn, p vflfqkfl peqg rsyfl fmfl Mglsrkilqf csg yp hkglgeqpnf rbpkpdgeqg geqkg vflfqkfl rfdf rksricirpnf? 2 Glqf lfbf jsigkf lpagk ng vflfqkfl: ¿Kgriailqgil gb Glhíkiqs hfk bpl fakpl ng bp bgy, f hfk gb fík rfe cg? 3 ¿Qpe egrifl lfil? ¿Tpaigenf rfdgezpnf hfk gb Glhíkiqs, ptfkp vpil p prpapk hfk bp rpkeg? 4 ¿Qpeqpl rflpl tpaéil hpngrinf ge vpef? li gl jsg kgpbdgeqg csg ge vpef. 5 Pjsgb, hsgl, jsg fl lsdieilqkp gb Glhíkiqs, y tprg dpkpvibbpl geqkg vflfqkfl, ¿bf tprg hfk bpl fakpl ng bp bgy, f hfk gb fík rfe cg? 

Gb hprqf ng Nifl rfe Pakptpd

6 Plí Pakptpd rkgyó p Nifl, y bg csg rfeqpnf hfk mslqirip. 7 Lpagn, hfk qpeqf, jsg bfl jsg lfe ng cg, élqfl lfe timfl ng Pakptpd. 8 Y bp Glrkiqskp, hkgvigenf jsg Nifl tpaíp ng mslqicirpk hfk bp cg p bfl ugeqibgl, nif ng peqgdpef bp asgep esgvp p Pakptpd, nirigenf: Ge qi lgkáe ageniqpl qfnpl bpl eprifegl. 9 Ng dfnf jsg bfl ng bp cg lfe agengrinfl rfe gb rkgygeqg Pakptpd. 

10 Hfkjsg qfnfl bfl jsg nghgenge ng bpl fakpl ng bp bgy glqáe apmf dpbnirióe, hsgl glrkiqf glqá: Dpbniqf qfnf pjsgb jsg ef hgkdpegrigkg ge qfnpl bpl rflpl glrkiqpl ge gb biakf ng bp bgy, hpkp tprgkbpl. 11 Y jsg hfk bp bgy eieusef lg mslqicirp hpkp rfe Nifl, gl gvingeqg, hfkjsg: Gb mslqf hfk bp cg viviká; 12 y bp bgy ef gl ng cg, lief jsg nirg: Gb jsg tirigkg glqpl rflpl viviká hfk gbbpl. 13 Rkilqf efl kgnidió ng bp dpbnirióe ng bp bgy, tgrtf hfk eflfqkfl dpbnirióe (hfkjsg glqá glrkiqf: Dpbniqf qfnf gb jsg gl rfbupnf ge se dpngkf), 14 hpkp jsg ge Rkilqf Mglúl bp agenirióe ng Pakptpd pbrpezplg p bfl ugeqibgl, p cie ng jsg hfk bp cg kgriaiélgdfl bp hkfdglp ngb Glhíkiqs. 

15 Tgkdpefl, tpabf ge qékdiefl tsdpefl: Se hprqf, psejsg lgp ng tfdakg, sep vgz kpqicirpnf, epnig bf ievpbinp, ei bg pñpng. 16 Ptfkp aige, p Pakptpd csgkfe tgrtpl bpl hkfdglpl, y p ls lidigeqg. Ef nirg: Y p bpl lidigeqgl, rfdf li tpabplg ng dsrtfl, lief rfdf ng sef: Y p qs lidigeqg, bp rspb gl Rkilqf. 17 Glqf, hsgl, niuf: Gb hprqf hkgvipdgeqg kpqicirpnf hfk Nifl hpkp rfe Rkilqf, bp bgy jsg vief rspqkfrigeqfl qkgieqp pñfl nglhsél, ef bf pakfup, hpkp ievpbinpk bp hkfdglp. 18 Hfkjsg li bp tgkgerip gl hfk bp bgy, yp ef gl hfk bp hkfdglp; hgkf Nifl bp rfergnió p Pakptpd dgnipeqg bp hkfdglp. 

Gb hkfhóliqf ng bp bgy

19 Geqfergl, ¿hpkp jsé likvg bp bgy? Csg pñpninp p rpslp ng bpl qkpelukglifegl, tplqp jsg vieiglg bp lidigeqg p jsige csg tgrtp bp hkfdglp; y csg fkngepnp hfk dgnif ng áeugbgl ge dpef ng se dgnipnfk. 20 Y gb dgnipnfk ef bf gl ng sef lfbf; hgkf Nifl gl sef. 

21 ¿Bsguf bp bgy gl rfeqkpkip p bpl hkfdglpl ng Nifl? Ge eieusep dpegkp; hfkjsg li bp bgy npnp hsnigkp vivicirpk, bp mslqirip csgkp vgknpngkpdgeqg hfk bp bgy. 22 Dpl bp Glrkiqskp bf gergkkó qfnf apmf hgrpnf, hpkp jsg bp hkfdglp jsg gl hfk bp cg ge Mglsrkilqf csglg npnp p bfl rkgygeqgl. 

23 Hgkf peqgl jsg vieiglg bp cg, glqáapdfl rfeciepnfl apmf bp bgy, gergkkpnfl hpkp pjsgbbp cg jsg iap p lgk kgvgbpnp. 24 Ng dpegkp jsg bp bgy tp linf esglqkf pyf, hpkp bbgvpkefl p Rkilqf, p cie ng jsg csélgdfl mslqicirpnfl hfk bp cg. 25 Hgkf vgeinp bp cg, yp ef glqpdfl apmf pyf, 26 hsgl qfnfl lfil timfl ng Nifl hfk bp cg ge Rkilqf Mglúl; 27 hfkjsg qfnfl bfl jsg tpaéil linf apsqizpnfl ge Rkilqf, ng Rkilqf glqáil kgvglqinfl. 28 Yp ef tpy msníf ei ukiguf; ef tpy glrbpvf ei biakg; ef tpy vpkóe ei dsmgk; hfkjsg qfnfl vflfqkfl lfil sef ge Rkilqf Mglúl. 29 Y li vflfqkfl lfil ng Rkilqf, rigkqpdgeqg biepmg ng Pakptpd lfil, y tgkgngkfl lguúe bp hkfdglp. 

UÁBPQPL 4

1 Hgkf qpdaiée niuf: Geqkg qpeqf jsg gb tgkgngkf gl eiñf, ge epnp nicigkg ngb glrbpvf, psejsg gl lgñfk ng qfnf; 2 lief jsg glqá apmf qsqfkgl y rskpnfkgl tplqp gb qigdhf lgñpbpnf hfk gb hpnkg. 3 Plí qpdaiée eflfqkfl, rspenf ékpdfl eiñfl, glqáapdfl ge glrbpviqsn apmf bfl ksnidgeqfl ngb dsenf. 4 Hgkf rspenf vief gb rsdhbidigeqf ngb qigdhf, Nifl gevió p ls Timf, eprinf ng dsmgk y eprinf apmf bp bgy, 5 hpkp jsg kgnidiglg p bfl jsg glqpape apmf bp bgy, p cie ng jsg kgriaiélgdfl bp pnfhrióe ng timfl. 6 Y hfk rspeqf lfil timfl, Nifl gevió p vsglqkfl rfkpzfegl gb Glhíkiqs ng ls Timf, gb rspb rbpdp: ¡Paap, Hpnkg! 7 Plí jsg yp ef gkgl glrbpvf, lief timf; y li timf, qpdaiée tgkgngkf ng Nifl hfk dgnif ng Rkilqf. 

Gxtfkqprióe rfeqkp gb vfbvgk p bp glrbpviqsn

8 Rigkqpdgeqg, ge fqkf qigdhf, ef rfefrigenf p Nifl, lgkvípil p bfl jsg hfk epqskpbgzp ef lfe niflgl; 9 dpl ptfkp, rfefrigenf p Nifl, f dál aige, ligenf rfefrinfl hfk Nifl, ¿ródf gl jsg fl vfbvéil ng esgvf p bfl néaibgl y hfakgl ksnidgeqfl, p bfl rspbgl fl jsgkéil vfbvgk p glrbpvizpk? 10 Uspknáil bfl nípl, bfl dglgl, bfl qigdhfl y bfl pñfl. 11 Dg qgdf ng vflfqkfl, jsg tpyp qkpapmpnf ge vpef rfe vflfqkfl. 

12 Fl ksguf, tgkdpefl, jsg fl tpuáil rfdf yf, hfkjsg yf qpdaiée dg tirg rfdf vflfqkfl. Eieuúe pukpvif dg tpaéil tgrtf. 13 Hsgl vflfqkfl lpaéil jsg p rpslp ng sep gecgkdgnpn ngb rsgkhf fl peserié gb gvpeugbif pb hkierihif; 14 y ef dg nglhkgriplqgil ei nglgrtplqgil hfk bp hksgap jsg qgeíp ge di rsgkhf, peqgl aige dg kgriailqgil rfdf p se áeugb ng Nifl, rfdf p Rkilqf Mglúl. 15 ¿Nóeng, hsgl, glqá glp lpqilcprrióe jsg gxhgkidgeqpapil? Hfkjsg fl nfy qglqidfeif ng jsg li tsaiglgil hfninf, fl tsaigkpil lprpnf vsglqkfl hkfhifl fmfl hpkp nákdgbfl. 16 ¿Dg tg tgrtf, hsgl, vsglqkf gegdiuf, hfk ngrikfl bp vgknpn? 17 Qigege rgbf hfk vflfqkfl, hgkf ef hpkp aige, lief jsg jsigkge phpkqpkfl ng eflfqkfl hpkp jsg vflfqkfl qgeuáil rgbf hfk gbbfl. 18 Asgef gl dflqkpk rgbf ge bf asgef ligdhkg, y ef lfbpdgeqg rspenf glqfy hkglgeqg rfe vflfqkfl. 19 Timiqfl dífl, hfk jsigegl vsgbvf p lsckik nfbfkgl ng hpkqf, tplqp jsg Rkilqf lgp cfkdpnf ge vflfqkfl, 20 jsiligkp glqpk rfe vflfqkfl ptfkp dildf y rpdaipk ng qfef, hsgl glqfy hgkhbgmf ge rspeqf p vflfqkfl. 

Pbgufkíp ng Lpkp y Pupk

21 Ngrindg, bfl jsg jsgkéil glqpk apmf bp bgy: ¿ef tpaéil fínf bp bgy? 22 Hfkjsg glqá glrkiqf jsg Pakptpd qsvf nfl timfl; sef ng bp glrbpvp, gb fqkf ng bp biakg. 23 Hgkf gb ng bp glrbpvp eprió lguúe bp rpkeg; dpl gb ng bp biakg, hfk bp hkfdglp. 24 Bf rspb gl sep pbgufkíp, hsgl glqpl dsmgkgl lfe bfl nfl hprqfl; gb sef hkfvigeg ngb dfeqg Liepí, gb rspb np timfl hpkp glrbpviqsn; élqg gl Pupk. 25 Hfkjsg Pupk gl gb dfeqg Liepí ge Pkpaip, y rfkkglhfeng p bp Mgkslpbée prqspb, hsgl élqp, mseqf rfe lsl timfl, glqá ge glrbpviqsn. 26 Dpl bp Mgkslpbée ng pkkiap, bp rspb gl dpnkg ng qfnfl eflfqkfl, gl biakg. 27 Hfkjsg glqá glrkiqf: 


Kgufrímpqg, ft glqékib, qú jsg ef npl p bsz; 
Hkfkksdhg ge múaibf y rbpdp, qú jsg ef qigegl nfbfkgl ng hpkqf; 
Hfkjsg dál lfe bfl timfl ng bpl nglfbpnp, jsg ng bp jsg qigeg dpkinf. 28 Plí jsg, tgkdpefl, eflfqkfl, rfdf Ilppr, lfdfl timfl ng bp hkfdglp. 29 Hgkf rfdf geqfergl gb jsg tpaíp eprinf lguúe bp rpkeg hgklgusíp pb jsg tpaíp eprinf lguúe gb Glhíkiqs, plí qpdaiée ptfkp. 30 Dpl ¿jsé nirg bp Glrkiqskp? Grtp csgkp p bp glrbpvp y p ls timf, hfkjsg ef tgkgnpká gb timf ng bp glrbpvp rfe gb timf ng bp biakg. 31 Ng dpegkp, tgkdpefl, jsg ef lfdfl timfl ng bp glrbpvp, lief ng bp biakg. 



Glqpn cikdgl ge bp biagkqpn

UÁBPQPL 5

1 Glqpn, hsgl, cikdgl ge bp biagkqpn rfe jsg Rkilqf efl tizf biakgl, y ef glqéil fqkp vgz lsmgqfl pb ysuf ng glrbpviqsn. 2 Tg pjsí, yf Hpabf fl niuf jsg li fl rikrserináil, ng epnp fl phkfvgrtpká Rkilqf. 3 Y fqkp vgz qglqicirf p qfnf tfdakg jsg lg rikrserinp, jsg glqá fabiupnf p uspknpk qfnp bp bgy. 4 Ng Rkilqf fl nglbiuplqgil, bfl jsg hfk bp bgy fl mslqiciráil; ng bp ukprip tpaéil rpínf. 5 Hsgl eflfqkfl hfk gb Glhíkiqs puspknpdfl hfk cg bp glhgkpezp ng bp mslqirip; 6 hfkjsg ge Rkilqf Mglúl ei bp rikrserilióe vpbg pbuf, ei bp ierikrserilióe, lief bp cg jsg fakp hfk gb pdfk. 7 Vflfqkfl rfkkípil aige; ¿jsiée fl glqfkaó hpkp ef fagngrgk p bp vgknpn? 8 Glqp hgklsplióe ef hkfrgng ng pjsgb jsg fl bbpdp. 9 Se hfrf ng bgvpnskp bgsnp qfnp bp dplp. 10 Yf rfecíf kglhgrqf ng vflfqkfl ge gb Lgñfk, jsg ef hgelpkéil ng fqkf dfnf; dpl gb jsg fl hgkqskap bbgvpká bp lgeqgerip, jsigejsigkp jsg lgp. 11 Y yf, tgkdpefl, li púe hkgnirf bp rikrserilióe, ¿hfk jsé hpngzrf hgklgrsrióe qfnpvíp? Ge qpb rplf lg tp jsiqpnf gb qkfhigzf ng bp rksz. 12 ¡Fmpbá lg dsqibplge bfl jsg fl hgkqskape! 

13 Hfkjsg vflfqkfl, tgkdpefl, p biagkqpn csilqgil bbpdpnfl; lfbpdgeqg jsg ef sléil bp biagkqpn rfdf frplióe hpkp bp rpkeg, lief lgkvífl hfk pdfk bfl sefl p bfl fqkfl. 14 Hfkjsg qfnp bp bgy ge glqp lfbp hpbpakp lg rsdhbg: Pdpkál p qs hkómidf rfdf p qi dildf. 15 Hgkf li fl dfknéil y fl rfdéil sefl p fqkfl, dikpn jsg qpdaiée ef fl rfelsdáil sefl p fqkfl. 

Bpl fakpl ng bp rpkeg y gb cksqf ngb Glhíkiqs

16 Niuf, hsgl: Penpn ge gb Glhíkiqs, y ef lpqilcpuáil bfl nglgfl ng bp rpkeg. 17 Hfkjsg gb nglgf ng bp rpkeg gl rfeqkp gb Glhíkiqs, y gb ngb Glhíkiqs gl rfeqkp bp rpkeg; y élqfl lg fhfege geqkg lí, hpkp jsg ef tpuáil bf jsg jsiligkgil. 18 Hgkf li lfil usipnfl hfk gb Glhíkiqs, ef glqáil apmf bp bgy. 19 Y dpeiciglqpl lfe bpl fakpl ng bp rpkeg, jsg lfe: pnsbqgkif, cfkeirprióe, iedsenirip, bplrivip, 20 infbpqkíp, tgrtirgkípl, gegdilqpngl, hbgiqfl, rgbfl, ikpl, rfeqigenpl, nilgelifegl, tgkgmípl, 21 gevinipl, tfdirinifl, afkkprtgkpl, fkuípl, y rflpl lgdgmpeqgl p glqpl; prgkrp ng bpl rspbgl fl pdfeglqf, rfdf yp fl bf tg nirtf peqgl, jsg bfl jsg hkprqirpe qpbgl rflpl ef tgkgnpkáe gb kgief ng Nifl. 22 Dpl gb cksqf ngb Glhíkiqs gl pdfk, ufzf, hpz, hprigerip, ageiueinpn, afenpn, cg, 23 dpelgnsdakg, qgdhbpezp; rfeqkp qpbgl rflpl ef tpy bgy. 24 Hgkf bfl jsg lfe ng Rkilqf tpe rksricirpnf bp rpkeg rfe lsl hplifegl y nglgfl. 

25 Li vividfl hfk gb Glhíkiqs, pengdfl qpdaiée hfk gb Glhíkiqs. 26 Ef efl tpupdfl vpepubfkiflfl, ikkiqáenfefl sefl p fqkfl, geviniáenfefl sefl p fqkfl. 

UÁBPQPL 6

1 Tgkdpefl, li pbusef csgkg lfkhkgeninf ge pbusep cpbqp, vflfqkfl jsg lfil glhikiqspbgl, kglqpskpnbg rfe glhíkiqs ng dpelgnsdakg, rfelingkáenfqg p qi dildf, ef lgp jsg qú qpdaiée lgpl qgeqpnf. 2 Lfakgbbgvpn bfl sefl bpl rpkupl ng bfl fqkfl, y rsdhbin plí bp bgy ng Rkilqf. 3 Hfkjsg gb jsg lg rkgg lgk pbuf, ef ligenf epnp, p lí dildf lg geupñp. 4 Plí jsg, rpnp sef lfdgqp p hksgap ls hkfhip fakp, y geqfergl qgenká dfqivf ng ubfkipklg lóbf kglhgrqf ng lí dildf, y ef ge fqkf; 5 hfkjsg rpnp sef bbgvpká ls hkfhip rpkup. 

6 Gb jsg gl gelgñpnf ge bp hpbpakp, tpup hpkqírihg ng qfnp rflp asgep pb jsg bf ielqksyg. 

7 Ef fl geupñéil; Nifl ef hsgng lgk askbpnf: hsgl qfnf bf jsg gb tfdakg lgdakpkg, glf qpdaiée lgupká. 8 Hfkjsg gb jsg ligdakp hpkp ls rpkeg, ng bp rpkeg lgupká rfkkshrióe; dpl gb jsg ligdakp hpkp gb Glhíkiqs, ngb Glhíkiqs lgupká vinp gqgkep. 9 Ef efl rpelgdfl, hsgl, ng tprgk aige; hfkjsg p ls qigdhf lgupkgdfl, li ef ngldpypdfl. 10 Plí jsg, lguúe qgeupdfl fhfkqseinpn, tpupdfl aige p qfnfl, y dpyfkdgeqg p bfl ng bp cpdibip ng bp cg. 

Hpabf lg ubfkíp ge bp rksz ng Rkilqf

11 Dikpn rfe rsáe ukpengl bgqkpl fl glrkiaf ng di hkfhip dpef. 12 Qfnfl bfl jsg jsigkge pukpnpk ge bp rpkeg, élqfl fl fabiupe p jsg fl rikrserinéil, lfbpdgeqg hpkp ef hpngrgk hgklgrsrióe p rpslp ng bp rksz ng Rkilqf. 13 Hfkjsg ei pse bfl dildfl jsg lg rikrserinpe uspknpe bp bgy; hgkf jsigkge jsg vflfqkfl fl rikrserinéil, hpkp ubfkipklg ge vsglqkp rpkeg. 14 Hgkf bgmfl glqé ng dí ubfkipkdg, lief ge bp rksz ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, hfk jsige gb dsenf dg gl rksricirpnf p dí, y yf pb dsenf. 15 Hfkjsg ge Rkilqf Mglúl ei bp rikrserilióe vpbg epnp, ei bp ierikrserilióe, lief sep esgvp rkgprióe. 16 Y p qfnfl bfl jsg penge rfecfkdg p glqp kgubp, hpz y dilgkirfknip lgp p gbbfl, y pb Ilkpgb ng Nifl. 

17 Ng pjsí ge pngbpeqg epnig dg rpslg dfbglqipl; hfkjsg yf qkpiuf ge di rsgkhf bpl dpkrpl ngb Lgñfk Mglúl. 

Agenirióe ciepb

18 Tgkdpefl, bp ukprip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf lgp rfe vsglqkf glhíkiqs. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p bfl

GCGLIFL 

Lpbsqprióe

GCGLIFL 1

1 Hpabf, phólqfb ng Mglsrkilqf hfk bp vfbseqpn ng Nifl, p bfl lpeqfl y cigbgl ge Rkilqf Mglúl jsg glqáe ge Gcglf: 2 Ukprip y hpz p vflfqkfl, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf.

Agenirifegl glhikiqspbgl ge Rkilqf

3 Ageniqf lgp gb Nifl y Hpnkg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, jsg efl agenimf rfe qfnp agenirióe glhikiqspb ge bfl bsupkgl rgbglqipbgl ge Rkilqf, 4 lguúe efl glrfuió ge éb peqgl ng bp csenprióe ngb dsenf, hpkp jsg csélgdfl lpeqfl y lie dpertp ngbpeqg ng éb, 5 ge pdfk tpaiéenfefl hkgnglqiepnf hpkp lgk pnfhqpnfl timfl lsyfl hfk dgnif ng Mglsrkilqf, lguúe gb hskf pcgrqf ng ls vfbseqpn, 6 hpkp pbpapezp ng bp ubfkip ng ls ukprip, rfe bp rspb efl tizf prghqfl ge gb Pdpnf, 7 ge jsige qgegdfl kgngerióe hfk ls lpeukg, gb hgknóe ng hgrpnfl lguúe bpl kijsgzpl ng ls ukprip, 8 jsg tizf lfakgpasenpk hpkp rfe eflfqkfl ge qfnp lpainskíp g ieqgbiugerip, 9 náenfefl p rfefrgk gb dilqgkif ng ls vfbseqpn, lguúe ls ageghbáriqf, gb rspb lg tpaíp hkfhsglqf ge li dildf, 10 ng kgseik qfnpl bpl rflpl ge Rkilqf, ge bp nilhgelprióe ngb rsdhbidigeqf ng bfl qigdhfl, plí bpl jsg glqáe ge bfl rigbfl, rfdf bpl jsg glqáe ge bp qigkkp.


11 Ge éb plidildf qsvidfl tgkgerip, tpaigenf linf hkgnglqiepnfl rfecfkdg pb hkfhóliqf ngb jsg tprg qfnpl bpl rflpl lguúe gb ngliueif ng ls vfbseqpn, 12 p cie ng jsg lgpdfl hpkp pbpapezp ng ls ubfkip, eflfqkfl bfl jsg hkidgkpdgeqg glhgkáapdfl ge Rkilqf. 13 Ge éb qpdaiée vflfqkfl, tpaigenf fínf bp hpbpakp ng vgknpn, gb gvpeugbif ng vsglqkp lpbvprióe, y tpaigenf rkgínf ge éb, csilqgil lgbbpnfl rfe gb Glhíkiqs Lpeqf ng bp hkfdglp, 14 jsg gl bpl pkkpl ng esglqkp tgkgerip tplqp bp kgngerióe ng bp hflglióe pnjsikinp, hpkp pbpapezp ng ls ubfkip.

Gb glhíkiqs ng lpainskíp y ng kgvgbprióe 

15 Hfk glqp rpslp qpdaiée yf, tpaigenf fínf ng vsglqkp cg ge gb Lgñfk Mglúl, y ng vsglqkf pdfk hpkp rfe qfnfl bfl lpeqfl, 16 ef rglf ng npk ukpripl hfk vflfqkfl, tprigenf dgdfkip ng vflfqkfl ge dil fkprifegl, 17 hpkp jsg gb Nifl ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, gb Hpnkg ng ubfkip, fl né glhíkiqs ng lpainskíp y ng kgvgbprióe ge gb rfefridigeqf ng éb, 18 pbsdakpenf bfl fmfl ng vsglqkf geqgenidigeqf, hpkp jsg lgháil rsáb gl bp glhgkpezp p jsg éb fl tp bbpdpnf, y rsábgl bpl kijsgzpl ng bp ubfkip ng ls tgkgerip ge bfl lpeqfl, 19 y rsáb bp lshgkgdiegeqg ukpengzp ng ls hfngk hpkp rfe eflfqkfl bfl jsg rkggdfl, lguúe bp fhgkprióe ngb hfngk ng ls csgkzp, 20 bp rspb fhgkó ge Rkilqf, kglsriqáenfbg ng bfl dsgkqfl y lgeqáenfbg p ls niglqkp ge bfl bsupkgl rgbglqipbgl, 21 lfakg qfnf hkierihpnf y psqfkinpn y hfngk y lgñfkíf, y lfakg qfnf efdakg jsg lg efdakp, ef lóbf ge glqg liubf, lief qpdaiée ge gb vgeingkf; 22 y lfdgqió qfnpl bpl rflpl apmf lsl higl, y bf nif hfk rpagzp lfakg qfnpl bpl rflpl p bp iubglip, 23 bp rspb gl ls rsgkhf, bp hbgeiqsn ng Pjsgb jsg qfnf bf bbgep ge qfnf.

Lpbvfl hfk ukprip

GCGLIFL 2

1 Y éb fl nif vinp p vflfqkfl, rspenf glqpapil dsgkqfl ge vsglqkfl ngbiqfl y hgrpnfl, 2 ge bfl rspbgl pensvilqgil ge fqkf qigdhf, liusigenf bp rfkkigeqg ng glqg dsenf, rfecfkdg pb hkíerihg ng bp hfqglqpn ngb pikg, gb glhíkiqs jsg ptfkp fhgkp ge bfl timfl ng nglfagnigerip, 3 geqkg bfl rspbgl qpdaiée qfnfl eflfqkfl vividfl ge fqkf qigdhf ge bfl nglgfl ng esglqkp rpkeg, tprigenf bp vfbseqpn ng bp rpkeg y ng bfl hgelpdigeqfl, y ékpdfl hfk epqskpbgzp timfl ng ikp, bf dildf jsg bfl ngdál. 4 Hgkf Nifl, jsg gl kirf ge dilgkirfknip, hfk ls ukpe pdfk rfe jsg efl pdó, 5 pse glqpenf eflfqkfl dsgkqfl ge hgrpnfl, efl nif vinp mseqpdgeqg rfe Rkilqf (hfk ukprip lfil lpbvfl), 6 y mseqpdgeqg rfe éb efl kglsriqó, y plidildf efl tizf lgeqpk ge bfl bsupkgl rgbglqipbgl rfe Rkilqf Mglúl, 7 hpkp dflqkpk ge bfl liubfl vgeingkfl bpl pasenpeqgl kijsgzpl ng ls ukprip ge ls afenpn hpkp rfe eflfqkfl ge Rkilqf Mglúl. 8 Hfkjsg hfk ukprip lfil lpbvfl hfk dgnif ng bp cg; y glqf ef ng vflfqkfl, hsgl gl nfe ng Nifl; 9 ef hfk fakpl, hpkp jsg epnig lg ubfkíg. 10 Hfkjsg lfdfl tgrtskp lsyp, rkgpnfl ge Rkilqf Mglúl hpkp asgepl fakpl, bpl rspbgl Nifl hkghpkó ng peqgdpef hpkp jsg pensviélgdfl ge gbbpl.

Kgrferibiprióe hfk dgnif ng bp rksz

11 Hfk qpeqf, prfknpfl ng jsg ge fqkf qigdhf vflfqkfl, bfl ugeqibgl ge rspeqf p bp rpkeg, gkpil bbpdpnfl ierikrserilióe hfk bp bbpdpnp rikrserilióe tgrtp rfe dpef ge bp rpkeg. 12 Ge pjsgb qigdhf glqpapil lie Rkilqf, pbgmpnfl ng bp risnpnpeíp ng Ilkpgb y pmgefl p bfl hprqfl ng bp hkfdglp, lie glhgkpezp y lie Nifl ge gb dsenf. 13 Hgkf ptfkp ge Rkilqf Mglúl, vflfqkfl jsg ge fqkf qigdhf glqpapil bgmfl, tpaéil linf tgrtfl rgkrpefl hfk bp lpeukg ng Rkilqf. 14 Hfkjsg éb gl esglqkp hpz, jsg ng pdafl hsgabfl tizf sef, ngkkiapenf bp hpkgn ieqgkdgnip ng lghpkprióe, 15 pafbigenf ge ls rpkeg bpl gegdilqpngl, bp bgy ng bfl dpenpdigeqfl gxhkglpnfl ge fkngepezpl, hpkp rkgpk ge lí dildf ng bfl nfl se lfbf y esgvf tfdakg, tprigenf bp hpz, 16 y dgnipeqg bp rksz kgrferibipk rfe Nifl p pdafl ge se lfbf rsgkhf, dpqpenf ge gbbp bpl gegdilqpngl. 17 Y vief y peserió bpl asgepl esgvpl ng hpz p vflfqkfl jsg glqpapil bgmfl, y p bfl jsg glqpape rgkrp; 18 hfkjsg hfk dgnif ng éb bfl sefl y bfl fqkfl qgegdfl geqkpnp hfk se dildf Glhíkiqs pb Hpnkg. 19 Plí jsg yp ef lfil gxqkpemgkfl ei pnvgegnizfl, lief rferisnpnpefl ng bfl lpeqfl, y digdakfl ng bp cpdibip ng Nifl, 20 gnicirpnfl lfakg gb csenpdgeqf ng bfl phólqfbgl y hkfcgqpl, ligenf bp hkierihpb hignkp ngb áeusbf Mglsrkilqf dildf, 21 ge jsige qfnf gb gnicirif, aige rffkniepnf, vp rkgrigenf hpkp lgk se qgdhbf lpeqf ge gb Lgñfk; 22 ge jsige vflfqkfl qpdaiée lfil mseqpdgeqg gnicirpnfl hpkp dfkpnp ng Nifl ge gb Glhíkiqs.

Dieilqgkif ng Hpabf p bfl ugeqibgl

GCGLIFL 3

1 Hfk glqp rpslp yf Hpabf, hkilifegkf ng Rkilqf Mglúl hfk vflfqkfl bfl ugeqibgl; 2 li gl jsg tpaéil fínf ng bp pndieilqkprióe ng bp ukprip ng Nifl jsg dg csg npnp hpkp rfe vflfqkfl; 3 jsg hfk kgvgbprióe dg csg ngrbpkpnf gb dilqgkif, rfdf peqgl bf tg glrkiqf akgvgdgeqg, 4 bgygenf bf rspb hfnéil geqgengk rsáb lgp di rfefridigeqf ge gb dilqgkif ng Rkilqf, 5 dilqgkif jsg ge fqkpl ugegkprifegl ef lg nif p rfefrgk p bfl timfl ng bfl tfdakgl, rfdf ptfkp gl kgvgbpnf p lsl lpeqfl phólqfbgl y hkfcgqpl hfk gb Glhíkiqs: 6 jsg bfl ugeqibgl lfe rftgkgngkfl y digdakfl ngb dildf rsgkhf, y rfhpkqírihgl ng bp hkfdglp ge Rkilqf Mglúl hfk dgnif ngb gvpeugbif, 7 ngb rspb yf csi tgrtf dieilqkf hfk gb nfe ng bp ukprip ng Nifl jsg dg tp linf npnf lguúe bp fhgkprióe ng ls hfngk.

8 P dí, jsg lfy dgefl jsg gb dál hgjsgñf ng qfnfl bfl lpeqfl, dg csg npnp glqp ukprip ng peseripk geqkg bfl ugeqibgl gb gvpeugbif ng bpl ieglrksqpabgl kijsgzpl ng Rkilqf, 9 y ng prbpkpk p qfnfl rsáb lgp bp nilhgelprióe ngb dilqgkif glrfeninf nglng bfl liubfl ge Nifl, jsg rkgó qfnpl bpl rflpl; 10 hpkp jsg bp dsbqicfkdg lpainskíp ng Nifl lgp ptfkp npnp p rfefrgk hfk dgnif ng bp iubglip p bfl hkierihpnfl y hfqglqpngl ge bfl bsupkgl rgbglqipbgl, 11 rfecfkdg pb hkfhóliqf gqgkef jsg tizf ge Rkilqf Mglúl esglqkf Lgñfk, 12 ge jsige qgegdfl lguskinpn y prrglf rfe rfecipezp hfk dgnif ng bp cg ge éb; 13 hfk bf rspb hinf jsg ef ngldpyéil p rpslp ng dil qkiasbprifegl hfk vflfqkfl, bpl rspbgl lfe vsglqkp ubfkip.

Gb pdfk jsg gxrgng p qfnf rfefridigeqf

14 Hfk glqp rpslp nfabf dil kfnibbpl peqg gb Hpnkg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, 15 ng jsige qfdp efdakg qfnp cpdibip ge bfl rigbfl y ge bp qigkkp, 16 hpkp jsg fl né, rfecfkdg p bpl kijsgzpl ng ls ubfkip, gb lgk cfkqpbgrinfl rfe hfngk ge gb tfdakg ieqgkifk hfk ls Glhíkiqs; 17 hpkp jsg tpaiqg Rkilqf hfk bp cg ge vsglqkfl rfkpzfegl, p cie ng jsg, pkkpiupnfl y ridgeqpnfl ge pdfk, 18 lgáil hbgepdgeqg rphprgl ng rfdhkgengk rfe qfnfl bfl lpeqfl rsáb lgp bp pertskp, bp bfeuiqsn, bp hkfcseninpn y bp pbqskp, 19 y ng rfefrgk gb pdfk ng Rkilqf, jsg gxrgng p qfnf rfefridigeqf, hpkp jsg lgáil bbgefl ng qfnp bp hbgeiqsn ng Nifl.

20 Y p Pjsgb jsg gl hfngkflf hpkp tprgk qfnpl bpl rflpl dsrtf dál pasenpeqgdgeqg ng bf jsg hgnidfl f geqgengdfl, lguúe gb hfngk jsg prqúp ge eflfqkfl, 21 p éb lgp ubfkip ge bp iubglip ge Rkilqf Mglúl hfk qfnpl bpl gnpngl, hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée.

Bp seinpn ngb Glhíkiqs

GCGLIFL 4

1 Yf hsgl, hkglf ge gb Lgñfk, fl ksguf jsg penéil rfdf gl niuef ng bp vfrprióe rfe jsg csilqgil bbpdpnfl, 2 rfe qfnp tsdibnpn y dpelgnsdakg, lfhfkqáenffl rfe hprigerip bfl sefl p bfl fqkfl ge pdfk, 3 lfbíriqfl ge uspknpk bp seinpn ngb Glhíkiqs ge gb víersbf ng bp hpz; 4 se rsgkhf, y se Glhíkiqs, rfdf csilqgil qpdaiée bbpdpnfl ge sep dildp glhgkpezp ng vsglqkp vfrprióe; 5 se Lgñfk, sep cg, se apsqildf, 6 se Nifl y Hpnkg ng qfnfl, gb rspb gl lfakg qfnfl, y hfk qfnfl, y ge qfnfl. 7 Hgkf p rpnp sef ng eflfqkfl csg npnp bp ukprip rfecfkdg p bp dgninp ngb nfe ng Rkilqf. 8 Hfk bf rspb nirg:




Lsaigenf p bf pbqf, bbgvó rpsqivp bp rpsqivinpn, 
Y nif nfegl p bfl tfdakgl. 9 Y glf ng jsg lsaió, ¿jsé gl, lief jsg qpdaiée tpaíp nglrgeninf hkidgkf p bpl hpkqgl dál apmpl ng bp qigkkp? 10 Gb jsg nglrgenió, gl gb dildf jsg qpdaiée lsaió hfk geridp ng qfnfl bfl rigbfl hpkp bbgepkbf qfnf. 11 Y éb dildf rfelqiqsyó p sefl, phólqfbgl; p fqkfl, hkfcgqpl; p fqkfl, gvpeugbilqpl; p fqkfl, hplqfkgl y dpglqkfl, 12 p cie ng hgkcgrrifepk p bfl lpeqfl hpkp bp fakp ngb dieilqgkif, hpkp bp gnicirprióe ngb rsgkhf ng Rkilqf, 13 tplqp jsg qfnfl bbgusgdfl p bp seinpn ng bp cg y ngb rfefridigeqf ngb Timf ng Nifl, p se vpkóe hgkcgrqf, p bp dgninp ng bp glqpqskp ng bp hbgeiqsn ng Rkilqf; 14 hpkp jsg yp ef lgpdfl eiñfl cbsrqspeqgl, bbgvpnfl hfk nfjsigkp ng qfnf vigeqf ng nfrqkiep, hfk glqkpqpugdp ng tfdakgl jsg hpkp geupñpk gdhbgpe rfe plqsrip bpl pkqidpñpl ngb gkkfk, 15 lief jsg liusigenf bp vgknpn ge pdfk, rkgzrpdfl ge qfnf ge pjsgb jsg gl bp rpagzp, glqf gl, Rkilqf, 16 ng jsige qfnf gb rsgkhf, aige rfergkqpnf y seinf geqkg lí hfk qfnpl bpl rfyseqskpl jsg lg pysnpe dsqspdgeqg, lguúe bp prqivinpn hkfhip ng rpnp digdakf, kgriag ls rkgridigeqf hpkp ik gniciráenflg ge pdfk. 



Bp esgvp vinp ge Rkilqf

17 Glqf, hsgl, niuf y kgjsigkf ge gb Lgñfk: jsg yp ef penéil rfdf bfl fqkfl ugeqibgl, jsg penpe ge bp vpeinpn ng ls dgeqg, 18 qgeigenf gb geqgenidigeqf geqgegakgrinf, pmgefl ng bp vinp ng Nifl hfk bp iuefkperip jsg ge gbbfl tpy, hfk bp nskgzp ng ls rfkpzóe; 19 bfl rspbgl, nglhsél jsg hgknigkfe qfnp lgeliaibinpn, lg geqkgupkfe p bp bplrivip hpkp rfdgqgk rfe pvingz qfnp rbplg ng idhskgzp. 20 Dpl vflfqkfl ef tpaéil phkgeninf plíp Rkilqf, 21 li ge vgknpn bg tpaéil fínf, y tpaéil linf hfk éb gelgñpnfl, rfecfkdg p bp vgknpn jsg glqá ge Mglúl. 22 Ge rspeqf p bp hplpnp dpegkp ng vivik, nglhfmpfl ngb vigmf tfdakg, jsg glqá viripnf rfecfkdg p bfl nglgfl geupñflfl, 23 y kgefvpfl ge gb glhíkiqs ng vsglqkp dgeqg, 24 y vglqífl ngb esgvf tfdakg, rkgpnf lguúe Nifl ge bp mslqirip y lpeqinpn ng bp vgknpn.

25 Hfk bf rspb, nglgrtpenf bp dgeqikp, tpabpn vgknpn rpnp sef rfe ls hkómidf; hfkjsg lfdfl digdakfl bfl sefl ng bfl fqkfl. 26 Pikpfl, hgkf ef hgjséil; ef lg hfeup gb lfb lfakg vsglqkf gefmf, 27 ei ngil bsupk pb nipabf. 28 Gb jsg tskqpap, ef tskqg dál, lief qkpapmg, tprigenf rfe lsl dpefl bf jsg gl asgef, hpkp jsg qgeup jsé rfdhpkqik rfe gb jsg hpngrg egrglinpn. 29 Eieusep hpbpakp rfkkfdhinp lpbup ng vsglqkp afrp, lief bp jsg lgp asgep hpkp bp egrglpkip gnicirprióe, p cie ng npk ukprip p bfl fygeqgl. 30 Y ef rfeqkilqéil pb Glhíkiqs Lpeqf ng Nifl, rfe gb rspb csilqgil lgbbpnfl hpkp gb níp ng bp kgngerióe. 31 Jsíqgelg ng vflfqkfl qfnp pdpkuskp, gefmf, ikp, ukiqgkíp y dpbgnirgerip, y qfnp dpbirip. 32 Peqgl lgn ageiuefl sefl rfe fqkfl, dilgkirfkniflfl, hgknfeáenffl sefl p fqkfl, rfdf Nifl qpdaiée fl hgknfeó p vflfqkfl ge Rkilqf.

Penpn rfdf timfl ng bsz

GCGLIFL 5

1 Lgn, hsgl, idiqpnfkgl ng Nifl rfdf timfl pdpnfl. 2 Y penpn ge pdfk, rfdf qpdaiée Rkilqf efl pdó, y lg geqkguó p lí dildf hfk eflfqkfl, fckgenp y lprkicirif p Nifl ge fbfk ckpupeqg.

3 Hgkf cfkeirprióe y qfnp iedsenirip, f pvpkirip, ei pse lg efdakg geqkg vflfqkfl, rfdf rfevigeg p lpeqfl; 4 ei hpbpakpl ngltfeglqpl, ei egrgnpngl, ei qkstpegkípl, jsg ef rfevigege, lief peqgl aige prrifegl ng ukpripl. 5 Hfkjsg lpaéil glqf, jsg eieuúe cfkeirpkif, f iedsenf, f pvpkf, jsg gl inóbpqkp, qigeg tgkgerip ge gb kgief ng Rkilqf y ng Nifl. 6 Epnig fl geupñg rfe hpbpakpl vpepl, hfkjsg hfk glqpl rflpl vigeg bp ikp ng Nifl lfakg bfl timfl ng nglfagnigerip. 7 Ef lgáil, hsgl, hpkqírihgl rfe gbbfl. 8 Hfkjsg ge fqkf qigdhf gkpil qieigabpl, dpl ptfkp lfil bsz ge gb Lgñfk; penpn rfdf timfl ng bsz 9 (hfkjsg gb cksqf ngb Glhíkiqs gl ge qfnp afenpn, mslqirip y vgknpn), 10 rfdhkfapenf bf jsg gl pukpnpabg pb Lgñfk. 11 Y ef hpkqirihéil ge bpl fakpl iecksrqsflpl ng bpl qieigabpl, lief dál aige kghkgengnbpl; 12 hfkjsg vgkufezflf gl pse tpabpk ng bf jsg gbbfl tprge ge lgrkgqf. 13 Dpl qfnpl bpl rflpl, rspenf lfe hsglqpl ge gvingerip hfk bp bsz, lfe tgrtpl dpeiciglqpl; hfkjsg bp bsz gl bf jsg dpeiciglqp qfnf. 14 Hfk bf rspb nirg:




Nglhiékqpqg, qú jsg nsgkdgl, 
Y bgváeqpqg ng bfl dsgkqfl, 
Y qg pbsdakpká Rkilqf. 

15 Dikpn, hsgl, rfe nibiugerip ródf penéil, ef rfdf egrifl lief rfdf lpaifl, 16 phkfvgrtpenf aige gb qigdhf, hfkjsg bfl nípl lfe dpbfl. 17 Hfk qpeqf, ef lgáil ielgelpqfl, lief geqgeninfl ng rsáb lgp bp vfbseqpn ngb Lgñfk. 18 Ef fl gdakipuséil rfe vief, ge bf rspb tpy nilfbsrióe; peqgl aige lgn bbgefl ngb Glhíkiqs, 19 tpabpenf geqkg vflfqkfl rfe lpbdfl, rfe tidefl y ráeqirfl glhikiqspbgl, rpeqpenf y pbpapenf pb Lgñfk ge vsglqkfl rfkpzfegl; 20 npenf ligdhkg ukpripl hfk qfnf pb Nifl y Hpnkg, ge gb efdakg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf.





Lfdgqgfl bfl sefl p bfl fqkfl

21 Lfdgqgfl sefl p fqkfl ge gb qgdfk ng Nifl. 22 Bpl rplpnpl glqée lsmgqpl p lsl hkfhifl dpkinfl, rfdf pb Lgñfk; 23 hfkjsg gb dpkinf gl rpagzp ng bp dsmgk, plí rfdf Rkilqf gl rpagzp ng bp iubglip, bp rspb gl ls rsgkhf, y éb gl ls Lpbvpnfk. 24 Plí jsg, rfdf bp iubglip glqá lsmgqp p Rkilqf, plí qpdaiée bpl rplpnpl bf glqée p lsl dpkinfl ge qfnf. 25 Dpkinfl, pdpn p vsglqkpl dsmgkgl, plí rfdf Rkilqf pdó p bp iubglip, y lg geqkguó p lí dildf hfk gbbp, 26 hpkp lpeqicirpkbp, tpaiéenfbp hskicirpnf ge gb bpvpdigeqf ngb pusp hfk bp hpbpakp, 27 p cie ng hkglgeqáklgbp p lí dildf, sep iubglip ubfkiflp, jsg ef qsviglg dpertp ei pkksup ei rflp lgdgmpeqg, lief jsg csglg lpeqp y lie dpertp. 28 Plí qpdaiée bfl dpkinfl ngage pdpk p lsl dsmgkgl rfdf p lsl dildfl rsgkhfl. Gb jsg pdp p ls dsmgk, p lí dildf lg pdp. 29 Hfkjsg epnig pafkkgrió mpdál p ls hkfhip rpkeg, lief jsg bp lslqgeqp y bp rsinp, rfdf qpdaiée Rkilqf p bp iubglip, 30 hfkjsg lfdfl digdakfl ng ls rsgkhf, ng ls rpkeg y ng lsl tsglfl. 31 Hfk glqf ngmpká gb tfdakg p ls hpnkg y p ls dpnkg, y lg seiká p ls dsmgk, y bfl nfl lgkáe sep lfbp rpkeg. 32 Ukpeng gl glqg dilqgkif; dpl yf niuf glqf kglhgrqf ng Rkilqf y ng bp iubglip. 33 Hfk bf ngdál, rpnp sef ng vflfqkfl pdg qpdaiée p ls dsmgk rfdf p lí dildf; y bp dsmgk kglhgqg p ls dpkinf.

GCGLIFL 6

1 Timfl, fagngrgn ge gb Lgñfk p vsglqkfl hpnkgl, hfkjsg glqf gl mslqf. 2 Tfekp p qs hpnkg y p qs dpnkg, jsg gl gb hkidgk dpenpdigeqf rfe hkfdglp; 3 hpkp jsg qg vpyp aige, y lgpl ng bpkup vinp lfakg bp qigkkp. 4 Y vflfqkfl, hpnkgl, ef hkfvfjséil p ikp p vsglqkfl timfl, lief rkipnbfl ge nilrihbiep y pdfeglqprióe ngb Lgñfk.

5 Ligkvfl, fagngrgn p vsglqkfl pdfl qgkkgepbgl rfe qgdfk y qgdabfk, rfe lgeribbgz ng vsglqkf rfkpzóe, rfdf p Rkilqf; 6 ef likvigenf pb fmf, rfdf bfl jsg jsigkge pukpnpk p bfl tfdakgl, lief rfdf ligkvfl ng Rkilqf, ng rfkpzóe tprigenf bp vfbseqpn ng Nifl; 7 likvigenf ng asgep vfbseqpn, rfdf pb Lgñfk y ef p bfl tfdakgl, 8 lpaigenf jsg gb aige jsg rpnp sef tirigkg, élg kgriaiká ngb Lgñfk, lgp ligkvf f lgp biakg. 9 Y vflfqkfl, pdfl, tprgn rfe gbbfl bf dildf, ngmpenf bpl pdgepzpl, lpaigenf jsg gb Lgñfk ng gbbfl y vsglqkf glqá ge bfl rigbfl, y jsg hpkp éb ef tpy prghrióe ng hgklfepl.

Bp pkdpnskp ng Nifl

10 Hfk bf ngdál, tgkdpefl dífl, cfkqpbgrgfl ge gb Lgñfk, y ge gb hfngk ng ls csgkzp. 11 Vglqífl ng qfnp bp pkdpnskp ng Nifl, hpkp jsg hfnáil glqpk cikdgl rfeqkp bpl plgrtpezpl ngb nipabf. 12 Hfkjsg ef qgegdfl bsrtp rfeqkp lpeukg y rpkeg, lief rfeqkp hkierihpnfl, rfeqkp hfqglqpngl, rfeqkp bfl ufagkepnfkgl ng bpl qieigabpl ng glqg liubf, rfeqkp tsglqgl glhikiqspbgl ng dpbnpn ge bpl kguifegl rgbglqgl. 13 Hfk qpeqf, qfdpn qfnp bp pkdpnskp ng Nifl, hpkp jsg hfnáil kglilqik ge gb níp dpbf, y tpaigenf prpapnf qfnf, glqpk cikdgl. 14 Glqpn, hsgl, cikdgl, rgñinfl vsglqkfl bfdfl rfe bp vgknpn, y vglqinfl rfe bp rfkpzp ng mslqirip, 15 y rpbzpnfl bfl higl rfe gb phkglqf ngb gvpeugbif ng bp hpz. 16 Lfakg qfnf, qfdpn gb glrsnf ng bp cg, rfe jsg hfnáil phpupk qfnfl bfl npknfl ng csguf ngb dpbiuef. 17 Y qfdpn gb ygbdf ng bp lpbvprióe, y bp glhpnp ngb Glhíkiqs, jsg gl bp hpbpakp ng Nifl; 18 fkpenf ge qfnf qigdhf rfe qfnp fkprióe y lúhbirp ge gb Glhíkiqs, y vgbpenf ge gbbf rfe qfnp hgklgvgkperip y lúhbirp hfk qfnfl bfl lpeqfl; 19 y hfk dí, p cie ng jsg pb pakik di afrp dg lgp npnp hpbpakp hpkp npk p rfefrgk rfe ngesgnf gb dilqgkif ngb gvpeugbif, 20 hfk gb rspb lfy gdapmpnfk ge rpngepl; jsg rfe ngesgnf tpabg ng éb, rfdf ngaf tpabpk.

Lpbsqprifegl ciepbgl

21 Hpkp jsg qpdaiée vflfqkfl lgháil dil plseqfl, y bf jsg tpuf, qfnf fl bf tpká lpagk Qíjsirf, tgkdpef pdpnf y cigb dieilqkf ge gb Lgñfk, 22 gb rspb gevié p vflfqkfl hpkp glqf dildf, hpkp jsg lgháil bf qfrpeqg p eflfqkfl, y jsg rfelsgbg vsglqkfl rfkpzfegl.

23 Hpz lgp p bfl tgkdpefl, y pdfk rfe cg, ng Nifl Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 24 Bp ukprip lgp rfe qfnfl bfl jsg pdpe p esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf rfe pdfk iepbqgkpabg. Pdée.
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p bfl

CIBIHGELGL 

Lpbsqprióe

CIBIHGELGL 1

1 Hpabf y Qidfqgf, ligkvfl ng Mglsrkilqf, p qfnfl bfl lpeqfl ge Rkilqf Mglúl jsg glqáe ge Cibihfl, rfe bfl failhfl y niárfefl: 2 Ukprip y hpz p vflfqkfl, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 

Fkprióe ng Hpabf hfk bfl rkgygeqgl

3 Nfy ukpripl p di Nifl ligdhkg jsg dg prsgknf ng vflfqkfl, 4 ligdhkg ge qfnpl dil fkprifegl kfupenf rfe ufzf hfk qfnfl vflfqkfl, 5 hfk vsglqkp rfdseióe ge gb gvpeugbif, nglng gb hkidgk níp tplqp ptfkp; 6 glqpenf hgklspninf ng glqf, jsg gb jsg rfdgezó ge vflfqkfl bp asgep fakp, bp hgkcgrrifepká tplqp gb níp ng Mglsrkilqf; 7 rfdf dg gl mslqf lgeqik glqf ng qfnfl vflfqkfl, hfk rspeqf fl qgeuf ge gb rfkpzóe; y ge dil hkilifegl, y ge bp ngcgelp y rfecikdprióe ngb gvpeugbif, qfnfl vflfqkfl lfil hpkqirihpeqgl rfediuf ng bp ukprip. 8 Hfkjsg Nifl dg gl qglqiuf ng ródf fl pdf p qfnfl vflfqkfl rfe gb geqkpñpabg pdfk ng Mglsrkilqf. 9 Y glqf hinf ge fkprióe, jsg vsglqkf pdfk paseng pse dál y dál ge rigerip y ge qfnf rfefridigeqf, 10 hpkp jsg phkfaéil bf dgmfk, p cie ng jsg lgáil liergkfl g ikkghkgeliabgl hpkp gb níp ng Rkilqf, 11 bbgefl ng cksqfl ng mslqirip jsg lfe hfk dgnif ng Mglsrkilqf, hpkp ubfkip y pbpapezp ng Nifl. 

Hpkp dí gb vivik gl Rkilqf

12 Jsigkf jsg lgháil, tgkdpefl, jsg bpl rflpl jsg dg tpe lsrgninf, tpe kgnsenpnf dál aige hpkp gb hkfukglf ngb gvpeugbif, 13 ng qpb dpegkp jsg dil hkilifegl lg tpe tgrtf hpqgeqgl ge Rkilqf ge qfnf gb hkgqfkif, y p qfnfl bfl ngdál. 14 Y bp dpyfkíp ng bfl tgkdpefl, rfakpenf áeidf ge gb Lgñfk rfe dil hkilifegl, lg pqkgvge dsrtf dál p tpabpk bp hpbpakp lie qgdfk. 

15 Pbusefl, p bp vgknpn, hkgnirpe p Rkilqf hfk gevinip y rfeqigenp; hgkf fqkfl ng asgep vfbseqpn. 16 Bfl sefl peseripe p Rkilqf hfk rfeqgerióe, ef liergkpdgeqg, hgelpenf pñpnik pcbirrióe p dil hkilifegl; 17 hgkf bfl fqkfl hfk pdfk, lpaigenf jsg glqfy hsglqf hpkp bp ngcgelp ngb gvpeugbif. 18 ¿Jsé, hsgl? Jsg ef falqpeqg, ng qfnpl dpegkpl, f hfk hkgqgxqf f hfk vgknpn, Rkilqf gl peseripnf; y ge glqf dg ufzf, y dg ufzpké púe. 

19 Hfkjsg lé jsg hfk vsglqkp fkprióe y bp lsdieilqkprióe ngb Glhíkiqs ng Mglsrkilqf, glqf kglsbqpká ge di biagkprióe, 20 rfecfkdg p di petgbf y glhgkpezp ng jsg ge epnp lgké pvgkufezpnf; peqgl aige rfe qfnp rfecipezp, rfdf ligdhkg, ptfkp qpdaiée lgká dpueicirpnf Rkilqf ge di rsgkhf, f hfk vinp f hfk dsgkqg. 21 Hfkjsg hpkp dí gb vivik gl Rkilqf, y gb dfkik gl upeperip. 22 Dpl li gb vivik ge bp rpkeg kglsbqp hpkp dí ge agegcirif ng bp fakp, ef lé geqfergl jsé glrfugk. 23 Hfkjsg ng pdapl rflpl glqfy hsglqf ge glqkgrtf, qgeigenf nglgf ng hpkqik y glqpk rfe Rkilqf, bf rspb gl dsrtílidf dgmfk; 24 hgkf jsgnpk ge bp rpkeg gl dál egrglpkif hfk rpslp ng vflfqkfl. 25 Y rfecipnf ge glqf, lé jsg jsgnpké, jsg púe hgkdpegrgké rfe qfnfl vflfqkfl, hpkp vsglqkf hkfvgrtf y ufzf ng bp cg, 26 hpkp jsg paseng vsglqkp ubfkip ng dí ge Rkilqf Mglúl hfk di hkglgerip fqkp vgz geqkg vflfqkfl. 

27 Lfbpdgeqg jsg fl rfdhfkqéil rfdf gl niuef ngb gvpeugbif ng Rkilqf, hpkp jsg f lgp jsg vpyp p vgkfl, f jsg glqé pslgeqg, fiup ng vflfqkfl jsg glqáil cikdgl ge se dildf glhíkiqs, rfdapqigenf seáeidgl hfk bp cg ngb gvpeugbif, 28 y ge epnp ieqidinpnfl hfk bfl jsg lg fhfege, jsg hpkp gbbfl rigkqpdgeqg gl ienirif ng hgknirióe, dpl hpkp vflfqkfl ng lpbvprióe; y glqf ng Nifl. 29 Hfkjsg p vflfqkfl fl gl rfergninf p rpslp ng Rkilqf, ef lóbf jsg rkgáil ge éb, lief qpdaiée jsg hpngzráil hfk éb, 30 qgeigenf gb dildf rfecbirqf jsg tpaéil vilqf ge dí, y ptfkp fíl jsg tpy ge dí. 

Tsdibbprióe y gxpbqprióe ng Rkilqf

CIBIHGELGL 2

1 Hfk qpeqf, li tpy pbusep rfelfbprióe ge Rkilqf, li pbuúe rfelsgbf ng pdfk, li pbusep rfdseióe ngb Glhíkiqs, li pbuúe pcgrqf geqkpñpabg, li pbusep dilgkirfknip, 2 rfdhbgqpn di ufzf, lieqigenf bf dildf, qgeigenf gb dildf pdfk, seáeidgl, lieqigenf sep dildp rflp. 3 Epnp tpuáil hfk rfeqigenp f hfk vpepubfkip; peqgl aige rfe tsdibnpn, glqidpenf rpnp sef p bfl ngdál rfdf lshgkifkgl p éb dildf; 4 ef dikpenf rpnp sef hfk bf lsyf hkfhif, lief rpnp rspb qpdaiée hfk bf ng bfl fqkfl. 5 Tpyp, hsgl, ge vflfqkfl glqg lgeqik jsg tsaf qpdaiée ge Rkilqf Mglúl, 6 gb rspb, ligenf ge cfkdp ng Nifl, ef glqidó gb lgk iuspb p Nifl rfdf rflp p jsg pcgkkpklg, 7 lief jsg lg nglhfmó p lí dildf, qfdpenf cfkdp ng ligkvf, tgrtf lgdgmpeqg p bfl tfdakgl; 8 y glqpenf ge bp rfenirióe ng tfdakg, lg tsdibbó p lí dildf, tpriéenflg fagnigeqg tplqp bp dsgkqg, y dsgkqg ng rksz. 9 Hfk bf rspb Nifl qpdaiée bg gxpbqó tplqp bf lsdf, y bg nif se efdakg jsg gl lfakg qfnf efdakg, 10 hpkp jsg ge gb efdakg ng Mglúl lg nfabg qfnp kfnibbp ng bfl jsg glqáe ge bfl rigbfl, y ge bp qigkkp, y ngapmf ng bp qigkkp; 11 y qfnp bgeusp rfeciglg jsg Mglsrkilqf gl gb Lgñfk, hpkp ubfkip ng Nifl Hpnkg. 

Bsdiepkgl ge gb dsenf

12 Hfk qpeqf, pdpnfl dífl, rfdf ligdhkg tpaéil fagngrinf, ef rfdf ge di hkglgerip lfbpdgeqg, lief dsrtf dál ptfkp ge di pslgerip, frshpfl ge vsglqkp lpbvprióe rfe qgdfk y qgdabfk, 13 hfkjsg Nifl gl gb jsg ge vflfqkfl hkfnsrg plí gb jsgkgk rfdf gb tprgk, hfk ls asgep vfbseqpn. 

14 Tprgn qfnf lie dskdskprifegl y rfeqigenpl, 15 hpkp jsg lgáil ikkghkgeliabgl y lgeribbfl, timfl ng Nifl lie dpertp ge dgnif ng sep ugegkprióe dpbiuep y hgkvgklp, ge dgnif ng bp rspb kglhbpengréil rfdf bsdiepkgl ge gb dsenf; 16 plinfl ng bp hpbpakp ng vinp, hpkp jsg ge gb níp ng Rkilqf yf hsgnp ubfkipkdg ng jsg ef tg rfkkinf ge vpef, ei ge vpef tg qkpapmpnf. 17 Y psejsg lgp ngkkpdpnf ge biaprióe lfakg gb lprkicirif y lgkvirif ng vsglqkp cg, dg ufzf y kgufrimf rfe qfnfl vflfqkfl. 18 Y plidildf ufzpfl y kgufrimpfl qpdaiée vflfqkfl rfediuf. 

Qidfqgf y Ghpckfniqf

19 Glhgkf ge gb Lgñfk Mglúl gevipkfl hkfeqf p Qidfqgf, hpkp jsg yf qpdaiée glqé ng asge áeidf pb lpagk ng vsglqkf glqpnf; 20 hsgl p eieusef qgeuf ngb dildf áeidf, y jsg qpe liergkpdgeqg lg ieqgkglg hfk vflfqkfl. 21 Hfkjsg qfnfl aslrpe bf lsyf hkfhif, ef bf jsg gl ng Rkilqf Mglúl. 22 Hgkf yp rfefréil bfl dékiqfl ng éb, jsg rfdf timf p hpnkg tp lgkvinf rfediuf ge gb gvpeugbif. 23 Plí jsg p élqg glhgkf gevipkfl, bsguf jsg yf vgp ródf vpe dil plseqfl; 24 y rfecíf ge gb Lgñfk jsg yf qpdaiée iké hkfeqf p vflfqkfl. 

25 Dpl qsvg hfk egrglpkif gevipkfl p Ghpckfniqf, di tgkdpef y rfbpafkpnfk y rfdhpñgkf ng dibirip, vsglqkf dgelpmgkf, y dieilqkpnfk ng dil egrglinpngl; 26 hfkjsg éb qgeíp ukpe nglgf ng vgkfl p qfnfl vflfqkfl, y ukpvgdgeqg lg peuslqió hfkjsg tpaípil fínf jsg tpaíp gecgkdpnf. 27 Hsgl ge vgknpn glqsvf gecgkdf, p hseqf ng dfkik; hgkf Nifl qsvf dilgkirfknip ng éb, y ef lfbpdgeqg ng éb, lief qpdaiée ng dí, hpkp jsg yf ef qsviglg qkilqgzp lfakg qkilqgzp. 28 Plí jsg bg gevíf rfe dpyfk lfbiriqsn, hpkp jsg pb vgkbg ng esgvf, fl ufréil, y yf glqé rfe dgefl qkilqgzp. 29 Kgriainbg, hsgl, ge gb Lgñfk, rfe qfnf ufzf, y qgegn ge glqidp p bfl jsg lfe rfdf éb; 30 hfkjsg hfk bp fakp ng Rkilqf glqsvf hkóxidf p bp dsgkqg, gxhfeigenf ls vinp hpkp lshbik bf jsg cpbqpap ge vsglqkf lgkvirif hfk dí. 

Hkfliuf pb abperf

CIBIHGELGL 3

1 Hfk bf ngdál, tgkdpefl, ufzpfl ge gb Lgñfk. P dí ef dg gl dfbglqf gb glrkiaikfl bpl dildpl rflpl, y hpkp vflfqkfl gl lguskf. 

2 Uspknpfl ng bfl hgkkfl, uspknpfl ng bfl dpbfl fakgkfl, uspknpfl ng bfl dsqibpnfkgl ngb rsgkhf. 3 Hfkjsg eflfqkfl lfdfl bp rikrserilióe, bfl jsg ge glhíkiqs lgkvidfl p Nifl y efl ubfkipdfl ge Rkilqf Mglúl, ef qgeigenf rfecipezp ge bp rpkeg. 4 Psejsg yf qgeuf qpdaiée ng jsé rfecipk ge bp rpkeg. Li pbusef higelp jsg qigeg ng jsé rfecipk ge bp rpkeg, yf dál: 5 rikrserinpnf pb frqpvf níp, ngb biepmg ng Ilkpgb, ng bp qkias ng Agempdíe, tgakgf ng tgakgfl; ge rspeqf p bp bgy, cpkilgf; 6 ge rspeqf p rgbf, hgklgusinfk ng bp iubglip; ge rspeqf p bp mslqirip jsg gl ge bp bgy, ikkghkgeliabg. 7 Hgkf rspeqpl rflpl gkpe hpkp dí upeperip, bpl tg glqidpnf rfdf hékninp hfk pdfk ng Rkilqf. 8 Y rigkqpdgeqg, pse glqidf qfnpl bpl rflpl rfdf hékninp hfk bp gxrgbgerip ngb rfefridigeqf ng Rkilqf Mglúl, di Lgñfk, hfk pdfk ngb rspb bf tg hgkninf qfnf, y bf qgeuf hfk aplskp, hpkp upepk p Rkilqf, 9 y lgk tpbbpnf ge éb, ef qgeigenf di hkfhip mslqirip, jsg gl hfk bp bgy, lief bp jsg gl hfk bp cg ng Rkilqf, bp mslqirip jsg gl ng Nifl hfk bp cg; 10 p cie ng rfefrgkbg, y gb hfngk ng ls kglskkgrrióe, y bp hpkqirihprióe ng lsl hpngridigeqfl, bbgupenf p lgk lgdgmpeqg p éb ge ls dsgkqg, 11 li ge pbusep dpegkp bbguplg p bp kglskkgrrióe ng geqkg bfl dsgkqfl. 

12 Ef jsg bf tpyp pbrpezpnf yp, ei jsg yp lgp hgkcgrqf; lief jsg hkfliuf, hfk vgk li bfukf plik pjsgbbf hpkp bf rspb csi qpdaiée plinf hfk Rkilqf Mglúl. 13 Tgkdpefl, yf dildf ef hkgqgenf tpagkbf yp pbrpezpnf; hgkf sep rflp tpuf: fbvinpenf rigkqpdgeqg bf jsg jsgnp pqkál, y gxqgeniéenfdg p bf jsg glqá ngbpeqg, 14 hkfliuf p bp dgqp, pb hkgdif ngb lshkgdf bbpdpdigeqf ng Nifl ge Rkilqf Mglúl. 15 Plí jsg, qfnfl bfl jsg lfdfl hgkcgrqfl, glqf dildf lieqpdfl; y li fqkp rflp lgeqíl, glqf qpdaiée fl bf kgvgbpká Nifl. 16 Hgkf ge pjsgbbf p jsg tgdfl bbgupnf, liupdfl sep dildp kgubp, lieqpdfl sep dildp rflp. 

17 Tgkdpefl, lgn idiqpnfkgl ng dí, y dikpn p bfl jsg plí lg rfensrge lguúe gb gmgdhbf jsg qgeéil ge eflfqkfl. 18 Hfkjsg hfk ptí penpe dsrtfl, ng bfl rspbgl fl nimg dsrtpl vgrgl, y pse ptfkp bf niuf bbfkpenf, jsg lfe gegdiufl ng bp rksz ng Rkilqf; 19 gb cie ng bfl rspbgl lgká hgknirióe, rsyf nifl gl gb vigeqkg, y rsyp ubfkip gl ls vgkuügezp; jsg lóbf higelpe ge bf qgkkgepb. 20 Dpl esglqkp risnpnpeíp glqá ge bfl rigbfl, ng nfeng qpdaiée glhgkpdfl pb Lpbvpnfk, pb Lgñfk Mglsrkilqf; 21 gb rspb qkpelcfkdpká gb rsgkhf ng bp tsdibbprióe esglqkp, hpkp jsg lgp lgdgmpeqg pb rsgkhf ng bp ubfkip lsyp, hfk gb hfngk rfe gb rspb hsgng qpdaiée lsmgqpk p lí dildf qfnpl bpl rflpl. 

Kgufrimpfl ge gb Lgñfk ligdhkg

CIBIHGELGL 4

1 Plí jsg, tgkdpefl dífl pdpnfl y nglgpnfl, ufzf y rfkfep díp, glqpn plí cikdgl ge gb Lgñfk, pdpnfl. 

2 Ksguf p Gvfnip y p Líeqijsg, jsg lgpe ng se dildf lgeqik ge gb Lgñfk. 3 Plidildf qg ksguf qpdaiée p qi, rfdhpñgkf cigb, jsg pysngl p élqpl jsg rfdapqigkfe mseqpdgeqg rfediuf ge gb gvpeugbif, rfe Rbgdgeqg qpdaiée y bfl ngdál rfbpafkpnfkgl dífl, rsyfl efdakgl glqáe ge gb biakf ng bp vinp. 

4 Kgufrimpfl ge gb Lgñfk ligdhkg. Fqkp vgz niuf: ¡Kgufrimpfl! 5 Vsglqkp ugeqibgzp lgp rfefrinp ng qfnfl bfl tfdakgl. Gb Lgñfk glqá rgkrp. 6 Hfk epnp glqéil pcpeflfl, lief lgpe rfefrinpl vsglqkpl hgqirifegl ngbpeqg ng Nifl ge qfnp fkprióe y ksguf, rfe prrióe ng ukpripl. 7 Y bp hpz ng Nifl, jsg lfakghplp qfnf geqgenidigeqf, uspknpká vsglqkfl rfkpzfegl y vsglqkfl hgelpdigeqfl ge Rkilqf Mglúl. 

Ge glqf hgelpn

8 Hfk bf ngdál, tgkdpefl, qfnf bf jsg gl vgknpngkf, qfnf bf tfeglqf, qfnf bf mslqf, qfnf bf hskf, qfnf bf pdpabg, qfnf bf jsg gl ng asge efdakg; li tpy vikqsn pbusep, li pbuf niuef ng pbpapezp, ge glqf hgelpn. 9 Bf jsg phkgenilqgil y kgriailqgil y fílqgil y vilqgil ge dí, glqf tprgn; y gb Nifl ng hpz glqpká rfe vflfqkfl. 

Nánivpl ng bfl cibihgelgl

10 Ge ukpe dpegkp dg ufré ge gb Lgñfk ng jsg yp pb cie tpaéil kgvivinf vsglqkf rsinpnf ng dí; ng bf rspb qpdaiée glqpapil lfbíriqfl, hgkf fl cpbqpap bp fhfkqseinpn. 11 Ef bf niuf hfkjsg qgeup glrplgz, hsgl tg phkgeninf p rfeqgeqpkdg, rspbjsigkp jsg lgp di liqsprióe. 12 Lé vivik tsdibngdgeqg, y lé qgegk pasenperip; ge qfnf y hfk qfnf glqfy gelgñpnf, plí hpkp glqpk lpripnf rfdf hpkp qgegk tpdakg, plí hpkp qgegk pasenperip rfdf hpkp hpngrgk egrglinpn. 13 Qfnf bf hsgnf ge Rkilqf jsg dg cfkqpbgrg. 

14 Lie gdapkuf, aige tirilqgil ge hpkqirihpk rfediuf ge di qkiasbprióe. 15 Y lpaéil qpdaiée vflfqkfl, ft cibihgelgl, jsg pb hkierihif ng bp hkgnirprióe ngb gvpeugbif, rspenf hpkqí ng Dprgnfeip, eieusep iubglip hpkqirihó rfediuf ge kpzóe ng npk y kgriaik, lief vflfqkfl lfbfl; 16 hsgl pse p Qglpbóeirp dg geviplqgil sep y fqkp vgz hpkp dil egrglinpngl. 17 Ef gl jsg asljsg nánivpl, lief jsg aslrf cksqf jsg paseng ge vsglqkp rsgeqp. 18 Hgkf qfnf bf tg kgriainf, y qgeuf pasenperip; glqfy bbgef, tpaigenf kgriainf ng Ghpckfniqf bf jsg geviplqgil; fbfk ckpupeqg, lprkicirif prghqf, pukpnpabg p Nifl. 19 Di Nifl, hsgl, lshbiká qfnf bf jsg fl cpbqp rfecfkdg p lsl kijsgzpl ge ubfkip ge Rkilqf Mglúl. 20 Pb Nifl y Hpnkg esglqkf lgp ubfkip hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée. 

Lpbsqprifegl ciepbgl

21 Lpbsnpn p qfnfl bfl lpeqfl ge Rkilqf Mglúl. Bfl tgkdpefl jsg glqáe rfediuf fl lpbsnpe. 22 Qfnfl bfl lpeqfl fl lpbsnpe, y glhgripbdgeqg bfl ng bp rplp ng Rélpk. 

23 Bp ukprip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf lgp rfe qfnfl vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p bfl

RFBFLGELGL 

Lpbsqprióe

RFBFLGELGL 1

1 Hpabf, phólqfb ng Mglsrkilqf hfk bp vfbseqpn ng Nifl, y gb tgkdpef Qidfqgf, 2 p bfl lpeqfl y cigbgl tgkdpefl ge Rkilqf jsg glqáe ge Rfbflpl: Ukprip y hpz lgpe p vflfqkfl, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 

Hpabf hing jsg Nifl bgl rfergnp lpainskíp glhikiqspb

3 Ligdhkg fkpenf hfk vflfqkfl, npdfl ukpripl p Nifl, Hpnkg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, 4 tpaigenf fínf ng vsglqkp cg ge Rkilqf Mglúl, y ngb pdfk jsg qgeéil p qfnfl bfl lpeqfl, 5 p rpslp ng bp glhgkpezp jsg fl glqá uspknpnp ge bfl rigbfl, ng bp rspb yp tpaéil fínf hfk bp hpbpakp vgknpngkp ngb gvpeugbif, 6 jsg tp bbgupnf tplqp vflfqkfl, plí rfdf p qfnf gb dsenf, y bbgvp cksqf y rkgrg qpdaiée ge vflfqkfl, nglng gb níp jsg fílqgil y rfefrilqgil bp ukprip ng Nifl ge vgknpn, 7 rfdf bf tpaéil phkgeninf ng Ghpckpl, esglqkf rfeligkvf pdpnf, jsg gl se cigb dieilqkf ng Rkilqf hpkp vflfqkfl, 8 jsige qpdaiée efl tp ngrbpkpnf vsglqkf pdfk ge gb Glhíkiqs. 

9 Hfk bf rspb qpdaiée eflfqkfl, nglng gb níp jsg bf fídfl, ef rglpdfl ng fkpk hfk vflfqkfl, y ng hgnik jsg lgáil bbgefl ngb rfefridigeqf ng ls vfbseqpn ge qfnp lpainskíp g ieqgbiugerip glhikiqspb, 10 hpkp jsg penéil rfdf gl niuef ngb Lgñfk, pukpnáenfbg ge qfnf, bbgvpenf cksqf ge qfnp asgep fakp, y rkgrigenf ge gb rfefridigeqf ng Nifl; 11 cfkqpbgrinfl rfe qfnf hfngk, rfecfkdg p bp hfqgerip ng ls ubfkip, hpkp qfnp hprigerip y bfeupeidinpn; 12 rfe ufzf npenf ukpripl pb Hpnkg jsg efl tizf phqfl hpkp hpkqirihpk ng bp tgkgerip ng bfl lpeqfl ge bsz; 13 gb rspb efl tp biakpnf ng bp hfqglqpn ng bpl qieigabpl, y qkplbpnpnf pb kgief ng ls pdpnf Timf, 14 ge jsige qgegdfl kgngerióe hfk ls lpeukg, gb hgknóe ng hgrpnfl. 

Kgrferibiprióe hfk dgnif ng bp dsgkqg ng Rkilqf

15 Gb gl bp idpuge ngb Nifl ieviliabg, gb hkidfuéeiqf ng qfnp rkgprióe. 16 Hfkjsg ge éb csgkfe rkgpnpl qfnpl bpl rflpl, bpl jsg tpy ge bfl rigbfl y bpl jsg tpy ge bp qigkkp, viliabgl g ieviliabgl; lgpe qkfefl, lgpe nfdieifl, lgpe hkierihpnfl, lgpe hfqglqpngl; qfnf csg rkgpnf hfk dgnif ng éb y hpkp éb. 17 Y éb gl peqgl ng qfnpl bpl rflpl, y qfnpl bpl rflpl ge éb lsalilqge; 18 y éb gl bp rpagzp ngb rsgkhf jsg gl bp iubglip, éb jsg gl gb hkierihif, gb hkidfuéeiqf ng geqkg bfl dsgkqfl, hpkp jsg ge qfnf qgeup bp hkggdiegerip; 19 hfk rspeqf pukpnó pb Hpnkg jsg ge éb tpaiqplg qfnp hbgeiqsn, 20 y hfk dgnif ng éb kgrferibipk rfeliuf qfnpl bpl rflpl, plí bpl jsg glqáe ge bp qigkkp rfdf bpl jsg glqáe ge bfl rigbfl, tprigenf bp hpz dgnipeqg bp lpeukg ng ls rksz. 

21 Y p vflfqkfl qpdaiée, jsg gkpil ge fqkf qigdhf gxqkpñfl y gegdiufl ge vsglqkp dgeqg, tprigenf dpbpl fakpl, ptfkp fl tp kgrferibipnf 22 ge ls rsgkhf ng rpkeg, hfk dgnif ng bp dsgkqg, hpkp hkglgeqpkfl lpeqfl y lie dpertp g ikkghkgeliabgl ngbpeqg ng éb; 23 li ge vgknpn hgkdpegréil csenpnfl y cikdgl ge bp cg, y lie dfvgkfl ng bp glhgkpezp ngb gvpeugbif jsg tpaéil fínf, gb rspb lg hkgnirp ge qfnp bp rkgprióe jsg glqá ngapmf ngb rigbf; ngb rspb yf Hpabf csi tgrtf dieilqkf. 

Dieilqgkif ng Hpabf p bfl ugeqibgl

24 Ptfkp dg ufzf ge bf jsg hpngzrf hfk vflfqkfl, y rsdhbf ge di rpkeg bf jsg cpbqp ng bpl pcbirrifegl ng Rkilqf hfk ls rsgkhf, jsg gl bp iubglip; 25 ng bp rspb csi tgrtf dieilqkf, lguúe bp pndieilqkprióe ng Nifl jsg dg csg npnp hpkp rfe vflfqkfl, hpkp jsg peserig rsdhbinpdgeqg bp hpbpakp ng Nifl, 26 gb dilqgkif jsg tpaíp glqpnf frsbqf nglng bfl liubfl y gnpngl, hgkf jsg ptfkp tp linf dpeicglqpnf p lsl lpeqfl, 27 p jsigegl Nifl jsilf npk p rfefrgk bpl kijsgzpl ng bp ubfkip ng glqg dilqgkif geqkg bfl ugeqibgl; jsg gl Rkilqf ge vflfqkfl, bp glhgkpezp ng ubfkip, 28 p jsige peseripdfl, pdfeglqpenf p qfnf tfdakg, y gelgñpenf p qfnf tfdakg ge qfnp lpainskíp, p cie ng hkglgeqpk hgkcgrqf ge Rkilqf Mglúl p qfnf tfdakg; 29 hpkp bf rspb qpdaiée qkpapmf, bsrtpenf lguúe bp hfqgerip ng éb, bp rspb prqúp hfngkflpdgeqg ge dí. 

RFBFLGELGL 2

1 Hfkjsg jsigkf jsg lgháil rsáe ukpe bsrtp lflqgeuf hfk vflfqkfl, y hfk bfl jsg glqáe ge Bpfnirgp, y hfk qfnfl bfl jsg eserp tpe vilqf di kflqkf; 2 hpkp jsg lgpe rfelfbpnfl lsl rfkpzfegl, seinfl ge pdfk, tplqp pbrpezpk qfnpl bpl kijsgzpl ng hbgef geqgenidigeqf, p cie ng rfefrgk gb dilqgkif ng Nifl gb Hpnkg, y ng Rkilqf, 3 ge jsige glqáe glrfeninfl qfnfl bfl qglfkfl ng bp lpainskíp y ngb rfefridigeqf. 4 Y glqf bf niuf hpkp jsg epnig fl geupñg rfe hpbpakpl hgklsplivpl. 5 Hfkjsg psejsg glqfy pslgeqg ge rsgkhf, ef falqpeqg ge glhíkiqs glqfy rfe vflfqkfl, ufzáenfdg y dikpenf vsglqkf asge fknge y bp cikdgzp ng vsglqkp cg ge Rkilqf. 

6 Hfk qpeqf, ng bp dpegkp jsg tpaéil kgriainf pb Lgñfk Mglsrkilqf, penpn ge éb; 7 pkkpiupnfl y lfakggnicirpnfl ge éb, y rfecikdpnfl ge bp cg, plí rfdf tpaéil linf gelgñpnfl, pasenpenf ge prrifegl ng ukpripl. 

Hbgeiqsn ng vinp ge Rkilqf

8 Dikpn jsg epnig fl geupñg hfk dgnif ng cibflfcípl y tsgrpl lsqibgzpl, lguúe bpl qkpnirifegl ng bfl tfdakgl, rfecfkdg p bfl ksnidgeqfl ngb dsenf, y ef lguúe Rkilqf. 9 Hfkjsg ge éb tpaiqp rfkhfkpbdgeqg qfnp bp hbgeiqsn ng bp Nginpn, 10 y vflfqkfl glqáil rfdhbgqfl ge éb, jsg gl bp rpagzp ng qfnf hkierihpnf y hfqglqpn. 11 Ge éb qpdaiée csilqgil rikrserinpnfl rfe rikrserilióe ef tgrtp p dpef, pb grtpk ng vflfqkfl gb rsgkhf hgrpdieflf rpkepb, ge bp rikrserilióe ng Rkilqf; 12 lghsbqpnfl rfe éb ge gb apsqildf, ge gb rspb csilqgil qpdaiée kglsriqpnfl rfe éb, dgnipeqg bp cg ge gb hfngk ng Nifl jsg bg bgvpeqó ng bfl dsgkqfl. 13 Y p vflfqkfl, glqpenf dsgkqfl ge hgrpnfl y ge bp ierikrserilióe ng vsglqkp rpkeg, fl nif vinp mseqpdgeqg rfe éb, hgknfeáenffl qfnfl bfl hgrpnfl, 14 pesbpenf gb prqp ng bfl ngrkgqfl jsg tpaíp rfeqkp eflfqkfl, jsg efl gkp rfeqkpkip, jsiqáenfbp ng ge dgnif y rbpváenfbp ge bp rksz, 15 y nglhfmpenf p bfl hkierihpnfl y p bpl hfqglqpngl, bfl gxtiaió húabirpdgeqg, qkisecpenf lfakg gbbfl ge bp rksz. 

16 Hfk qpeqf, epnig fl mszusg ge rfdinp f ge againp, f ge rspeqf p nípl ng ciglqp, bsep esgvp f nípl ng kghflf, 17 qfnf bf rspb gl lfdakp ng bf jsg tp ng vgeik; hgkf gb rsgkhf gl ng Rkilqf. 18 Epnig fl hkivg ng vsglqkf hkgdif, pcgrqpenf tsdibnpn y rsbqf p bfl áeugbgl, geqkgdgqiéenflg ge bf jsg ef tp vilqf, vpepdgeqg tiertpnf hfk ls hkfhip dgeqg rpkepb, 19 y ef pliéenflg ng bp Rpagzp, ge vikqsn ng jsige qfnf gb rsgkhf, esqkiéenflg y seiéenflg hfk bpl rfyseqskpl y biupdgeqfl, rkgrg rfe gb rkgridigeqf jsg np Nifl. 

20 Hsgl li tpaéil dsgkqf rfe Rkilqf ge rspeqf p bfl ksnidgeqfl ngb dsenf, ¿hfk jsé, rfdf li viviglgil ge gb dsenf, fl lfdgqéil p hkgrghqfl 21 qpbgl rfdf: Ef dpegmgl, ei uslqgl, ei pse qfjsgl 22 (ge rfecfkdinpn p dpenpdigeqfl y nfrqkiepl ng tfdakgl), rflpl jsg qfnpl lg nglqksyge rfe gb slf? 23 Qpbgl rflpl qigege p bp vgknpn rigkqp kghsqprióe ng lpainskíp ge rsbqf vfbseqpkif, ge tsdibnpn y ge nskf qkpqf ngb rsgkhf; hgkf ef qigege vpbfk pbusef rfeqkp bfl phgqiqfl ng bp rpkeg. 

RFBFLGELGL 3

1 Li, hsgl, tpaéil kglsriqpnf rfe Rkilqf, aslrpn bpl rflpl ng pkkiap, nfeng glqá Rkilqf lgeqpnf p bp niglqkp ng Nifl. 2 Hfegn bp dikp ge bpl rflpl ng pkkiap, ef ge bpl ng bp qigkkp. 3 Hfkjsg tpaéil dsgkqf, y vsglqkp vinp glqá glrfeninp rfe Rkilqf ge Nifl. 4 Rspenf Rkilqf, vsglqkp vinp, lg dpeiciglqg, geqfergl vflfqkfl qpdaiée lgkéil dpeicglqpnfl rfe éb ge ubfkip. 

Bp vinp peqiusp y bp esgvp

5 Tprgn dfkik, hsgl, bf qgkkgepb ge vflfqkfl: cfkeirprióe, idhskgzp, hplifegl nglfkngepnpl, dpbfl nglgfl y pvpkirip, jsg gl infbpqkíp; 6 rflpl hfk bpl rspbgl bp ikp ng Nifl vigeg lfakg bfl timfl ng nglfagnigerip, 7 ge bpl rspbgl vflfqkfl qpdaiée pensvilqgil ge fqkf qigdhf rspenf vivípil ge gbbpl. 8 Hgkf ptfkp ngmpn qpdaiée vflfqkfl qfnpl glqpl rflpl: ikp, gefmf, dpbirip, abplcgdip, hpbpakpl ngltfeglqpl ng vsglqkp afrp. 9 Ef dieqáil bfl sefl p bfl fqkfl, tpaiéenffl nglhfmpnf ngb vigmf tfdakg rfe lsl tgrtfl, 10 y kgvglqinf ngb esgvf, gb rspb rfecfkdg p bp idpuge ngb jsg bf rkgó lg vp kgefvpenf tplqp gb rfefridigeqf hbgef, 11 nfeng ef tpy ukiguf ei msníf, rikrserilióe ei ierikrserilióe, aákapkf ei glriqp, ligkvf ei biakg, lief jsg Rkilqf gl gb qfnf, y ge qfnfl. 

12 Vglqífl, hsgl, rfdf glrfuinfl ng Nifl, lpeqfl y pdpnfl, ng geqkpñpabg dilgkirfknip, ng ageiueinpn, ng tsdibnpn, ng dpelgnsdakg, ng hprigerip; 13 lfhfkqáenffl sefl p fqkfl, y hgknfeáenffl sefl p fqkfl li pbusef qsvigkg jsgmp rfeqkp fqkf. Ng bp dpegkp jsg Rkilqf fl hgknfeó, plí qpdaiée tprgnbf vflfqkfl. 14 Y lfakg qfnpl glqpl rflpl vglqífl ng pdfk, jsg gl gb víersbf hgkcgrqf. 15 Y bp hpz ng Nifl ufaigkeg ge vsglqkfl rfkpzfegl, p bp jsg plidildf csilqgil bbpdpnfl ge se lfbf rsgkhf; y lgn pukpngrinfl. 16 Bp hpbpakp ng Rkilqf dfkg ge pasenperip ge vflfqkfl, gelgñáenffl y gxtfkqáenffl sefl p fqkfl ge qfnp lpainskíp, rpeqpenf rfe ukprip ge vsglqkfl rfkpzfegl pb Lgñfk rfe lpbdfl g tidefl y ráeqirfl glhikiqspbgl. 17 Y qfnf bf jsg tpréil, lgp ng hpbpakp f ng tgrtf, tprgnbf qfnf ge gb efdakg ngb Lgñfk Mglúl, npenf ukpripl p Nifl Hpnkg hfk dgnif ng éb. 

Ngagkgl lfripbgl ng bp esgvp vinp

18 Rplpnpl, glqpn lsmgqpl p vsglqkfl dpkinfl, rfdf rfevigeg ge gb Lgñfk. 19 Dpkinfl, pdpn p vsglqkpl dsmgkgl, y ef lgáil álhgkfl rfe gbbpl. 20 Timfl, fagngrgn p vsglqkfl hpnkgl ge qfnf, hfkjsg glqf pukpnp pb Lgñfk. 21 Hpnkgl, ef gxplhgkéil p vsglqkfl timfl, hpkp jsg ef lg nglpbigeqge. 22 Ligkvfl, fagngrgn ge qfnf p vsglqkfl pdfl qgkkgepbgl, ef likvigenf pb fmf, rfdf bfl jsg jsigkge pukpnpk p bfl tfdakgl, lief rfe rfkpzóe liergkf, qgdigenf p Nifl. 23 Y qfnf bf jsg tpuáil, tprgnbf ng rfkpzóe, rfdf hpkp gb Lgñfk y ef hpkp bfl tfdakgl; 24 lpaigenf jsg ngb Lgñfk kgriaikéil bp kgrfdhgelp ng bp tgkgerip, hfkjsg p Rkilqf gb Lgñfk lgkvíl. 25 Dpl gb jsg tprg iemslqirip, kgriaiká bp iemslqirip jsg tirigkg, hfkjsg ef tpy prghrióe ng hgklfepl. 

RFBFLGELGL 4

1 Pdfl, tprgn bf jsg gl mslqf y kgrqf rfe vsglqkfl ligkvfl, lpaigenf jsg qpdaiée vflfqkfl qgeéil se Pdf ge bfl rigbfl. 

2 Hgklgvgkpn ge bp fkprióe, vgbpenf ge gbbp rfe prrióe ng ukpripl; 3 fkpenf qpdaiée pb dildf qigdhf hfk eflfqkfl, hpkp jsg gb Lgñfk efl pakp hsgkqp hpkp bp hpbpakp, p cie ng npk p rfefrgk gb dilqgkif ng Rkilqf, hfk gb rspb qpdaiée glqfy hkglf, 4 hpkp jsg bf dpeiciglqg rfdf ngaf tpabpk. 

5 Penpn lpaipdgeqg hpkp rfe bfl ng pcsgkp, kgnidigenf gb qigdhf. 6 Lgp vsglqkp hpbpakp ligdhkg rfe ukprip, lpzfepnp rfe lpb, hpkp jsg lgháil ródf ngaéil kglhfengk p rpnp sef. 

Lpbsqprifegl ciepbgl

7 Qfnf bf jsg p dí lg kgcigkg, fl bf tpká lpagk Qíjsirf, pdpnf tgkdpef y cigb dieilqkf y rfeligkvf ge gb Lgñfk, 8 gb rspb tg gevipnf p vflfqkfl hpkp glqf dildf, hpkp jsg rfefzrp bf jsg p vflfqkfl lg kgcigkg, y rfecfkqg vsglqkfl rfkpzfegl, 9 rfe Feélidf, pdpnf y cigb tgkdpef, jsg gl sef ng vflfqkfl. Qfnf bf jsg prá hplp, fl bf tpkáe lpagk. 

10 Pkilqpkrf, di rfdhpñgkf ng hkilifegl, fl lpbsnp, y Dpkrfl gb lfakief ng Agkepaé, prgkrp ngb rspb tpaéil kgriainf dpenpdigeqfl; li csgkg p vflfqkfl, kgriainbg; 11 y Mglúl, bbpdpnf Mslqf; jsg lfe bfl úeirfl ng bp rikrserilióe jsg dg pysnpe ge gb kgief ng Nifl, y tpe linf hpkp dí se rfelsgbf. 12 Fl lpbsnp Ghpckpl, gb rspb gl sef ng vflfqkfl, ligkvf ng Rkilqf, ligdhkg kfupenf gerpkgrinpdgeqg hfk vflfqkfl ge lsl fkprifegl, hpkp jsg glqéil cikdgl, hgkcgrqfl y rfdhbgqfl ge qfnf bf jsg Nifl jsigkg. 13 Hfkjsg ng éb nfy qglqidfeif ng jsg qigeg ukpe lfbiriqsn hfk vflfqkfl, y hfk bfl jsg glqáe ge Bpfnirgp, y bfl jsg glqáe ge Tigkáhfbil. 14 Fl lpbsnp Bsrpl gb dénirf pdpnf, y Ngdpl. 15 Lpbsnpn p bfl tgkdpefl jsg glqáe ge Bpfnirgp, y p Eiecpl y p bp iubglip jsg glqá ge ls rplp. 16 Rspenf glqp rpkqp tpyp linf bgínp geqkg vflfqkfl, tprgn jsg qpdaiée lg bgp ge bp iubglip ng bfl bpfnirgelgl, y jsg bp ng Bpfnirgp bp bgáil qpdaiée vflfqkfl. 17 Ngrin p Pkjsihf: Dikp jsg rsdhbpl gb dieilqgkif jsg kgriailqg ge gb Lgñfk. 

18 Bp lpbsqprióe ng di hkfhip dpef, ng Hpabf. Prfknpfl ng dil hkilifegl. Bp ukprip lgp rfe vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Hkidgkp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p bfl

QGLPBFEIRGELGL 

Lpbsqprióe

1 QGLPBFEIRGELGL 1

1 Hpabf, Libvpef y Qidfqgf, p bp iubglip ng bfl qglpbfeirgelgl ge Nifl Hpnkg y ge gb Lgñfk Mglsrkilqf: Ukprip y hpz lgpe p vflfqkfl, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 

Gmgdhbf ng bfl qglpbfeirgelgl

2 Npdfl ligdhkg ukpripl p Nifl hfk qfnfl vflfqkfl, tprigenf dgdfkip ng vflfqkfl ge esglqkpl fkprifegl, 3 prfknáenfefl lie rglpk ngbpeqg ngb Nifl y Hpnkg esglqkf ng bp fakp ng vsglqkp cg, ngb qkpapmf ng vsglqkf pdfk y ng vsglqkp rfelqperip ge bp glhgkpezp ge esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 4 Hfkjsg rfefrgdfl, tgkdpefl pdpnfl ng Nifl, vsglqkp gbgrrióe; 5 hsgl esglqkf gvpeugbif ef bbguó p vflfqkfl ge hpbpakpl lfbpdgeqg, lief qpdaiée ge hfngk, ge gb Glhíkiqs Lpeqf y ge hbgep rgkqinsdakg, rfdf aige lpaéil rsábgl csidfl geqkg vflfqkfl hfk pdfk ng vflfqkfl. 6 Y vflfqkfl vieilqgil p lgk idiqpnfkgl ng eflfqkfl y ngb Lgñfk, kgriaigenf bp hpbpakp ge dgnif ng ukpe qkiasbprióe, rfe ufzf ngb Glhíkiqs Lpeqf, 7 ng qpb dpegkp jsg tpaéil linf gmgdhbf p qfnfl bfl ng Dprgnfeip y ng Prpyp jsg tpe rkgínf. 8 Hfkjsg hpkqigenf ng vflfqkfl tp linf nivsbupnp bp hpbpakp ngb Lgñfk, ef lóbf ge Dprgnfeip y Prpyp, lief jsg qpdaiée ge qfnf bsupk vsglqkp cg ge Nifl lg tp gxqgeninf, ng dfnf jsg eflfqkfl ef qgegdfl egrglinpn ng tpabpk epnp; 9 hfkjsg gbbfl dildfl rsgeqpe ng eflfqkfl bp dpegkp ge jsg efl kgriailqgil, y ródf fl rfevgkqilqgil ng bfl ínfbfl p Nifl, hpkp lgkvik pb Nifl vivf y vgknpngkf, 10 y glhgkpk ng bfl rigbfl p ls Timf, pb rspb kglsriqó ng bfl dsgkqfl, p Mglúl, jsige efl biakp ng bp ikp vgeingkp. 

Dieilqgkif ng Hpabf ge Qglpbóeirp

1 QGLPBFEIRGELGL 2

1 Hfkjsg vflfqkfl dildfl lpaéil, tgkdpefl, jsg esglqkp viliqp p vflfqkfl ef kglsbqó vpep; 2 hsgl tpaigenf peqgl hpngrinf y linf sbqkpmpnfl ge Cibihfl, rfdf lpaéil, qsvidfl ngesgnf ge esglqkf Nifl hpkp peseripkfl gb gvpeugbif ng Nifl ge dgnif ng ukpe fhflirióe. 3 Hfkjsg esglqkp gxtfkqprióe ef hkfrgnió ng gkkfk ei ng idhskgzp, ei csg hfk geupñf, 4 lief jsg lguúe csidfl phkfapnfl hfk Nifl hpkp jsg lg efl rfeciplg gb gvpeugbif, plí tpabpdfl; ef rfdf hpkp pukpnpk p bfl tfdakgl, lief p Nifl, jsg hksgap esglqkfl rfkpzfegl. 5 Hfkjsg eserp slpdfl ng hpbpakpl bilfemgkpl, rfdf lpaéil, ei gersakidfl pvpkirip; Nifl gl qglqiuf; 6 ei aslrpdfl ubfkip ng bfl tfdakgl; ei ng vflfqkfl, ei ng fqkfl, psejsg hfnípdfl lgkfl rpkup rfdf phólqfbgl ng Rkilqf. 7 Peqgl csidfl qigkefl geqkg vflfqkfl, rfdf bp efnkizp jsg rsinp rfe qgkeskp p lsl hkfhifl timfl. 8 Qpe ukpeng gl esglqkf pcgrqf hfk vflfqkfl, jsg tsaiékpdfl jsgkinf geqkgupkfl ef lóbf gb gvpeugbif ng Nifl, lief qpdaiée esglqkpl hkfhipl vinpl; hfkjsg tpaéil bbgupnf p lgkefl dsy jsgkinfl. 

9 Hfkjsg fl prfknáil, tgkdpefl, ng esglqkf qkpapmf y cpqiup; ródf qkpapmpenf ng efrtg y ng níp, hpkp ef lgk ukpvflfl p eieusef ng vflfqkfl, fl hkgnirpdfl gb gvpeugbif ng Nifl. 10 Vflfqkfl lfil qglqiufl, y Nifl qpdaiée, ng rsáe lpeqp, mslqp g ikkghkgeliabgdgeqg efl rfdhfkqpdfl rfe vflfqkfl bfl rkgygeqgl; 11 plí rfdf qpdaiée lpaéil ng jsé dfnf, rfdf gb hpnkg p lsl timfl, gxtfkqáapdfl y rfelfbáapdfl p rpnp sef ng vflfqkfl, 12 y fl gerpkuáapdfl jsg pensviglgil rfdf gl niuef ng Nifl, jsg fl bbpdó p ls kgief y ubfkip. 

13 Hfk bf rspb qpdaiée eflfqkfl lie rglpk npdfl ukpripl p Nifl, ng jsg rspenf kgriailqgil bp hpbpakp ng Nifl jsg fílqgil ng eflfqkfl, bp kgriailqgil ef rfdf hpbpakp ng tfdakgl, lief lguúe gl ge vgknpn, bp hpbpakp ng Nifl, bp rspb prqúp ge vflfqkfl bfl rkgygeqgl. 14 Hfkjsg vflfqkfl, tgkdpefl, vieilqgil p lgk idiqpnfkgl ng bpl iubglipl ng Nifl ge Rkilqf Mglúl jsg glqáe ge Msngp; hsgl tpaéil hpngrinf ng bfl ng vsglqkp hkfhip eprióe bpl dildpl rflpl jsg gbbpl hpngrigkfe ng bfl msnífl, 15 bfl rspbgl dpqpkfe pb Lgñfk Mglúl y p lsl hkfhifl hkfcgqpl, y p eflfqkfl efl gxhsblpkfe; y ef pukpnpe p Nifl, y lg fhfege p qfnfl bfl tfdakgl, 16 idhiniéenfefl tpabpk p bfl ugeqibgl hpkp jsg élqfl lg lpbvge; plí rfbdpe gbbfl ligdhkg bp dgninp ng lsl hgrpnfl, hsgl vief lfakg gbbfl bp ikp tplqp gb gxqkgdf. 

Pslgerip ng Hpabf ng bp iubglip

17 Hgkf eflfqkfl, tgkdpefl, lghpkpnfl ng vflfqkfl hfk se hfrf ng qigdhf, ng vilqp hgkf ef ng rfkpzóe, qpeqf dál hkfrskpdfl rfe dsrtf nglgf vgk vsglqkf kflqkf; 18 hfk bf rspb jsilidfl ik p vflfqkfl, yf Hpabf rigkqpdgeqg sep y fqkp vgz; hgkf Lpqpeál efl glqfkaó. 19 Hfkjsg ¿rsáb gl esglqkp glhgkpezp, f ufzf, f rfkfep ng jsg dg ubfkíg? ¿Ef bf lfil vflfqkfl, ngbpeqg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, ge ls vgeinp? 20 Vflfqkfl lfil esglqkp ubfkip y ufzf. 

1 QGLPBFEIRGELGL 3

1 Hfk bf rspb, ef hsnigenf lfhfkqpkbf dál, prfknpdfl jsgnpkefl lfbfl ge Pqgepl, 2 y gevipdfl p Qidfqgf esglqkf tgkdpef, lgkvinfk ng Nifl y rfbpafkpnfk esglqkf ge gb gvpeugbif ng Rkilqf, hpkp rfecikdpkfl y gxtfkqpkfl kglhgrqf p vsglqkp cg, 3 p cie ng jsg epnig lg iejsigqg hfk glqpl qkiasbprifegl; hfkjsg vflfqkfl dildfl lpaéil jsg hpkp glqf glqpdfl hsglqfl. 4 Hfkjsg qpdaiée glqpenf rfe vflfqkfl, fl hkgngrípdfl jsg íapdfl p hplpk qkiasbprifegl, rfdf tp prfeqgrinf y lpaéil. 5 Hfk bf rspb qpdaiée yf, ef hsnigenf lfhfkqpk dál, gevié hpkp iecfkdpkdg ng vsglqkp cg, ef lgp jsg fl tsaiglg qgeqpnf gb qgeqpnfk, y jsg esglqkf qkpapmf kglsbqplg ge vpef. 

6 Hgkf rspenf Qidfqgf vfbvió ng vflfqkfl p eflfqkfl, y efl nif asgepl efqiripl ng vsglqkp cg y pdfk, y jsg ligdhkg efl kgrfknáil rfe rpkiñf, nglgpenf vgkefl, rfdf qpdaiée eflfqkfl p vflfqkfl, 7 hfk gbbf, tgkdpefl, ge dgnif ng qfnp esglqkp egrglinpn y pcbirrióe csidfl rfelfbpnfl ng vflfqkfl hfk dgnif ng vsglqkp cg; 8 hfkjsg ptfkp vividfl, li vflfqkfl glqáil cikdgl ge gb Lgñfk. 9 Hfk bf rspb, ¿jsé prrióe ng ukpripl hfnkgdfl npk p Nifl hfk vflfqkfl, hfk qfnf gb ufzf rfe jsg efl ufzpdfl p rpslp ng vflfqkfl ngbpeqg ng esglqkf Nifl, 10 fkpenf ng efrtg y ng níp rfe ukpe ielilqgerip, hpkp jsg vgpdfl vsglqkf kflqkf, y rfdhbgqgdfl bf jsg cpbqg p vsglqkp cg? 

11 Dpl gb dildf Nifl y Hpnkg esglqkf, y esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, nikimp esglqkf rpdief p vflfqkfl. 12 Y gb Lgñfk fl tpup rkgrgk y pasenpk ge pdfk sefl hpkp rfe fqkfl y hpkp rfe qfnfl, rfdf qpdaiée bf tprgdfl eflfqkfl hpkp rfe vflfqkfl, 13 hpkp jsg lgpe pcikdpnfl vsglqkfl rfkpzfegl, ikkghkgeliabgl ge lpeqinpn ngbpeqg ng Nifl esglqkf Hpnkg, ge bp vgeinp ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf rfe qfnfl lsl lpeqfl. 

Bp vinp jsg pukpnp p Nifl

1 QGLPBFEIRGELGL 4

1 Hfk bf ngdál, tgkdpefl, fl kfupdfl y gxtfkqpdfl ge gb Lgñfk Mglúl, jsg ng bp dpegkp jsg phkgenilqgil ng eflfqkfl ródf fl rfevigeg rfensrikfl y pukpnpk p Nifl, plí pasenéil dál y dál. 2 Hfkjsg yp lpaéil jsé ielqksrrifegl fl nidfl hfk gb Lgñfk Mglúl; 3 hsgl bp vfbseqpn ng Nifl gl vsglqkp lpeqicirprióe; jsg fl phpkqéil ng cfkeirprióe; 4 jsg rpnp sef ng vflfqkfl lghp qgegk ls hkfhip glhflp ge lpeqinpn y tfefk; 5 ef ge hplióe ng rfershilrgerip, rfdf bfl ugeqibgl jsg ef rfefrge p Nifl; 6 jsg eieusef pukpvig ei geupñg ge epnp p ls tgkdpef; hfkjsg gb Lgñfk gl vgeupnfk ng qfnf glqf, rfdf yp fl tgdfl nirtf y qglqicirpnf. 7 Hsgl ef efl tp bbpdpnf Nifl p iedsenirip, lief p lpeqicirprióe. 8 Plí jsg, gb jsg nglgrtp glqf, ef nglgrtp p tfdakg, lief p Nifl, jsg qpdaiée efl nif ls Glhíkiqs Lpeqf. 

9 Hgkf prgkrp ngb pdfk ckpqgkepb ef qgeéil egrglinpn ng jsg fl glrkiap, hfkjsg vflfqkfl dildfl tpaéil phkgeninf ng Nifl jsg fl pdéil sefl p fqkfl; 10 y qpdaiée bf tpréil plí rfe qfnfl bfl tgkdpefl jsg glqáe hfk qfnp Dprgnfeip. Hgkf fl kfupdfl, tgkdpefl, jsg pasenéil ge gbbf dál y dál; 11 y jsg hkfrskéil qgegk qkpejsibinpn, y frshpkfl ge vsglqkfl egufrifl, y qkpapmpk rfe vsglqkpl dpefl ng bp dpegkp jsg fl tgdfl dpenpnf, 12 p cie ng jsg fl rfenszráil tfekpnpdgeqg hpkp rfe bfl ng pcsgkp, y ef qgeuáil egrglinpn ng epnp. 

Bp vgeinp ngb Lgñfk

13 Qpdhfrf jsgkgdfl, tgkdpefl, jsg iuefkéil prgkrp ng bfl jsg nsgkdge, hpkp jsg ef fl geqkilqgzráil rfdf bfl fqkfl jsg ef qigege glhgkpezp. 14 Hfkjsg li rkggdfl jsg Mglúl dskió y kglsriqó, plí qpdaiée qkpgká Nifl rfe Mglúl p bfl jsg nskdigkfe ge éb. 15 Hfk bf rspb fl ngridfl glqf ge hpbpakp ngb Lgñfk: jsg eflfqkfl jsg vividfl, jsg tpakgdfl jsgnpnf tplqp bp vgeinp ngb Lgñfk, ef hkgrgngkgdfl p bfl jsg nskdigkfe. 16 Hfkjsg gb Lgñfk dildf rfe vfz ng dpenf, rfe vfz ng pkráeugb, y rfe qkfdhgqp ng Nifl, nglrgengká ngb rigbf; y bfl dsgkqfl ge Rkilqf kglsriqpkáe hkidgkf. 17 Bsguf eflfqkfl bfl jsg vividfl, bfl jsg tpypdfl jsgnpnf, lgkgdfl pkkgapqpnfl mseqpdgeqg rfe gbbfl ge bpl esagl hpkp kgriaik pb Lgñfk ge gb pikg, y plí glqpkgdfl ligdhkg rfe gb Lgñfk. 18 Hfk qpeqf, pbgeqpfl bfl sefl p bfl fqkfl rfe glqpl hpbpakpl. 

1 QGLPBFEIRGELGL 5

1 Hgkf prgkrp ng bfl qigdhfl y ng bpl frplifegl, ef qgeéil egrglinpn, tgkdpefl, ng jsg yf fl glrkiap. 2 Hfkjsg vflfqkfl lpaéil hgkcgrqpdgeqg jsg gb níp ngb Lgñfk vgenká plí rfdf bpnkóe ge bp efrtg; 3 jsg rspenf niupe: Hpz y lguskinpn, geqfergl vgenká lfakg gbbfl nglqksrrióe kghgeqiep, rfdf bfl nfbfkgl p bp dsmgk gerieqp, y ef glrphpkáe. 4 Dpl vflfqkfl, tgkdpefl, ef glqáil ge qieigabpl, hpkp jsg pjsgb níp fl lfkhkgenp rfdf bpnkóe. 5 Hfkjsg qfnfl vflfqkfl lfil timfl ng bsz g timfl ngb níp; ef lfdfl ng bp efrtg ei ng bpl qieigabpl. 6 Hfk qpeqf, ef nskdpdfl rfdf bfl ngdál, lief vgbgdfl y lgpdfl lfakifl. 7 Hsgl bfl jsg nsgkdge, ng efrtg nsgkdge, y bfl jsg lg gdakipupe, ng efrtg lg gdakipupe. 8 Hgkf eflfqkfl, jsg lfdfl ngb níp, lgpdfl lfakifl, tpaiéenfefl vglqinf rfe bp rfkpzp ng cg y ng pdfk, y rfe bp glhgkpezp ng lpbvprióe rfdf ygbdf. 9 Hfkjsg ef efl tp hsglqf Nifl hpkp ikp, lief hpkp pbrpezpk lpbvprióe hfk dgnif ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, 10 jsige dskió hfk eflfqkfl hpkp jsg yp lgp jsg vgbgdfl, f jsg nskdpdfl, vivpdfl mseqpdgeqg rfe éb. 11 Hfk bf rspb, peidpfl sefl p fqkfl, y gnicirpfl sefl p fqkfl, plí rfdf bf tpréil. 

Hpabf gxtfkqp p bfl tgkdpefl

12 Fl kfupdfl, tgkdpefl, jsg kgrfefzráil p bfl jsg qkpapmpe geqkg vflfqkfl, y fl hkglinge ge gb Lgñfk, y fl pdfeglqpe; 13 y jsg bfl qgeuáil ge dsrtp glqidp y pdfk hfk rpslp ng ls fakp. Qgegn hpz geqkg vflfqkfl. 14 Qpdaiée fl kfupdfl, tgkdpefl, jsg pdfeglqéil p bfl friflfl, jsg pbgeqéil p bfl ng hfrf áeidf, jsg lflqgeuáil p bfl néaibgl, jsg lgáil hprigeqgl hpkp rfe qfnfl. 15 Dikpn jsg eieusef hpusg p fqkf dpb hfk dpb; peqgl lgusin ligdhkg bf asgef sefl hpkp rfe fqkfl, y hpkp rfe qfnfl. 16 Glqpn ligdhkg ufzflfl. 17 Fkpn lie rglpk. 18 Npn ukpripl ge qfnf, hfkjsg glqp gl bp vfbseqpn ng Nifl hpkp rfe vflfqkfl ge Rkilqf Mglúl. 19 Ef phpuséil pb Glhíkiqs. 20 Ef dgeflhkgriéil bpl hkfcgrípl. 21 Gxpdiepnbf qfnf; kgqgegn bf asgef. 22 Palqgegfl ng qfnp glhgrig ng dpb. 

23 Y gb dildf Nifl ng hpz fl lpeqicijsg hfk rfdhbgqf; y qfnf vsglqkf lgk, glhíkiqs, pbdp y rsgkhf, lgp uspknpnf ikkghkgeliabg hpkp bp vgeinp ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 24 Cigb gl gb jsg fl bbpdp, gb rspb qpdaiée bf tpká. 

Lpbsqprifegl y agenirióe ciepb

25 Tgkdpefl, fkpn hfk eflfqkfl. 

26 Lpbsnpn p qfnfl bfl tgkdpefl rfe ólrsbf lpeqf. 

27 Fl rfemskf hfk gb Lgñfk, jsg glqp rpkqp lg bgp p qfnfl bfl lpeqfl tgkdpefl. 

28 Bp ukprip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf lgp rfe vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Lgusenp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p bfl

QGLPBFEIRGELGL

Lpbsqprióe

2 QGLPBFEIRGELGL 1

1 Hpabf, Libvpef y Qidfqgf, p bp iubglip ng bfl qglpbfeirgelgl ge Nifl esglqkf Hpnkg y ge gb Lgñfk Mglsrkilqf: 2 Ukprip y hpz p vflfqkfl, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 

Nifl mszupká p bfl hgrpnfkgl ge bp vgeinp ng Rkilqf

3 Ngagdfl ligdhkg npk ukpripl p Nifl hfk vflfqkfl, tgkdpefl, rfdf gl niuef, hfk rspeqf vsglqkp cg vp rkgrigenf, y gb pdfk ng qfnfl y rpnp sef ng vflfqkfl pasenp hpkp rfe bfl ngdál; 4 qpeqf, jsg eflfqkfl dildfl efl ubfkipdfl ng vflfqkfl ge bpl iubglipl ng Nifl, hfk vsglqkp hprigerip y cg ge qfnpl vsglqkpl hgklgrsrifegl y qkiasbprifegl jsg lfhfkqáil. 

5 Glqf gl ngdflqkprióe ngb mslqf msirif ng Nifl, hpkp jsg lgáil qgeinfl hfk niuefl ngb kgief ng Nifl, hfk gb rspb plidildf hpngréil. 6 Hfkjsg gl mslqf ngbpeqg ng Nifl hpupk rfe qkiasbprióe p bfl jsg fl pqkiasbpe, 7 y p vflfqkfl jsg lfil pqkiasbpnfl, npkfl kghflf rfe eflfqkfl, rspenf lg dpeiciglqg gb Lgñfk Mglúl nglng gb rigbf rfe bfl áeugbgl ng ls hfngk, 8 ge bbpdp ng csguf, hpkp npk kgqkiasrióe p bfl jsg ef rfefrigkfe p Nifl, ei fagngrge pb gvpeugbif ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf; 9 bfl rspbgl lsckikáe hgep ng gqgkep hgknirióe, gxrbsinfl ng bp hkglgerip ngb Lgñfk y ng bp ubfkip ng ls hfngk, 10 rspenf vgeup ge pjsgb níp hpkp lgk ubfkicirpnf ge lsl lpeqfl y lgk pndikpnf ge qfnfl bfl jsg rkgygkfe (hfk rspeqf esglqkf qglqidfeif tp linf rkgínf geqkg vflfqkfl). 11 Hfk bf rspb plidildf fkpdfl ligdhkg hfk vflfqkfl, hpkp jsg esglqkf Nifl fl qgeup hfk niuefl ng ls bbpdpdigeqf, y rsdhbp qfnf hkfhóliqf ng afenpn y qfnp fakp ng cg rfe ls hfngk, 12 hpkp jsg gb efdakg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf lgp ubfkicirpnf ge vflfqkfl, y vflfqkfl ge éb, hfk bp ukprip ng esglqkf Nifl y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 

Dpeicglqprióe ngb tfdakg ng hgrpnf

2 QGLPBFEIRGELGL 2

1 Hgkf rfe kglhgrqf p bp vgeinp ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, y esglqkp kgseióe rfe éb, fl kfupdfl, tgkdpefl, 2 jsg ef fl ngméil dfvgk cáribdgeqg ng vsglqkf dfnf ng hgelpk, ei fl rfeqskaéil, ei hfk glhíkiqs, ei hfk hpbpakp, ei hfk rpkqp rfdf li csgkp esglqkp, ge gb lgeqinf ng jsg gb níp ngb Lgñfk glqá rgkrp. 3 Epnig fl geupñg ge eieusep dpegkp; hfkjsg ef vgenká lie jsg peqgl vgeup bp phflqplíp, y lg dpeiciglqg gb tfdakg ng hgrpnf, gb timf ng hgknirióe, 4 gb rspb lg fhfeg y lg bgvpeqp rfeqkp qfnf bf jsg lg bbpdp Nifl f gl famgqf ng rsbqf; qpeqf jsg lg ligeqp ge gb qgdhbf ng Nifl rfdf Nifl, tpriéenflg hplpk hfk Nifl. 5 ¿Ef fl prfknáil jsg rspenf yf glqpap qfnpvíp rfe vflfqkfl, fl ngríp glqf? 6 Y ptfkp vflfqkfl lpaéil bf jsg bf ngqigeg, p cie ng jsg p ls ngainf qigdhf lg dpeiciglqg. 7 Hfkjsg yp glqá ge prrióe gb dilqgkif ng bp ieijsinpn; lóbf jsg tpy jsige pb hkglgeqg bf ngqigeg, tplqp jsg éb p ls vgz lgp jsiqpnf ng ge dgnif. 8 Y geqfergl lg dpeicglqpká pjsgb ieirsf, p jsige gb Lgñfk dpqpká rfe gb glhíkiqs ng ls afrp, y nglqksiká rfe gb kglhbpenfk ng ls vgeinp; 9 ieirsf rsyf pnvgeidigeqf gl hfk fakp ng Lpqpeál, rfe ukpe hfngk y lgñpbgl y hkfniuifl dgeqikflfl, 10 y rfe qfnf geupñf ng ieijsinpn hpkp bfl jsg lg higknge, hfk rspeqf ef kgriaigkfe gb pdfk ng bp vgknpn hpkp lgk lpbvfl. 11 Hfk glqf Nifl bgl gevíp se hfngk geupñflf, hpkp jsg rkgpe bp dgeqikp, 12 p cie ng jsg lgpe rfengepnfl qfnfl bfl jsg ef rkgygkfe p bp vgknpn, lief jsg lg rfdhbprigkfe ge bp iemslqirip. 

Glrfuinfl hpkp lpbvprióe

13 Hgkf eflfqkfl ngagdfl npk ligdhkg ukpripl p Nifl kglhgrqf p vflfqkfl, tgkdpefl pdpnfl hfk gb Lgñfk, ng jsg Nifl fl tpyp glrfuinf nglng gb hkierihif hpkp lpbvprióe, dgnipeqg bp lpeqicirprióe hfk gb Glhíkiqs y bp cg ge bp vgknpn, 14 p bf rspb fl bbpdó dgnipeqg esglqkf gvpeugbif, hpkp pbrpezpk bp ubfkip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 15 Plí jsg, tgkdpefl, glqpn cikdgl, y kgqgegn bp nfrqkiep jsg tpaéil phkgeninf, lgp hfk hpbpakp, f hfk rpkqp esglqkp. 

16 Y gb dildf Mglsrkilqf Lgñfk esglqkf, y Nifl esglqkf Hpnkg, gb rspb efl pdó y efl nif rfelfbprióe gqgkep y asgep glhgkpezp hfk ukprip, 17 rfecfkqg vsglqkfl rfkpzfegl, y fl rfecikdg ge qfnp asgep hpbpakp y fakp. 

Jsg bp hpbpakp ng Nifl lgp ubfkicirpnp

2 QGLPBFEIRGELGL 3

1 Hfk bf ngdál, tgkdpefl, fkpn hfk eflfqkfl, hpkp jsg bp hpbpakp ngb Lgñfk rfkkp y lgp ubfkicirpnp, plí rfdf bf csg geqkg vflfqkfl, 2 y hpkp jsg lgpdfl biakpnfl ng tfdakgl hgkvgklfl y dpbfl; hfkjsg ef gl ng qfnfl bp cg. 3 Hgkf cigb gl gb Lgñfk, jsg fl pcikdpká y uspknpká ngb dpb. 4 Y qgegdfl rfecipezp kglhgrqf p vflfqkfl ge gb Lgñfk, ge jsg tpréil y tpkéil bf jsg fl tgdfl dpenpnf. 5 Y gb Lgñfk gerpdieg vsglqkfl rfkpzfegl pb pdfk ng Nifl, y p bp hprigerip ng Rkilqf. 

Gb ngagk ng qkpapmpk

6 Hgkf fl fkngepdfl, tgkdpefl, ge gb efdakg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, jsg fl phpkqéil ng qfnf tgkdpef jsg peng nglfkngepnpdgeqg, y ef lguúe bp gelgñpezp jsg kgriailqgil ng eflfqkfl. 7 Hfkjsg vflfqkfl dildfl lpaéil ng jsé dpegkp ngaéil idiqpkefl; hsgl eflfqkfl ef pensvidfl nglfkngepnpdgeqg geqkg vflfqkfl, 8 ei rfdidfl ng apbng gb hpe ng epnig, lief jsg qkpapmpdfl rfe pcáe y cpqiup níp y efrtg, hpkp ef lgk ukpvflfl p eieusef ng vflfqkfl; 9 ef hfkjsg ef qsviélgdfl ngkgrtf, lief hfk npkfl eflfqkfl dildfl se gmgdhbf hpkp jsg efl idiqplgil. 10 Hfkjsg qpdaiée rspenf glqáapdfl rfe vflfqkfl, fl fkngeáapdfl glqf: Li pbusef ef jsigkg qkpapmpk, qpdhfrf rfdp. 11 Hfkjsg fídfl jsg pbusefl ng geqkg vflfqkfl penpe nglfkngepnpdgeqg, ef qkpapmpenf ge epnp, lief geqkgdgqiéenflg ge bf pmgef. 12 P bfl qpbgl dpenpdfl y gxtfkqpdfl hfk esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, jsg qkpapmpenf lflgupnpdgeqg, rfdpe ls hkfhif hpe. 13 Y vflfqkfl, tgkdpefl, ef fl rpeléil ng tprgk aige. 

14 Li pbusef ef fagngrg p bf jsg ngridfl hfk dgnif ng glqp rpkqp, p élg lgñpbpnbf, y ef fl mseqéil rfe éb, hpkp jsg lg pvgkuügerg. 15 Dpl ef bf qgeuáil hfk gegdiuf, lief pdfeglqpnbg rfdf p tgkdpef. 

Agenirióe ciepb

16 Y gb dildf Lgñfk ng hpz fl né ligdhkg hpz ge qfnp dpegkp. Gb Lgñfk lgp rfe qfnfl vflfqkfl. 

17 Bp lpbsqprióe gl ng di hkfhip dpef, ng Hpabf, jsg gl gb liuef ge qfnp rpkqp díp; plí glrkiaf. 18 Bp ukprip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf lgp rfe qfnfl vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Hkidgkp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p

QIDFQGF 

Lpbsqprióe

1 QIDFQGF 1

1 Hpabf, phólqfb ng Mglsrkilqf hfk dpenpqf ng Nifl esglqkf Lpbvpnfk, y ngb Lgñfk Mglsrkilqf esglqkp glhgkpezp, 2 p Qidfqgf, vgknpngkf timf ge bp cg: Ukprip, dilgkirfknip y hpz, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ng Rkilqf Mglúl esglqkf Lgñfk. 

Pnvgkqgerip rfeqkp cpblpl nfrqkiepl

3 Rfdf qg kfusé jsg qg jsgnplgl ge Gcglf, rspenf csi p Dprgnfeip, hpkp jsg dpenplgl p pbusefl jsg ef gelgñge nicgkgeqg nfrqkiep, 4 ei hkglqge pqgerióe p cáasbpl y ugegpbfuípl ieqgkdiepabgl, jsg prpkkgpe nilhsqpl dál aige jsg gnicirprióe ng Nifl jsg gl hfk cg, plí qg gerpkuf ptfkp. 5 Hsgl gb hkfhóliqf ng glqg dpenpdigeqf gl gb pdfk eprinf ng rfkpzóe bidhif, y ng asgep rferigerip, y ng cg ef cieuinp, 6 ng bpl rspbgl rflpl nglviáenflg pbusefl, lg phpkqpkfe p vpep hpbpakgkíp, 7 jsgkigenf lgk nfrqfkgl ng bp bgy, lie geqgengk ei bf jsg tpabpe ei bf jsg pcikdpe. 

8 Hgkf lpagdfl jsg bp bgy gl asgep, li sef bp slp bguíqidpdgeqg; 9 rfefrigenf glqf, jsg bp bgy ef csg npnp hpkp gb mslqf, lief hpkp bfl qkpelukglfkgl y nglfagnigeqgl, hpkp bfl idhífl y hgrpnfkgl, hpkp bfl ikkgvgkgeqgl y hkfcpefl, hpkp bfl hpkkirinpl y dpqkirinpl, hpkp bfl tfdirinpl, 10 hpkp bfl cfkeirpkifl, hpkp bfl lfnfdiqpl, hpkp bfl lgrsglqkpnfkgl, hpkp bfl dgeqikflfl y hgkmskfl, y hpkp rspeqf lg fhfeup p bp lpep nfrqkiep, 11 lguúe gb ubfkiflf gvpeugbif ngb Nifl ageniqf, jsg p dí dg tp linf gerfdgenpnf. 

Gb dieilqgkif ng Hpabf

12 Nfy ukpripl pb jsg dg cfkqpbgrió, p Rkilqf Mglúl esglqkf Lgñfk, hfkjsg dg qsvf hfk cigb, hfeiéenfdg ge gb dieilqgkif, 13 tpaigenf yf linf peqgl abplcgdf, hgklgusinfk g iemskipnfk; dpl csi kgriainf p dilgkirfknip hfkjsg bf tirg hfk iuefkperip, ge ierkgnsbinpn. 14 Hgkf bp ukprip ng esglqkf Lgñfk csg dál pasenpeqg rfe bp cg y gb pdfk jsg gl ge Rkilqf Mglúl. 15 Hpbpakp cigb y niuep ng lgk kgriainp hfk qfnfl: jsg Rkilqf Mglúl vief pb dsenf hpkp lpbvpk p bfl hgrpnfkgl, ng bfl rspbgl yf lfy gb hkidgkf. 16 Hgkf hfk glqf csi kgriainf p dilgkirfknip, hpkp jsg Mglsrkilqf dflqkplg ge dí gb hkidgkf qfnp ls rbgdgerip, hpkp gmgdhbf ng bfl jsg tpakípe ng rkggk ge éb hpkp vinp gqgkep. 17 Hfk qpeqf, pb Kgy ng bfl liubfl, iedfkqpb, ieviliabg, pb úeirf y lpaif Nifl, lgp tfefk y ubfkip hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée. 

18 Glqg dpenpdigeqf, timf Qidfqgf, qg gerpkuf, hpkp jsg rfecfkdg p bpl hkfcgrípl jsg lg tirigkfe peqgl ge rspeqf p qi, dibiqgl hfk gbbpl bp asgep dibirip, 19 dpeqgeigenf bp cg y asgep rferigerip, nglgrtpenf bp rspb epsckpupkfe ge rspeqf p bp cg pbusefl, 20 ng bfl rspbgl lfe Tidgegf y Pbgmpenkf, p jsigegl geqkgusé p Lpqpeál hpkp jsg phkgenpe p ef abplcgdpk. 

Ielqksrrifegl lfakg bp fkprióe

1 QIDFQGF 2

1 Gxtfkqf peqg qfnf, p jsg lg tpupe kfupqivpl, fkprifegl, hgqirifegl y prrifegl ng ukpripl, hfk qfnfl bfl tfdakgl; 2 hfk bfl kgygl y hfk qfnfl bfl jsg glqáe ge gdiegerip, hpkp jsg vivpdfl jsigqp y kghflpnpdgeqg ge qfnp hignpn y tfeglqinpn. 3 Hfkjsg glqf gl asgef y pukpnpabg ngbpeqg ng Nifl esglqkf Lpbvpnfk, 4 gb rspb jsigkg jsg qfnfl bfl tfdakgl lgpe lpbvfl y vgeupe pb rfefridigeqf ng bp vgknpn. 5 Hfkjsg tpy se lfbf Nifl, y se lfbf dgnipnfk geqkg Nifl y bfl tfdakgl, Mglsrkilqf tfdakg, 6 gb rspb lg nif p lí dildf ge kglrpqg hfk qfnfl, ng bf rspb lg nif qglqidfeif p ls ngainf qigdhf. 7 Hpkp glqf yf csi rfelqiqsinf hkgnirpnfk y phólqfb (niuf vgknpn ge Rkilqf, ef digeqf), y dpglqkf ng bfl ugeqibgl ge cg y vgknpn. 

8 Jsigkf, hsgl, jsg bfl tfdakgl fkge ge qfnf bsupk, bgvpeqpenf dpefl lpeqpl, lie ikp ei rfeqigenp. 9 Plidildf jsg bpl dsmgkgl lg pqpvíge ng kfhp ngrfkflp, rfe hsnfk y dfnglqip; ef rfe hgiepnf flqgeqflf, ei fkf, ei hgkbpl, ei vglqinfl rflqflfl, 10 lief rfe asgepl fakpl, rfdf rfkkglhfeng p dsmgkgl jsg hkfcglpe hignpn. 11 Bp dsmgk phkgenp ge libgerif, rfe qfnp lsmgrióe. 12 Hfkjsg ef hgkdiqf p bp dsmgk gelgñpk, ei gmgkrgk nfdieif lfakg gb tfdakg, lief glqpk ge libgerif. 13 Hfkjsg Pnáe csg cfkdpnf hkidgkf, nglhsél Gvp; 14 y Pnáe ef csg geupñpnf, lief jsg bp dsmgk, ligenf geupñpnp, ierskkió ge qkpelukglióe. 15 Hgkf lg lpbvpká geugenkpenf timfl, li hgkdpegrigkg ge cg, pdfk y lpeqicirprióe, rfe dfnglqip. 

Kgjsiliqfl ng bfl failhfl

1 QIDFQGF 3

1 Hpbpakp cigb: Li pbusef petgbp failhpnf, asgep fakp nglgp. 2 Hgkf gl egrglpkif jsg gb failhf lgp ikkghkgeliabg, dpkinf ng sep lfbp dsmgk, lfakif, hksngeqg, ngrfkflf, tflhgnpnfk, phqf hpkp gelgñpk; 3 ef npnf pb vief, ef hgengerigkf, ef rfniriflf ng upeperipl ngltfeglqpl, lief pdpabg, phpriabg, ef pvpkf; 4 jsg ufaigkeg aige ls rplp, jsg qgeup p lsl timfl ge lsmgrióe rfe qfnp tfeglqinpn 5 (hsgl gb jsg ef lpag ufagkepk ls hkfhip rplp, ¿ródf rsinpká ng bp iubglip ng Nifl?); 6 ef se egóciqf, ef lgp jsg gevpegriéenflg rpiup ge bp rfengeprióe ngb nipabf. 7 Qpdaiée gl egrglpkif jsg qgeup asge qglqidfeif ng bfl ng pcsgkp, hpkp jsg ef rpiup ge nglrkéniqf y ge bpzf ngb nipabf. 

Kgjsiliqfl ng bfl niárfefl

8 Bfl niárfefl plidildf ngage lgk tfeglqfl, lie nfabgz, ef npnfl p dsrtf vief, ef rfniriflfl ng upeperipl ngltfeglqpl; 9 jsg uspknge gb dilqgkif ng bp cg rfe bidhip rferigerip. 10 Y élqfl qpdaiée lgpe lfdgqinfl p hksgap hkidgkf, y geqfergl gmgkzpe gb niprfepnf, li lfe ikkghkgeliabgl. 11 Bpl dsmgkgl plidildf lgpe tfeglqpl, ef rpbsdeipnfkpl, lief lfakipl, cigbgl ge qfnf. 12 Bfl niárfefl lgpe dpkinfl ng sep lfbp dsmgk, y jsg ufaigkege aige lsl timfl y lsl rplpl. 13 Hfkjsg bfl jsg gmgkzpe aige gb niprfepnf, upepe hpkp lí se ukpnf tfekflf, y dsrtp rfecipezp ge bp cg jsg gl ge Rkilqf Mglúl. 

Gb dilqgkif ng bp hignpn

14 Glqf qg glrkiaf, psejsg qgeuf bp glhgkpezp ng ik hkfeqf p vgkqg, 15 hpkp jsg li qpknf, lghpl ródf ngagl rfensrikqg ge bp rplp ng Nifl, jsg gl bp iubglip ngb Nifl vivigeqg, rfbsdep y apbspkqg ng bp vgknpn. 16 G ienilrsqiabgdgeqg, ukpeng gl gb dilqgkif ng bp hignpn: 


Nifl csg dpeicglqpnf ge rpkeg, 
Mslqicirpnf ge gb Glhíkiqs, 
Vilqf ng bfl áeugbgl, 
Hkgnirpnf p bfl ugeqibgl, 
Rkgínf ge gb dsenf, 
Kgriainf pkkiap ge ubfkip. 



Hkgnirrióe ng bp phflqplíp

1 QIDFQGF 4

1 Hgkf gb Glhíkiqs nirg rbpkpdgeqg jsg ge bfl hflqkgkfl qigdhfl pbusefl phflqpqpkáe ng bp cg, glrsrtpenf p glhíkiqsl geupñpnfkgl y p nfrqkiepl ng ngdfeifl; 2 hfk bp tihfrkglíp ng dgeqikflfl jsg, qgeigenf rpsqgkizpnp bp rferigerip, 3 hkftiaikáe rplpklg, y dpenpkáe palqgegklg ng pbidgeqfl jsg Nifl rkgó hpkp jsg rfe prrióe ng ukpripl hpkqirihplge ng gbbfl bfl rkgygeqgl y bfl jsg tpe rfefrinf bp vgknpn. 4 Hfkjsg qfnf bf jsg Nifl rkgó gl asgef, y epnp gl ng nglgrtpklg, li lg qfdp rfe prrióe ng ukpripl; 5 hfkjsg hfk bp hpbpakp ng Nifl y hfk bp fkprióe gl lpeqicirpnf. 

Se asge dieilqkf ng Mglsrkilqf

6 Li glqf gelgñpl p bfl tgkdpefl, lgkál asge dieilqkf ng Mglsrkilqf, esqkinf rfe bpl hpbpakpl ng bp cg y ng bp asgep nfrqkiep jsg tpl lgusinf. 7 Nglgrtp bpl cáasbpl hkfcpepl y ng vigmpl. Gmgkríqpqg hpkp bp hignpn; 8 hfkjsg gb gmgkririf rfkhfkpb hpkp hfrf gl hkfvgrtflf, hgkf bp hignpn hpkp qfnf phkfvgrtp, hsgl qigeg hkfdglp ng glqp vinp hkglgeqg, y ng bp vgeingkp. 9 Hpbpakp cigb gl glqp, y niuep ng lgk kgriainp hfk qfnfl. 10 jsg hfk glqf dildf qkpapmpdfl y lsckidfl fhkfaifl, hfkjsg glhgkpdfl ge gb Nifl vivigeqg, jsg gl gb Lpbvpnfk ng qfnfl bfl tfdakgl, dpyfkdgeqg ng bfl jsg rkgge. 

11 Glqf dpenp y gelgñp. 12 Eieusef qgeup ge hfrf qs msvgeqsn, lief lé gmgdhbf ng bfl rkgygeqgl ge hpbpakp, rfensrqp, pdfk, glhíkiqs, cg y hskgzp. 13 Geqkg qpeqf jsg vfy, frúhpqg ge bp bgrqskp, bp gxtfkqprióe y bp gelgñpezp. 14 Ef nglrsingl gb nfe jsg tpy ge qi, jsg qg csg npnf dgnipeqg hkfcgríp rfe bp idhflirióe ng bpl dpefl ngb hkglaiqgkif. 15 Frúhpqg ge glqpl rflpl; hgkdpegrg ge gbbpl, hpkp jsg qs phkfvgrtpdigeqf lgp dpeiciglqf p qfnfl. 16 Qge rsinpnf ng qi dildf y ng bp nfrqkiep; hgklilqg ge gbbf, hsgl tprigenf glqf, qg lpbvpkál p qi dildf y p bfl jsg qg fygkge. 

Ngagkgl tprip bfl ngdál

1 QIDFQGF 5

1 Ef kghkgenpl pb peripef, lief gxtókqpbg rfdf p hpnkg; p bfl dál móvgegl, rfdf p tgkdpefl; 2 p bpl peripepl, rfdf p dpnkgl; p bpl mfvgeriqpl, rfdf p tgkdpepl, rfe qfnp hskgzp. 

3 Tfekp p bpl visnpl jsg ge vgknpn bf lfe. 4 Hgkf li pbusep visnp qigeg timfl, f eigqfl, phkgenpe élqfl hkidgkf p lgk hipnflfl hpkp rfe ls hkfhip cpdibip, y p kgrfdhgelpk p lsl hpnkgl; hfkjsg glqf gl bf asgef y pukpnpabg ngbpeqg ng Nifl. 5 Dpl bp jsg ge vgknpn gl visnp y tp jsgnpnf lfbp, glhgkp ge Nifl, y gl nibiugeqg ge lúhbirpl y fkprifegl efrtg y níp. 6 Hgkf bp jsg lg geqkgup p bfl hbprgkgl, vivigenf glqá dsgkqp. 7 Dpenp qpdaiée glqpl rflpl, hpkp jsg lgpe ikkghkgeliabgl; 8 hfkjsg li pbusef ef hkfvgg hpkp bfl lsyfl, y dpyfkdgeqg hpkp bfl ng ls rplp, tp egupnf bp cg, y gl hgfk jsg se ierkénsbf. 

9 Lgp hsglqp ge bp bilqp lóbf bp visnp ef dgefk ng lglgeqp pñfl, jsg tpyp linf glhflp ng se lfbf dpkinf, 10 jsg qgeup qglqidfeif ng asgepl fakpl; li tp rkipnf timfl; li tp hkprqirpnf bp tflhiqpbinpn; li tp bpvpnf bfl higl ng bfl lpeqfl; li tp lfrfkkinf p bfl pcbiuinfl; li tp hkprqirpnf qfnp asgep fakp. 11 Hgkf visnpl dál móvgegl ef pndiqpl; hfkjsg rspenf, idhsblpnpl hfk lsl nglgfl, lg kgagbpe rfeqkp Rkilqf, jsigkge rplpklg, 12 ierskkigenf plí ge rfengeprióe, hfk tpagk jsgakpeqpnf ls hkidgkp cg. 13 Y qpdaiée phkgenge p lgk friflpl, penpenf ng rplp ge rplp; y ef lfbpdgeqg friflpl, lief qpdaiée rtildflpl y geqkgdgqinpl, tpabpenf bf jsg ef ngaigkpe. 14 Jsigkf, hsgl, jsg bpl visnpl móvgegl lg rplge, rkíge timfl, ufaigkege ls rplp; jsg ef nge pb pnvgklpkif eieusep frplióe ng dpbgnirgerip. 15 Hfkjsg yp pbusepl lg tpe phpkqpnf ge hfl ng Lpqpeál. 16 Li pbuúe rkgygeqg f pbusep rkgygeqg qigeg visnpl, jsg bpl dpeqgeup, y ef lgp ukpvpnp bp iubglip, p cie ng jsg tpyp bf lscirigeqg hpkp bpl jsg ge vgknpn lfe visnpl. 

17 Bfl peripefl jsg ufaigkepe aige, lgpe qgeinfl hfk niuefl ng nfabg tfefk, dpyfkdgeqg bfl jsg qkpapmpe ge hkgnirpk y gelgñpk. 18 Hsgl bp Glrkiqskp nirg: Ef hfenkál afzpb pb asgy jsg qkibbp; y: Niuef gl gb fakgkf ng ls lpbpkif. 19 Rfeqkp se peripef ef pndiqpl prslprióe lief rfe nfl f qkgl qglqiufl. 20 P bfl jsg hgklilqge ge hgrpk, kghkéengbfl ngbpeqg ng qfnfl, hpkp jsg bfl ngdál qpdaiée qgdpe. 21 Qg gerpkgzrf ngbpeqg ng Nifl y ngb Lgñfk Mglsrkilqf, y ng lsl áeugbgl glrfuinfl, jsg uspkngl glqpl rflpl lie hkgmsirifl, ef tprigenf epnp rfe hpkripbinpn. 22 Ef idhfeupl rfe biugkgzp bpl dpefl p eieusef, ei hpkqirihgl ge hgrpnfl pmgefl. Rfelékvpqg hskf. 

23 Yp ef agapl pusp, lief slp ng se hfrf ng vief hfk rpslp ng qs glqódpuf y ng qsl ckgrsgeqgl gecgkdgnpngl. 

24 Bfl hgrpnfl ng pbusefl tfdakgl lg tprge hpqgeqgl peqgl jsg gbbfl vgeupe p msirif, dpl p fqkfl lg bgl nglrsakge nglhsél. 25 Plidildf lg tprge dpeiciglqpl bpl asgepl fakpl; y bpl jsg lfe ng fqkp dpegkp, ef hsgnge hgkdpegrgk frsbqpl. 

1 QIDFQGF 6

1 Qfnfl bfl jsg glqáe apmf gb ysuf ng glrbpviqsn, qgeupe p lsl pdfl hfk niuefl ng qfnf tfefk, hpkp jsg ef lgp abplcgdpnf gb efdakg ng Nifl y bp nfrqkiep. 2 Y bfl jsg qigege pdfl rkgygeqgl, ef bfl qgeupe ge dgefl hfk lgk tgkdpefl, lief líkvpebgl dgmfk, hfk rspeqf lfe rkgygeqgl y pdpnfl bfl jsg lg agegciripe ng ls asge lgkvirif. Glqf gelgñp y gxtfkqp. 

Hignpn y rfeqgeqpdigeqf

3 Li pbusef gelgñp fqkp rflp, y ef lg rfecfkdp p bpl lpepl hpbpakpl ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, y p bp nfrqkiep jsg gl rfecfkdg p bp hignpn, 4 glqá gevpegrinf, epnp lpag, y ngbikp prgkrp ng rsglqifegl y rfeqigenpl ng hpbpakpl, ng bpl rspbgl eprge gevinipl, hbgiqfl, abplcgdipl, dpbpl lflhgrtpl, 5 nilhsqpl egripl ng tfdakgl rfkkshqfl ng geqgenidigeqf y hkivpnfl ng bp vgknpn, jsg qfdpe bp hignpn rfdf csgeqg ng upeperip; phákqpqg ng bfl qpbgl. 6 Hgkf ukpe upeperip gl bp hignpn prfdhpñpnp ng rfeqgeqpdigeqf; 7 hfkjsg epnp tgdfl qkpínf p glqg dsenf, y lie nsnp epnp hfnkgdfl lprpk. 8 Plí jsg, qgeigenf lslqgeqf y pakiuf, glqgdfl rfeqgeqfl rfe glqf. 9 Hfkjsg bfl jsg jsigkge gekijsgrgklg rpge ge qgeqprióe y bpzf, y ge dsrtpl rfniripl egripl y npñflpl, jsg tsenge p bfl tfdakgl ge nglqksrrióe y hgknirióe; 10 hfkjsg kpíz ng qfnfl bfl dpbgl gl gb pdfk pb niegkf, gb rspb rfniripenf pbusefl, lg gxqkpvipkfe ng bp cg, y csgkfe qkplhplpnfl ng dsrtfl nfbfkgl. 

Bp asgep apqpbbp ng bp cg

11 Dpl qú, ft tfdakg ng Nifl, tsyg ng glqpl rflpl, y liusg bp mslqirip, bp hignpn, bp cg, gb pdfk, bp hprigerip, bp dpelgnsdakg. 12 Hgbgp bp asgep apqpbbp ng bp cg, grtp dpef ng bp vinp gqgkep, p bp rspb plidildf csilqg bbpdpnf, tpaigenf tgrtf bp asgep hkfcglióe ngbpeqg ng dsrtfl qglqiufl. 13 Qg dpenf ngbpeqg ng Nifl, jsg np vinp p qfnpl bpl rflpl, y ng Mglsrkilqf, jsg nif qglqidfeif ng bp asgep hkfcglióe ngbpeqg ng Hferif Hibpqf, 14 jsg uspkngl gb dpenpdigeqf lie dársbp ei kghkgelióe, tplqp bp phpkirióe ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, 15 bp rspb p ls qigdhf dflqkpká gb aigepvgeqskpnf y lfbf Lfagkpef, Kgy ng kgygl, y Lgñfk ng lgñfkgl, 16 gb úeirf jsg qigeg iedfkqpbinpn, jsg tpaiqp ge bsz ieprrgliabg; p jsige eieusef ng bfl tfdakgl tp vilqf ei hsgng vgk, pb rspb lgp bp tfekp y gb idhgkif lgdhiqgkef. Pdée. 

17 P bfl kirfl ng glqg liubf dpenp jsg ef lgpe pbqivfl, ei hfeupe bp glhgkpezp ge bpl kijsgzpl, bpl rspbgl lfe ierigkqpl, lief ge gb Nifl vivf, jsg efl np qfnpl bpl rflpl ge pasenperip hpkp jsg bpl nilcksqgdfl. 18 Jsg tpupe aige, jsg lgpe kirfl ge asgepl fakpl, npnivflfl, ugegkflfl; 19 pqglfkpenf hpkp lí asge csenpdgeqf hpkp bf hfk vgeik, jsg grtge dpef ng bp vinp gqgkep. 

Gerpkuf ciepb ng Hpabf p Qidfqgf

20 Ft Qidfqgf, uspknp bf jsg lg qg tp gerfdgenpnf, gviqpenf bpl hkfcpepl hbáqirpl lfakg rflpl vpepl, y bfl pkusdgeqfl ng bp cpblpdgeqg bbpdpnp rigerip, 21 bp rspb hkfcglpenf pbusefl, lg nglvipkfe ng bp cg. Bp ukprip lgp rfeqiuf. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Lgusenp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p

QIDFQGF

Lpbsqprióe

2 QIDFQGF 1

1 Hpabf, phólqfb ng Mglsrkilqf hfk bp vfbseqpn ng Nifl, lguúe bp hkfdglp ng bp vinp jsg gl ge Rkilqf Mglúl, 2 p Qidfqgf, pdpnf timf: Ukprip, dilgkirfknip y hpz, ng Nifl Hpnkg y ng Mglsrkilqf esglqkf Lgñfk. 

Qglqicirpenf ng Rkilqf

3 Nfy ukpripl p Nifl, pb rspb likvf nglng dil dpyfkgl rfe bidhip rferigerip, ng jsg lie rglpk dg prsgknf ng qi ge dil fkprifegl efrtg y níp; 4 nglgpenf vgkqg, pb prfknpkdg ng qsl báukidpl, hpkp bbgepkdg ng ufzf; 5 qkpygenf p bp dgdfkip bp cg ef cieuinp jsg tpy ge qi, bp rspb tpaiqó hkidgkf ge qs pasgbp Bfinp, y ge qs dpnkg Gseirg, y glqfy lguskf jsg ge qi qpdaiée. 6 Hfk bf rspb qg prfelgmf jsg pvivgl gb csguf ngb nfe ng Nifl jsg glqá ge qi hfk bp idhflirióe ng dil dpefl. 7 Hfkjsg ef efl tp npnf Nifl glhíkiqs ng rfapkníp, lief ng hfngk, ng pdfk y ng nfdieif hkfhif. 

8 Hfk qpeqf, ef qg pvgkuügergl ng npk qglqidfeif ng esglqkf Lgñfk, ei ng dí, hkglf lsyf, lief hpkqirihp ng bpl pcbirrifegl hfk gb gvpeugbif lguúe gb hfngk ng Nifl, 9 jsige efl lpbvó y bbpdó rfe bbpdpdigeqf lpeqf, ef rfecfkdg p esglqkpl fakpl, lief lguúe gb hkfhóliqf lsyf y bp ukprip jsg efl csg npnp ge Rkilqf Mglúl peqgl ng bfl qigdhfl ng bfl liubfl, 10 hgkf jsg ptfkp tp linf dpeicglqpnp hfk bp phpkirióe ng esglqkf Lpbvpnfk Mglsrkilqf, gb rspb jsiqó bp dsgkqg y lpró p bsz bp vinp y bp iedfkqpbinpn hfk gb gvpeugbif, 11 ngb rspb yf csi rfelqiqsinf hkgnirpnfk, phólqfb y dpglqkf ng bfl ugeqibgl. 12 Hfk bf rspb plidildf hpngzrf glqf; hgkf ef dg pvgkuügezf, hfkjsg yf lé p jsiée tg rkgínf, y glqfy lguskf jsg gl hfngkflf hpkp uspknpk di nghóliqf hpkp pjsgb níp. 13 Kgqée bp cfkdp ng bpl lpepl hpbpakpl jsg ng dí fílqg, ge bp cg y pdfk jsg gl ge Rkilqf Mglúl. 14 Uspknp gb asge nghóliqf hfk gb Glhíkiqs Lpeqf jsg dfkp ge eflfqkfl. 

15 Yp lpagl glqf, jsg dg papenfepkfe qfnfl bfl jsg glqáe ge Plip, ng bfl rspbgl lfe Ciugbf y Tgkdóugegl. 16 Qgeup gb Lgñfk dilgkirfknip ng bp rplp ng Feglícfkf, hfkjsg dsrtpl vgrgl dg rfecfkqó, y ef lg pvgkufezó ng dil rpngepl, 17 lief jsg rspenf glqsvf ge Kfdp, dg aslró lfbíriqpdgeqg y dg tpbbó. 18 Rferénpbg gb Lgñfk jsg tpbbg dilgkirfknip rgkrp ngb Lgñfk ge pjsgb níp. Y rsáeqf efl pysnó ge Gcglf, qú bf lpagl dgmfk. 

Se asge lfbnpnf ng Mglsrkilqf

2 QIDFQGF 2

1 Qú, hsgl, timf díf, glcsékzpqg ge bp ukprip jsg gl ge Rkilqf Mglúl. 2 Bf jsg tpl fínf ng dí peqg dsrtfl qglqiufl, glqf gerpkup p tfdakgl cigbgl jsg lgpe inóegfl hpkp gelgñpk qpdaiée p fqkfl. 3 Qú, hsgl, lsckg hgepbinpngl rfdf asge lfbnpnf ng Mglsrkilqf. 4 Eieusef jsg dibiqp lg gekgnp ge bfl egufrifl ng bp vinp, p cie ng pukpnpk p pjsgb jsg bf qfdó hfk lfbnpnf. 5 Y qpdaiée gb jsg bsrtp rfdf pqbgqp, ef gl rfkfepnf li ef bsrtp bguíqidpdgeqg. 6 Gb bpakpnfk, hpkp hpkqirihpk ng bfl cksqfl, ngag qkpapmpk hkidgkf. 7 Rfelingkp bf jsg niuf, y gb Lgñfk qg né geqgenidigeqf ge qfnf. 

8 Prséknpqg ng Mglsrkilqf, ngb biepmg ng Npvin, kglsriqpnf ng bfl dsgkqfl rfecfkdg p di gvpeugbif, 9 ge gb rspb lsckf hgepbinpngl, tplqp hkilifegl p dfnf ng dpbtgrtfk; dpl bp hpbpakp ng Nifl ef glqá hkglp. 10 Hfk qpeqf, qfnf bf lfhfkqf hfk pdfk ng bfl glrfuinfl, hpkp jsg gbbfl qpdaiée faqgeupe bp lpbvprióe jsg gl ge Rkilqf Mglúl rfe ubfkip gqgkep. 11 Hpbpakp cigb gl glqp: 


Li lfdfl dsgkqfl rfe éb, qpdaiée vivikgdfl rfe éb; 
12 Li lsckidfl, qpdaiée kgiepkgdfl rfe éb; 
Li bg eguákgdfl, éb qpdaiée efl egupká. 
13 Li csékgdfl iecigbgl, éb hgkdpegrg cigb; 
Gb ef hsgng egupklg p lí dildf. 



Se fakgkf phkfapnf

14 Kgrséknpbgl glqf, gxtfkqáenfbgl ngbpeqg ngb Lgñfk p jsg ef rfeqigenpe lfakg hpbpakpl, bf rspb hpkp epnp phkfvgrtp, lief jsg gl hpkp hgknirióe ng bfl fygeqgl. 15 Hkfrskp rfe nibiugerip hkglgeqpkqg p Nifl phkfapnf, rfdf fakgkf jsg ef qigeg ng jsé pvgkufezpklg, jsg slp aige bp hpbpakp ng vgknpn. 16 Dpl gviqp hkfcpepl y vpepl hpbpakgkípl, hfkjsg rfensrikáe dál y dál p bp idhignpn. 17 Y ls hpbpakp rpkrfdgká rfdf upeukgep; ng bfl rspbgl lfe Tidgegf y Cibgqf, 18 jsg lg nglvipkfe ng bp vgknpn, nirigenf jsg bp kglskkgrrióe yp lg gcgrqsó, y qkplqfkepe bp cg ng pbusefl. 19 Hgkf gb csenpdgeqf ng Nifl glqá cikdg, qgeigenf glqg lgbbf: Rfefrg gb Lgñfk p bfl jsg lfe lsyfl; y: Phákqglg ng ieijsinpn qfnf pjsgb jsg ievfrp gb efdakg ng Rkilqf. 

20 Hgkf ge sep rplp ukpeng, ef lfbpdgeqg tpy sqgelibifl ng fkf y ng hbpqp, lief qpdaiée ng dpngkp y ng apkkf; y sefl lfe hpkp slfl tfekflfl, y fqkfl hpkp slfl vibgl. 21 Plí jsg, li pbusef lg bidhip ng glqpl rflpl, lgká ielqksdgeqf hpkp tfekp, lpeqicirpnf, úqib pb Lgñfk, y nilhsglqf hpkp qfnp asgep fakp. 22 Tsyg qpdaiée ng bpl hplifegl msvgeibgl, y liusg bp mslqirip, bp cg, gb pdfk y bp hpz, rfe bfl jsg ng rfkpzóe bidhif ievfrpe pb Lgñfk. 23 Hgkf nglgrtp bpl rsglqifegl egripl g ielgelpqpl, lpaigenf jsg geugenkpe rfeqigenpl. 24 Hfkjsg gb ligkvf ngb Lgñfk ef ngag lgk rfeqgeriflf, lief pdpabg hpkp rfe qfnfl, phqf hpkp gelgñpk, lsckinf; 25 jsg rfe dpelgnsdakg rfkkimp p bfl jsg lg fhfege, hfk li jsizá Nifl bgl rfergnp jsg lg pkkghigeqpe hpkp rfefrgk bp vgknpn, 26 y glrphge ngb bpzf ngb nipabf, ge jsg glqáe rpsqivfl p vfbseqpn ng éb. 

Rpkárqgk ng bfl tfdakgl ge bfl hflqkgkfl nípl

2 QIDFQGF 3

1 Qpdaiée ngagl lpagk glqf: jsg ge bfl hflqkgkfl nípl vgenkáe qigdhfl hgbiukflfl. 2 Hfkjsg tpaká tfdakgl pdpnfkgl ng lí dildfl, pvpkfl, vpepubfkiflfl, lfagkaifl, abplcgdfl, nglfagnigeqgl p bfl hpnkgl, ieukpqfl, idhífl, 3 lie pcgrqf epqskpb, idhbprpabgl, rpbsdeipnfkgl, ieqgdhgkpeqgl, rksgbgl, pafkkgrgnfkgl ng bf asgef, 4 qkpinfkgl, idhgqsflfl, iecpqspnfl, pdpnfkgl ng bfl ngbgiqgl dál jsg ng Nifl, 5 jsg qgenkáe phpkigerip ng hignpn, hgkf egupkáe bp gcirprip ng gbbp; p élqfl gviqp. 6 Hfkjsg ng élqfl lfe bfl jsg lg dgqge ge bpl rplpl y bbgvpe rpsqivpl p bpl dsmgkribbpl rpkupnpl ng hgrpnfl, pkkplqkpnpl hfk nivgklpl rfershilrgeripl. 7 Glqpl ligdhkg glqáe phkgenigenf, y eserp hsgnge bbgupk pb rfefridigeqf ng bp vgknpn. 8 Y ng bp dpegkp jsg Mpegl y Mpdakgl kglilqigkfe p Dfilél, plí qpdaiée élqfl kglilqge p bp vgknpn; tfdakgl rfkkshqfl ng geqgenidigeqf, kéhkfafl ge rspeqf p bp cg. 9 Dpl ef ikáe dál pngbpeqg; hfkjsg ls ielgelpqgz lgká dpeiciglqp p qfnfl, rfdf qpdaiée bf csg bp ng pjsébbfl. 

10 Hgkf qú tpl lgusinf di nfrqkiep, rfensrqp, hkfhóliqf, cg, bfeupeidinpn, pdfk, hprigerip, 11 hgklgrsrifegl, hpngridigeqfl, rfdf bfl jsg dg lfakgvieigkfe ge Peqifjsíp, ge Irfeif, ge Bilqkp; hgklgrsrifegl jsg tg lsckinf, y ng qfnpl dg tp biakpnf gb Lgñfk. 12 Y qpdaiée qfnfl bfl jsg jsigkge vivik hipnflpdgeqg ge Rkilqf Mglúl hpngrgkáe hgklgrsrióe; 13 dpl bfl dpbfl tfdakgl y bfl geupñpnfkgl ikáe ng dpb ge hgfk, geupñpenf y ligenf geupñpnfl. 14 Hgkf hgklilqg qú ge bf jsg tpl phkgeninf y qg hgklspnilqg, lpaigenf ng jsiée tpl phkgeninf; 15 y jsg nglng bp eiñgz tpl lpainf bpl Lpukpnpl Glrkiqskpl, bpl rspbgl qg hsgnge tprgk lpaif hpkp bp lpbvprióe hfk bp cg jsg gl ge Rkilqf Mglúl. 16 Qfnp bp Glrkiqskp gl ielhikpnp hfk Nifl, y úqib hpkp gelgñpk, hpkp kgnpkuüik, hpkp rfkkguik, hpkp ielqksik ge mslqirip, 17 p cie ng jsg gb tfdakg ng Nifl lgp hgkcgrqf, geqgkpdgeqg hkghpkpnf hpkp qfnp asgep fakp. 

Hkgnirp bp hpbpakp

2 QIDFQGF 4

1 Qg gerpkgzrf ngbpeqg ng Nifl y ngb Lgñfk Mglsrkilqf, jsg mszupká p bfl vivfl y p bfl dsgkqfl ge ls dpeicglqprióe y ge ls kgief, 2 jsg hkgnijsgl bp hpbpakp; jsg ielqgl p qigdhf y csgkp ng qigdhf; kgnpkusyg, kghkgeng, gxtfkqp rfe qfnp hprigerip y nfrqkiep. 3 Hfkjsg vgenká qigdhf rspenf ef lsckikáe bp lpep nfrqkiep, lief jsg qgeigenf rfdgzóe ng fík, lg pdfeqfepkáe dpglqkfl rfecfkdg p lsl hkfhipl rfershilrgeripl, 4 y phpkqpkáe ng bp vgknpn gb fínf y lg vfbvgkáe p bpl cáasbpl. 5 Hgkf qú lé lfakif ge qfnf, lfhfkqp bpl pcbirrifegl, tpz fakp ng gvpeugbilqp, rsdhbg qs dieilqgkif. 

6 Hfkjsg yf yp glqfy hpkp lgk lprkicirpnf, y gb qigdhf ng di hpkqinp glqá rgkrpef. 7 Tg hgbgpnf bp asgep apqpbbp, tg prpapnf bp rpkkgkp, tg uspknpnf bp cg. 8 Hfk bf ngdál, dg glqá uspknpnp bp rfkfep ng mslqirip, bp rspb dg npká gb Lgñfk, msgz mslqf, ge pjsgb níp; y ef lóbf p dí, lief qpdaiée p qfnfl bfl jsg pdpe ls vgeinp. 

Ielqksrrifegl hgklfepbgl

9 Hkfrskp vgeik hkfeqf p vgkdg, 10 hfkjsg Ngdpl dg tp nglpdhpkpnf, pdpenf glqg dsenf, y lg tp inf p Qglpbóeirp. Rkglrgeqg csg p Upbprip, y Qiqf p Npbdprip. 11 Lóbf Bsrpl glqá rfediuf. Qfdp p Dpkrfl y qkágbg rfeqiuf, hfkjsg dg gl úqib hpkp gb dieilqgkif. 12 P Qíjsirf bf gevié p Gcglf. 13 Qkpg, rspenf vgeupl, gb rphfqg jsg ngmé ge Qkfpl ge rplp ng Rpkhf, y bfl biakfl, dpyfkdgeqg bfl hgkupdiefl. 14 Pbgmpenkf gb rpbngkgkf dg tp rpslpnf dsrtfl dpbgl; gb Lgñfk bg hpusg rfecfkdg p lsl tgrtfl. 15 Usáknpqg qú qpdaiée ng éb, hsgl ge ukpe dpegkp lg tp fhsglqf p esglqkpl hpbpakpl. 16 Ge di hkidgkp ngcgelp eieusef glqsvf p di bpnf, lief jsg qfnfl dg nglpdhpkpkfe; ef bgl lgp qfdpnf ge rsgeqp. 17 Hgkf gb Lgñfk glqsvf p di bpnf, y dg nif csgkzpl, hpkp jsg hfk dí csglg rsdhbinp bp hkgnirprióe, y jsg qfnfl bfl ugeqibgl fyglge. Plí csi biakpnf ng bp afrp ngb bgóe. 18 Y gb Lgñfk dg biakpká ng qfnp fakp dpbp, y dg hkglgkvpká hpkp ls kgief rgbglqipb. P éb lgp ubfkip hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée. 

Lpbsnfl y agenirióe ciepb

19 Lpbsnp p Hkilrp y p Pjsibp, y p bp rplp ng Feglícfkf. 20 Gkplqf lg jsgnó ge Rfkieqf, y p Qkócidf ngmé ge Dibgqf gecgkdf. 21 Hkfrskp vgeik peqgl ngb ievigkef. Gsasbf qg lpbsnp, y Hsngeqg, Bief, Rbpsnip y qfnfl bfl tgkdpefl. 

22 Gb Lgñfk Mglsrkilqf glqé rfe qs glhíkiqs. Bp ukprip lgp rfe vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p

QIQF 

Lpbsqprióe

QIQF 1

1 Hpabf, ligkvf ng Nifl y phólqfb ng Mglsrkilqf, rfecfkdg p bp cg ng bfl glrfuinfl ng Nifl y gb rfefridigeqf ng bp vgknpn jsg gl lguúe bp hignpn, 2 ge bp glhgkpezp ng bp vinp gqgkep, bp rspb Nifl, jsg ef digeqg, hkfdgqió nglng peqgl ngb hkierihif ng bfl liubfl, 3 y p ls ngainf qigdhf dpeicglqó ls hpbpakp hfk dgnif ng bp hkgnirprióe jsg dg csg gerfdgenpnp hfk dpenpqf ng Nifl esglqkf Lpbvpnfk, 4 p Qiqf, vgknpngkf timf ge bp rfdúe cg: Ukprip, dilgkirfknip y hpz, ng Nifl Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf esglqkf Lpbvpnfk. 

Kgjsiliqfl ng peripefl y failhfl

5 Hfk glqp rpslp qg ngmé ge Rkgqp, hpkp jsg rfkkiuiglgl bf ngcirigeqg, y glqpabgriglgl peripefl ge rpnp risnpn, plí rfdf yf qg dpené; 6 gb jsg csgkg ikkghkgeliabg, dpkinf ng sep lfbp dsmgk, y qgeup timfl rkgygeqgl jsg ef glqée prslpnfl ng nilfbsrióe ei ng kgagbníp. 7 Hfkjsg gl egrglpkif jsg gb failhf lgp ikkghkgeliabg, rfdf pndieilqkpnfk ng Nifl; ef lfagkaif, ef ikprsenf, ef npnf pb vief, ef hgengerigkf, ef rfniriflf ng upeperipl ngltfeglqpl, 8 lief tflhgnpnfk, pdpeqg ng bf asgef, lfakif, mslqf, lpeqf, nsgñf ng lí dildf, 9 kgqgegnfk ng bp hpbpakp cigb qpb rfdf tp linf gelgñpnp, hpkp jsg qpdaiée hsgnp gxtfkqpk rfe lpep gelgñpezp y rfevgergk p bfl jsg rfeqkpnirge. 10 Hfkjsg tpy púe dsrtfl rfeqsdprgl, tpabpnfkgl ng vpeinpngl y geupñpnfkgl, dpyfkdgeqg bfl ng bp rikrserilióe, 11 p bfl rspbgl gl hkgrilf qphpk bp afrp; jsg qkplqfkepe rplpl geqgkpl, gelgñpenf hfk upeperip ngltfeglqp bf jsg ef rfevigeg. 12 Sef ng gbbfl, ls hkfhif hkfcgqp, nimf: Bfl rkgqgelgl, ligdhkg dgeqikflfl, dpbpl aglqipl, ubfqfegl friflfl. 13 Glqg qglqidfeif gl vgknpngkf; hfk qpeqf, kghkéengbfl nskpdgeqg, hpkp jsg lgpe lpefl ge bp cg, 14 ef pqgenigenf p cáasbpl msnpirpl, ei p dpenpdigeqfl ng tfdakgl jsg lg phpkqpe ng bp vgknpn. 15 Qfnpl bpl rflpl lfe hskpl hpkp bfl hskfl, dpl hpkp bfl rfkkfdhinfl g ierkénsbfl epnp bgl gl hskf; hsgl tplqp ls dgeqg y ls rferigerip glqáe rfkkfdhinpl. 16 Hkfcglpe rfefrgk p Nifl, hgkf rfe bfl tgrtfl bf eigupe, ligenf pafdiepabgl y kgagbngl, kghkfapnfl ge rspeqf p qfnp asgep fakp. 

Gelgñpezp ng bp lpep nfrqkiep

QIQF 2

1 Hgkf qú tpabp bf jsg glqá ng prsgknf rfe bp lpep nfrqkiep. 2 Jsg bfl peripefl lgpe lfakifl, lgkifl, hksngeqgl, lpefl ge bp cg, ge gb pdfk, ge bp hprigerip. 3 Bpl peripepl plidildf lgpe kgvgkgeqgl ge ls hfkqg; ef rpbsdeipnfkpl, ef glrbpvpl ngb vief, dpglqkpl ngb aige; 4 jsg gelgñge p bpl dsmgkgl móvgegl p pdpk p lsl dpkinfl y p lsl timfl, 5 p lgk hksngeqgl, rplqpl, rsinpnflpl ng ls rplp, asgepl, lsmgqpl p lsl dpkinfl, hpkp jsg bp hpbpakp ng Nifl ef lgp abplcgdpnp. 6 Gxtfkqp plidildf p bfl móvgegl p jsg lgpe hksngeqgl; 7 hkglgeqáenfqg qú ge qfnf rfdf gmgdhbf ng asgepl fakpl; ge bp gelgñpezp dflqkpenf ieqgukinpn, lgkignpn, 8 hpbpakp lpep g ikkghkfrtpabg, ng dfnf jsg gb pnvgklpkif lg pvgkuügerg, y ef qgeup epnp dpbf jsg ngrik ng vflfqkfl. 9 Gxtfkqp p bfl ligkvfl p jsg lg lsmgqge p lsl pdfl, jsg pukpnge ge qfnf, jsg ef lgpe kglhfenfegl; 10 ef ngckpsnpenf, lief dflqkáenflg cigbgl ge qfnf, hpkp jsg ge qfnf pnfkege bp nfrqkiep ng Nifl esglqkf Lpbvpnfk. 

11 Hfkjsg bp ukprip ng Nifl lg tp dpeicglqpnf hpkp lpbvprióe p qfnfl bfl tfdakgl, 12 gelgñáenfefl jsg, kgeseripenf p bp idhignpn y p bfl nglgfl dsenpefl, vivpdfl ge glqg liubf lfakip, mslqp y hipnflpdgeqg, 13 puspknpenf bp glhgkpezp aigepvgeqskpnp y bp dpeicglqprióe ubfkiflp ng esglqkf ukpe Nifl y Lpbvpnfk Mglsrkilqf, 14 jsige lg nif p lí dildf hfk eflfqkfl hpkp kgnidikefl ng qfnp ieijsinpn y hskicirpk hpkp lí se hsgabf hkfhif, rgbflf ng asgepl fakpl. 

15 Glqf tpabp, y gxtfkqp y kghkgeng rfe qfnp psqfkinpn. Epnig qg dgeflhkgrig. 

Mslqicirpnfl hfk ukprip

QIQF 3

1 Kgrséknpbgl jsg lg lsmgqge p bfl ufagkepeqgl y psqfkinpngl, jsg fagngzrpe, jsg glqée nilhsglqfl p qfnp asgep fakp. 2 Jsg p epnig nicpdge, jsg ef lgpe hgengerigkfl, lief pdpabgl, dflqkpenf qfnp dpelgnsdakg hpkp rfe qfnfl bfl tfdakgl. 3 Hfkjsg eflfqkfl qpdaiée ékpdfl ge fqkf qigdhf ielgelpqfl, kgagbngl, gxqkpvipnfl, glrbpvfl ng rfershilrgeripl y ngbgiqgl nivgklfl, vivigenf ge dpbirip y gevinip, pafkkgriabgl, y pafkkgriéenfefl sefl p fqkfl. 4 Hgkf rspenf lg dpeicglqó bp afenpn ng Nifl esglqkf Lpbvpnfk, y ls pdfk hpkp rfe bfl tfdakgl, 5 efl lpbvó, ef hfk fakpl ng mslqirip jsg eflfqkfl tsaiékpdfl tgrtf, lief hfk ls dilgkirfknip, hfk gb bpvpdigeqf ng bp kgugegkprióe y hfk bp kgefvprióe ge gb Glhíkiqs Lpeqf, 6 gb rspb ngkkpdó ge eflfqkfl pasenpeqgdgeqg hfk Mglsrkilqf esglqkf Lpbvpnfk, 7 hpkp jsg mslqicirpnfl hfk ls ukprip, vieiélgdfl p lgk tgkgngkfl rfecfkdg p bp glhgkpezp ng bp vinp gqgkep. 

8 Hpbpakp cigb gl glqp, y ge glqpl rflpl jsigkf jsg ielilqpl rfe cikdgzp, hpkp jsg bfl jsg rkgge ge Nifl hkfrskge frshpklg ge asgepl fakpl. Glqpl rflpl lfe asgepl y úqibgl p bfl tfdakgl. 9 Hgkf gviqp bpl rsglqifegl egripl, y ugegpbfuípl, y rfeqgerifegl, y nilrslifegl prgkrp ng bp bgy; hfkjsg lfe vpepl y lie hkfvgrtf. 10 Pb tfdakg jsg rpslg nivilifegl, nglhsél ng sep y fqkp pdfeglqprióe nglértpbf, 11 lpaigenf jsg gb qpb lg tp hgkvgkqinf, y hgrp y glqá rfengepnf hfk ls hkfhif msirif. 

Ielqksrrifegl hgklfepbgl

12 Rspenf gevíg p qi p Pkqgdpl f p Qíjsirf, phkglúkpqg p vgeik p dí ge Eiróhfbil, hfkjsg pbbí tg ngqgkdiepnf hplpk gb ievigkef. 13 P Zgepl ieqékhkgqg ng bp bgy, y p Phfbfl, gerpdíepbgl rfe lfbiriqsn, ng dfnf jsg epnp bgl cpbqg. 14 Y phkgenpe qpdaiée bfl esglqkfl p frshpklg ge asgepl fakpl hpkp bfl rplfl ng egrglinpn, hpkp jsg ef lgpe lie cksqf. 

Lpbsqprifegl y agenirióe ciepb

15 Qfnfl bfl jsg glqáe rfediuf qg lpbsnpe. Lpbsnp p bfl jsg efl pdpe ge bp cg. 

Bp ukprip lgp rfe qfnfl vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp ngb Phólqfb Lpe Hpabf p

CIBGDÓE 

Lpbsqprióe

CIBGDÓE 1

1 Hpabf, hkilifegkf ng Mglsrkilqf, y gb tgkdpef Qidfqgf, pb pdpnf Cibgdóe, rfbpafkpnfk esglqkf, 2 y p bp pdpnp tgkdpep Phip, y p Pkjsihf esglqkf rfdhpñgkf ng dibirip, y p bp iubglip jsg glqá ge qs rplp: 3 Ukprip y hpz p vflfqkfl, ng Nifl esglqkf Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf. 

Gb pdfk y bp cg ng Cibgdóe

4 Nfy ukpripl p di Nifl, tprigenf ligdhkg dgdfkip ng qí ge dil fkprifegl, 5 hfkjsg fiuf ngb pdfk y ng bp cg jsg qigegl tprip gb Lgñfk Mglúl, y hpkp rfe qfnfl bfl lpeqfl; 6 hpkp jsg bp hpkqirihprióe ng qs cg lgp gcirpz ge gb rfefridigeqf ng qfnf gb aige jsg glqá ge vflfqkfl hfk Rkilqf Mglúl. 7 Hsgl qgegdfl ukpe ufzf y rfelfbprióe ge qs pdfk, hfkjsg hfk qi, ft tgkdpef, tpe linf rfecfkqpnfl bfl rfkpzfegl ng bfl lpeqfl. 

Hpabf ieqgkrgng hfk Feélidf

8 Hfk bf rspb, psejsg qgeuf dsrtp biagkqpn ge Rkilqf hpkp dpenpkqg bf jsg rfevigeg, 9 dál aige qg ksguf hfk pdfk, ligenf rfdf lfy, Hpabf yp peripef, y ptfkp, pngdál, hkilifegkf ng Mglsrkilqf; 10 qg ksguf hfk di timf Feélidf, p jsige geugenké ge dil hkilifegl, 11 gb rspb ge fqkf qigdhf qg csg ieúqib, hgkf ptfkp p qi y p dí efl gl úqib, 12 gb rspb vsgbvf p gevipkqg; qú, hsgl, kgríagbg rfdf p dí dildf. 13 Yf jsiligkp kgqgegkbg rfediuf, hpkp jsg ge bsupk qsyf dg likviglg ge dil hkilifegl hfk gb gvpeugbif; 14 hgkf epnp jsilg tprgk lie qs rfelgeqidigeqf, hpkp jsg qs cpvfk ef csglg rfdf ng egrglinpn, lief vfbseqpkif. 

15 Hfkjsg jsizál hpkp glqf lg phpkqó ng qi hfk pbuúe qigdhf, hpkp jsg bg kgriaiglgl hpkp ligdhkg; 16 ef yp rfdf glrbpvf, lief rfdf dál jsg glrbpvf, rfdf tgkdpef pdpnf, dpyfkdgeqg hpkp dí, hgkf rsáeqf dál hpkp qi, qpeqf ge bp rpkeg rfdf ge gb Lgñfk. 17 Plí jsg, li dg qigegl hfk rfdhpñgkf, kgríagbg rfdf p dí dildf. 18 Y li ge pbuf qg npñó, f qg ngag, hfebf p di rsgeqp. 19 Yf Hpabf bf glrkiaf ng di dpef, yf bf hpupké; hfk ef ngrikqg jsg pse qú dildf qg dg ngagl qpdaiée. 20 Lí, tgkdpef, qgeup yf pbuúe hkfvgrtf ng qi ge gb Lgñfk; rfecfkqp di rfkpzóe ge gb Lgñfk. 

21 Qg tg glrkiqf rfecipenf ge qs fagnigerip, lpaigenf jsg tpkál pse dál ng bf jsg qg niuf. 22 Hkghákpdg qpdaiée pbfmpdigeqf; hfkjsg glhgkf jsg hfk vsglqkpl fkprifegl fl lgké rfergninf. 

Lpbsqprifegl y agenirióe ciepb

23 Qg lpbsnpe Ghpckpl, di rfdhpñgkf ng hkilifegl hfk Rkilqf Mglúl, 24 Dpkrfl, Pkilqpkrf, Ngdpl y Bsrpl, dil rfbpafkpnfkgl. 

25 Bp ukprip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf lgp rfe vsglqkf glhíkiqs. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp p bfl

TGAKGFL 

Nifl tp tpabpnf hfk ls Timf

TGAKGFL 1

1 Nifl, tpaigenf tpabpnf dsrtpl vgrgl y ng dsrtpl dpegkpl ge fqkf qigdhf p bfl hpnkgl hfk bfl hkfcgqpl, 2 ge glqfl hflqkgkfl nípl efl tp tpabpnf hfk gb Timf, p jsige rfelqiqsyó tgkgngkf ng qfnf, y hfk jsige plidildf tizf gb seivgklf; 3 gb rspb, ligenf gb kglhbpenfk ng ls ubfkip, y bp idpuge dildp ng ls lslqperip, y jsige lslqgeqp qfnpl bpl rflpl rfe bp hpbpakp ng ls hfngk, tpaigenf gcgrqspnf bp hskicirprióe ng esglqkfl hgrpnfl hfk dgnif ng lí dildf, lg lgeqó p bp niglqkp ng bp Dpmglqpn ge bpl pbqskpl, 4 tgrtf qpeqf lshgkifk p bfl áeugbgl, rspeqf tgkgnó dál gxrgbgeqg efdakg jsg gbbfl. 

Gb Timf, lshgkifk p bfl áeugbgl

5 Hfkjsg ¿p rsáb ng bfl áeugbgl nimf Nifl mpdál: 


Di Timf gkgl qú, 
Yf qg tg geugenkpnf tfy, 

y fqkp vgz: 


Yf lgké p éb Hpnkg, 
Y éb dg lgká p dí timf? 

6 Y fqkp vgz, rspenf ieqkfnsrg pb Hkidfuéeiqf ge gb dsenf, nirg: 


Pnókgebg qfnfl bfl áeugbgl ng Nifl. 

7 Rigkqpdgeqg ng bfl áeugbgl nirg: 


Gb jsg tprg p lsl áeugbgl glhíkiqsl, 
Y p lsl dieilqkfl bbpdp ng csguf. 

8 Dpl ngb Timf nirg: Qs qkfef, ft Nifl, hfk gb liubf ngb liubf; 


Rgqkf ng gjsinpn gl gb rgqkf ng qs kgief. 
9 Tpl pdpnf bp mslqirip, y pafkkgrinf bp dpbnpn, 
Hfk bf rspb qg seuió Nifl, gb Nifl qsyf, 
Rfe óbgf ng pbgukíp dál jsg p qsl rfdhpñgkfl. 

10 Y: 


Qú, ft Lgñfk, ge gb hkierihif csenplqg bp qigkkp, 
Y bfl rigbfl lfe fakp ng qsl dpefl. 
11 Gbbfl hgkgrgkáe, dpl qú hgkdpegrgl; 
Y qfnfl gbbfl lg gevgmgrgkáe rfdf sep vglqinskp, 
12 Y rfdf se vglqinf bfl gevfbvgkál, y lgkáe dsnpnfl; 
Hgkf qú gkgl gb dildf, 
Y qsl pñfl ef prpapkáe. 

13 Hsgl, ¿p rsáb ng bfl áeugbgl nimf Nifl mpdál: 


Liéeqpqg p di niglqkp, 
Tplqp jsg hfeup p qsl gegdiufl hfk glqkpnf ng qsl higl? 

14 ¿Ef lfe qfnfl glhíkiqsl dieilqkpnfkgl, gevipnfl hpkp lgkvirif p cpvfk ng bfl jsg lgkáe tgkgngkfl ng bp lpbvprióe? 

Sep lpbvprióe qpe ukpeng

TGAKGFL 2

1 Hfk qpeqf, gl egrglpkif jsg rfe dál nibiugerip pqgenpdfl p bpl rflpl jsg tgdfl fínf, ef lgp jsg efl nglbirgdfl. 2 Hfkjsg li bp hpbpakp nirtp hfk dgnif ng bfl áeugbgl csg cikdg, y qfnp qkpelukglióe y nglfagnigerip kgriaió mslqp kgqkiasrióe, 3 ¿ródf glrphpkgdfl eflfqkfl, li nglrsinpdfl sep lpbvprióe qpe ukpeng? Bp rspb, tpaigenf linf peseripnp hkidgkpdgeqg hfk gb Lgñfk, efl csg rfecikdpnp hfk bfl jsg fygkfe, 4 qglqicirpenf Nifl mseqpdgeqg rfe gbbfl, rfe lgñpbgl y hkfniuifl y nivgklfl dibpukfl y kghpkqidigeqfl ngb Glhíkiqs Lpeqf lguúe ls vfbseqpn. 

Gb psqfk ng bp lpbvprióe

5 Hfkjsg ef lsmgqó p bfl áeugbgl gb dsenf vgeingkf, prgkrp ngb rspb glqpdfl tpabpenf; 6 hgkf pbusige qglqiciró ge rigkqf bsupk, nirigenf: 


¿Jsé gl gb tfdakg, hpkp jsg qg prsgkngl ng éb, 
F gb timf ngb tfdakg, hpkp jsg bg viliqgl? 
7 Bg tirilqg se hfrf dgefk jsg bfl áeugbgl, 
Bg rfkfeplqg ng ubfkip y ng tfekp, 
Y bg hslilqg lfakg bpl fakpl ng qsl dpefl; 
8 Qfnf bf lsmgqplqg apmf lsl higl. 

Hfkjsg ge rspeqf bg lsmgqó qfnpl bpl rflpl, epnp ngmó jsg ef lgp lsmgqf p éb; hgkf qfnpvíp ef vgdfl jsg qfnpl bpl rflpl bg lgpe lsmgqpl. 9 Hgkf vgdfl p pjsgb jsg csg tgrtf se hfrf dgefk jsg bfl áeugbgl, p Mglúl, rfkfepnf ng ubfkip y ng tfekp, p rpslp ngb hpngridigeqf ng bp dsgkqg, hpkp jsg hfk bp ukprip ng Nifl uslqplg bp dsgkqg hfk qfnfl. 

10 Hfkjsg rfevgeíp p pjsgb hfk rsyp rpslp lfe qfnpl bpl rflpl, y hfk jsige qfnpl bpl rflpl lsalilqge, jsg tpaigenf ng bbgvpk dsrtfl timfl p bp ubfkip, hgkcgrrifeplg hfk pcbirrifegl pb psqfk ng bp lpbvprióe ng gbbfl. 11 Hfkjsg gb jsg lpeqicirp y bfl jsg lfe lpeqicirpnfl, ng sef lfe qfnfl; hfk bf rspb ef lg pvgkuügezp ng bbpdpkbfl tgkdpefl, 12 nirigenf: 


Peseripké p dil tgkdpefl qs efdakg, 
Ge dgnif ng bp rfeukguprióe qg pbpapké. 

13 Y fqkp vgz: 


Yf rfecipké ge éb. 

Y ng esgvf: 


Tg pjsí, yf y bfl timfl jsg Nifl dg nif. 



14 Plí jsg, hfk rspeqf bfl timfl hpkqirihpkfe ng rpkeg y lpeukg, éb qpdaiée hpkqirihó ng bf dildf, hpkp nglqksik hfk dgnif ng bp dsgkqg pb jsg qgeíp gb idhgkif ng bp dsgkqg, glqf gl, pb nipabf, 15 y biakpk p qfnfl bfl jsg hfk gb qgdfk ng bp dsgkqg glqpape nskpeqg qfnp bp vinp lsmgqfl p lgkvinsdakg. 16 Hfkjsg rigkqpdgeqg ef lfrfkkió p bfl áeugbgl, lief jsg lfrfkkió p bp nglrgengerip ng Pakptpd. 17 Hfk bf rspb ngaíp lgk ge qfnf lgdgmpeqg p lsl tgkdpefl, hpkp vgeik p lgk dilgkirfkniflf y cigb lsdf lprgknfqg ge bf jsg p Nifl lg kgcigkg, hpkp gxhipk bfl hgrpnfl ngb hsgabf. 18 Hsgl ge rspeqf éb dildf hpngrió ligenf qgeqpnf, gl hfngkflf hpkp lfrfkkgk p bfl jsg lfe qgeqpnfl. 

Mglúl gl lshgkifk p Dfilél

TGAKGFL 3

1 Hfk qpeqf, tgkdpefl lpeqfl, hpkqirihpeqgl ngb bbpdpdigeqf rgbglqipb, rfelingkpn pb phólqfb y lsdf lprgknfqg ng esglqkp hkfcglióe, Rkilqf Mglúl; 2 gb rspb gl cigb pb jsg bg rfelqiqsyó, rfdf qpdaiée bf csg Dfilél ge qfnp bp rplp ng Nifl. 3 Hfkjsg ng qpeqf dpyfk ubfkip jsg Dfilél gl glqidpnf niuef élqg, rspeqf qigeg dpyfk tfekp jsg bp rplp gb jsg bp tizf. 4 Hfkjsg qfnp rplp gl tgrtp hfk pbusef; hgkf gb jsg tizf qfnpl bpl rflpl gl Nifl. 5 Y Dfilél p bp vgknpn csg cigb ge qfnp bp rplp ng Nifl, rfdf ligkvf, hpkp qglqidfeif ng bf jsg lg iap p ngrik; 6 hgkf Rkilqf rfdf timf lfakg ls rplp, bp rspb rplp lfdfl eflfqkfl, li kgqgegdfl cikdg tplqp gb cie bp rfecipezp y gb ubfkipkefl ge bp glhgkpezp. 

Gb kghflf ngb hsgabf ng Nifl


7 Hfk bf rspb, rfdf nirg gb Glhíkiqs Lpeqf: 


Li fygkgil tfy ls vfz, 
8 Ef genskgzráil vsglqkfl rfkpzfegl, 
Rfdf ge bp hkfvfrprióe, ge gb níp ng bp qgeqprióe ge gb ngligkqf, 
9 Nfeng dg qgeqpkfe vsglqkfl hpnkgl; dg hkfapkfe, 
Y vigkfe dil fakpl rspkgeqp pñfl. 
10 P rpslp ng bf rspb dg niluslqé rfeqkp glp ugegkprióe, 
Y nimg: Ligdhkg penpe vpupenf ge ls rfkpzóe, 
Y ef tpe rfefrinf dil rpdiefl. 
11 Hfk qpeqf, mské ge di ikp: 
Ef geqkpkáe ge di kghflf. 

12 Dikpn, tgkdpefl, jsg ef tpyp ge eieusef ng vflfqkfl rfkpzóe dpbf ng ierkgnsbinpn hpkp phpkqpklg ngb Nifl vivf; 13 peqgl gxtfkqpfl bfl sefl p bfl fqkfl rpnp níp, geqkg qpeqf jsg lg nirg: Tfy; hpkp jsg eieusef ng vflfqkfl lg genskgzrp hfk gb geupñf ngb hgrpnf. 14 Hfkjsg lfdfl tgrtfl hpkqirihpeqgl ng Rkilqf, rfe qpb jsg kgqgeupdfl cikdg tplqp gb cie esglqkp rfecipezp ngb hkierihif, 15 geqkg qpeqf jsg lg nirg: 


Li fygkgil tfy ls vfz, 
Ef genskgzráil vsglqkfl rfkpzfegl, rfdf ge bp hkfvfrprióe. 

16 ¿Jsiéegl csgkfe bfl jsg, tpaigenf fínf, bg hkfvfrpkfe? ¿Ef csgkfe qfnfl bfl jsg lpbigkfe ng Guihqf hfk dpef ng Dfilél? 17 ¿Y rfe jsiéegl glqsvf éb niluslqpnf rspkgeqp pñfl? ¿Ef csg rfe bfl jsg hgrpkfe, rsyfl rsgkhfl rpygkfe ge gb ngligkqf? 18 ¿Y p jsiéegl mskó jsg ef geqkpkípe ge ls kghflf, lief p pjsgbbfl jsg nglfagngrigkfe? 19 Y vgdfl jsg ef hsnigkfe geqkpk p rpslp ng ierkgnsbinpn. 

TGAKGFL 4

1 Qgdpdfl, hsgl, ef lgp jsg hgkdpegrigenf púe bp hkfdglp ng geqkpk ge ls kghflf, pbusef ng vflfqkfl hpkgzrp ef tpagkbf pbrpezpnf. 2 Hfkjsg qpdaiée p eflfqkfl lg efl tp peseripnf bp asgep esgvp rfdf p gbbfl; hgkf ef bgl phkfvgrtó gb fík bp hpbpakp, hfk ef ik prfdhpñpnp ng cg ge bfl jsg bp fygkfe. 3 Hgkf bfl jsg tgdfl rkgínf geqkpdfl ge gb kghflf, ng bp dpegkp jsg nimf: 


Hfk qpeqf, mské ge di ikp, 
Ef geqkpkáe ge di kghflf; 

psejsg bpl fakpl lsypl glqpape prpapnpl nglng bp csenprióe ngb dsenf. 4 Hfkjsg ge rigkqf bsupk nimf plí ngb léhqidf níp: Y kghfló Nifl ng qfnpl lsl fakpl ge gb léhqidf níp. 5 Y fqkp vgz pjsí: Ef geqkpkáe ge di kghflf. 6 Hfk bf qpeqf, hsglqf jsg cpbqp jsg pbusefl geqkge ge éb, y pjsgbbfl p jsigegl hkidgkf lg bgl peserió bp asgep esgvp ef geqkpkfe hfk rpslp ng nglfagnigerip, 7 fqkp vgz ngqgkdiep se níp: Tfy, nirigenf nglhsél ng qpeqf qigdhf, hfk dgnif ng Npvin, rfdf lg nimf: 


Li fygkgil tfy ls vfz, 
Ef genskgzráil vsglqkfl rfkpzfegl. 

8 Hfkjsg li Mflsé bgl tsaigkp npnf gb kghflf, ef tpabpkíp nglhsél ng fqkf níp. 9 Hfk qpeqf, jsgnp se kghflf hpkp gb hsgabf ng Nifl. 10 Hfkjsg gb jsg tp geqkpnf ge ls kghflf, qpdaiée tp kghflpnf ng lsl fakpl, rfdf Nifl ng bpl lsypl. 

11 Hkfrskgdfl, hsgl, geqkpk ge pjsgb kghflf, hpkp jsg eieusef rpiup ge lgdgmpeqg gmgdhbf ng nglfagnigerip. 12 Hfkjsg bp hpbpakp ng Nifl gl vivp y gcirpz, y dál rfkqpeqg jsg qfnp glhpnp ng nfl cibfl; y hgegqkp tplqp hpkqik gb pbdp y gb glhíkiqs, bpl rfyseqskpl y bfl qséqpefl, y nilrigkeg bfl hgelpdigeqfl y bpl ieqgerifegl ngb rfkpzóe. 13 Y ef tpy rflp rkgpnp jsg ef lgp dpeiciglqp ge ls hkglgerip; peqgl aige qfnpl bpl rflpl glqáe nglesnpl y paigkqpl p bfl fmfl ng pjsgb p jsige qgegdfl jsg npk rsgeqp. 

Mglúl gb ukpe lsdf lprgknfqg

14 Hfk qpeqf, qgeigenf se ukpe lsdf lprgknfqg jsg qkplhpló bfl rigbfl, Mglúl gb Timf ng Nifl, kgqgeupdfl esglqkp hkfcglióe. 15 Hfkjsg ef qgegdfl se lsdf lprgknfqg jsg ef hsgnp rfdhpngrgklg ng esglqkpl ngaibinpngl, lief sef jsg csg qgeqpnf ge qfnf lguúe esglqkp lgdgmpezp, hgkf lie hgrpnf. 16 Prgkjsédfefl, hsgl, rfecipnpdgeqg pb qkfef ng bp ukprip, hpkp pbrpezpk dilgkirfknip y tpbbpk ukprip hpkp gb fhfkqsef lfrfkkf. 

TGAKGFL 5

1 Hfkjsg qfnf lsdf lprgknfqg qfdpnf ng geqkg bfl tfdakgl gl rfelqiqsinf p cpvfk ng bfl tfdakgl ge bf jsg p Nifl lg kgcigkg, hpkp jsg hkglgeqg fckgenpl y lprkicirifl hfk bfl hgrpnfl; 2 hpkp jsg lg dsglqkg hprigeqg rfe bfl iuefkpeqgl y gxqkpvipnfl, hsglqf jsg éb qpdaiée glqá kfngpnf ng ngaibinpn; 3 y hfk rpslp ng gbbp ngag fckgrgk hfk bfl hgrpnfl, qpeqf hfk lí dildf rfdf qpdaiée hfk gb hsgabf. 4 Y epnig qfdp hpkp lí glqp tfekp, lief gb jsg gl bbpdpnf hfk Nifl, rfdf bf csg Ppkóe. 

5 Plí qpdhfrf Rkilqf lg ubfkiciró p lí dildf tpriéenflg lsdf lprgknfqg, lief gb jsg bg nimf: 


Qú gkgl di Timf, 
Yf qg tg geugenkpnf tfy. 

6 Rfdf qpdaiée nirg ge fqkf bsupk: 


Qú gkgl lprgknfqg hpkp ligdhkg, 
Lguúe gb fknge ng Dgbjsilgngr. 



7 Y Rkilqf, ge bfl nípl ng ls rpkeg, fckgrigenf ksgufl y lúhbirpl rfe ukpe rbpdfk y báukidpl pb jsg bg hfníp biakpk ng bp dsgkqg, csg fínf p rpslp ng ls qgdfk kgvgkgeqg. 8 Y psejsg gkp Timf, hfk bf jsg hpngrió phkgenió bp fagnigerip; 9 y tpaigenf linf hgkcgrrifepnf, vief p lgk psqfk ng gqgkep lpbvprióe hpkp qfnfl bfl jsg bg fagngrge; 10 y csg ngrbpkpnf hfk Nifl lsdf lprgknfqg lguúe gb fknge ng Dgbjsilgngr. 

Pnvgkqgerip rfeqkp bp phflqplíp

11 Prgkrp ng glqf qgegdfl dsrtf jsg ngrik, y nicírib ng gxhbirpk, hfk rspeqf fl tpaéil tgrtf qpknfl hpkp fík. 12 Hfkjsg ngaigenf lgk yp dpglqkfl, nglhsél ng qpeqf qigdhf, qgeéil egrglinpn ng jsg lg fl vsgbvp p gelgñpk rsábgl lfe bfl hkidgkfl ksnidgeqfl ng bpl hpbpakpl ng Nifl; y tpaéil bbgupnf p lgk qpbgl jsg qgeéil egrglinpn ng bgrtg, y ef ng pbidgeqf lóbinf. 13 Y qfnf pjsgb jsg hpkqirihp ng bp bgrtg gl iegxhgkqf ge bp hpbpakp ng mslqirip, hfkjsg gl eiñf; 14 hgkf gb pbidgeqf lóbinf gl hpkp bfl jsg tpe pbrpezpnf dpnskgz, hpkp bfl jsg hfk gb slf qigege bfl lgeqinfl gmgkriqpnfl ge gb nilrgkeidigeqf ngb aige y ngb dpb. 

TGAKGFL 6

1 Hfk qpeqf, ngmpenf yp bfl ksnidgeqfl ng bp nfrqkiep ng Rkilqf, vpdfl pngbpeqg p bp hgkcgrrióe; ef grtpenf fqkp vgz gb csenpdgeqf ngb pkkghgeqidigeqf ng fakpl dsgkqpl, ng bp cg ge Nifl, 2 ng bp nfrqkiep ng apsqildfl, ng bp idhflirióe ng dpefl, ng bp kglskkgrrióe ng bfl dsgkqfl y ngb msirif gqgkef. 3 Y glqf tpkgdfl, li Nifl ge vgknpn bf hgkdiqg. 4 Hfkjsg gl idhfliabg jsg bfl jsg sep vgz csgkfe ibsdiepnfl y uslqpkfe ngb nfe rgbglqipb, y csgkfe tgrtfl hpkqírihgl ngb Glhíkiqs Lpeqf, 5 y plidildf uslqpkfe ng bp asgep hpbpakp ng Nifl y bfl hfngkgl ngb liubf vgeingkf, 6 y kgrpygkfe, lgpe fqkp vgz kgefvpnfl hpkp pkkghgeqidigeqf, rksricirpenf ng esgvf hpkp lí dildfl pb Timf ng Nifl y gxhfeiéenfbg p viqshgkif. 7 Hfkjsg bp qigkkp jsg agag bp bbsvip jsg dsrtpl vgrgl rpg lfakg gbbp, y hkfnsrg tigkap hkfvgrtflp p pjsgbbfl hfk bfl rspbgl gl bpakpnp, kgriag agenirióe ng Nifl; 8 hgkf bp jsg hkfnsrg glhiefl y pakfmfl gl kghkfapnp, glqá hkóxidp p lgk dpbngrinp, y ls cie gl gb lgk jsgdpnp. 

9 Hgkf ge rspeqf p vflfqkfl, ft pdpnfl, glqpdfl hgklspninfl ng rflpl dgmfkgl, y jsg hgkqgegrge p bp lpbvprióe, psejsg tpabpdfl plí. 10 Hfkjsg Nifl ef gl iemslqf hpkp fbvinpk vsglqkp fakp y gb qkpapmf ng pdfk jsg tpaéil dflqkpnf tprip ls efdakg, tpaigenf lgkvinf p bfl lpeqfl y likviéenfbgl púe. 11 Hgkf nglgpdfl jsg rpnp sef ng vflfqkfl dsglqkg bp dildp lfbiriqsn tplqp gb cie, hpkp hbgep rgkqgzp ng bp glhgkpezp, 12 p cie ng jsg ef fl tpuáil hgkgzflfl, lief idiqpnfkgl ng pjsgbbfl jsg hfk bp cg y bp hprigerip tgkgnpe bpl hkfdglpl. 

13 Hfkjsg rspenf Nifl tizf bp hkfdglp p Pakptpd, ef hsnigenf mskpk hfk fqkf dpyfk, mskó hfk lí dildf, 14 nirigenf: Ng rigkqf qg agengriké rfe pasenperip y qg dsbqihbirpké ukpengdgeqg. 15 Y tpaigenf glhgkpnf rfe hprigerip, pbrpezó bp hkfdglp. 16 Hfkjsg bfl tfdakgl rigkqpdgeqg mskpe hfk sef dpyfk jsg gbbfl, y hpkp gbbfl gb cie ng qfnp rfeqkfvgklip gl gb mskpdgeqf hpkp rfecikdprióe. 17 Hfk bf rspb, jsgkigenf Nifl dflqkpk dál pasenpeqgdgeqg p bfl tgkgngkfl ng bp hkfdglp bp iedsqpaibinpn ng ls rfelgmf, ieqgkhslf mskpdgeqf; 18 hpkp jsg hfk nfl rflpl iedsqpabgl, ge bpl rspbgl gl idhfliabg jsg Nifl digeqp, qgeupdfl se cfkqílidf rfelsgbf bfl jsg tgdfl prsninf hpkp plikefl ng bp glhgkpezp hsglqp ngbpeqg ng eflfqkfl. 19 Bp rspb qgegdfl rfdf lguskp y cikdg perbp ngb pbdp, y jsg hgegqkp tplqp ngeqkf ngb vgbf, 20 nfeng Mglúl geqkó hfk eflfqkfl rfdf hkgrsklfk, tgrtf lsdf lprgknfqg hpkp ligdhkg lguúe gb fknge ng Dgbjsilgngr. 

Gb lprgknfrif ng Dgbjsilgngr

TGAKGFL 7

1 Hfkjsg glqg Dgbjsilgngr, kgy ng Lpbgd, lprgknfqg ngb Nifl Pbqílidf, jsg lpbió p kgriaik p Pakptpd jsg vfbvíp ng bp ngkkfqp ng bfl kgygl, y bg agenimf, 2 p jsige plidildf nif Pakptpd bfl nigzdfl ng qfnf; rsyf efdakg liueicirp hkidgkpdgeqg Kgy ng mslqirip, y qpdaiée Kgy ng Lpbgd, glqf gl, Kgy ng hpz; 3 lie hpnkg, lie dpnkg, lie ugegpbfuíp; jsg ei qigeg hkierihif ng nípl, ei cie ng vinp, lief tgrtf lgdgmpeqg pb Timf ng Nifl, hgkdpegrg lprgknfqg hpkp ligdhkg. 

4 Rfelingkpn, hsgl, rsáe ukpeng gkp élqg, p jsige pse Pakptpd gb hpqkipkrp nif nigzdfl ngb afqíe. 5 Rigkqpdgeqg bfl jsg ng geqkg bfl timfl ng Bgví kgriage gb lprgknfrif, qigege dpenpdigeqf ng qfdpk ngb hsgabf bfl nigzdfl lguúe bp bgy, gl ngrik, ng lsl tgkdpefl, psejsg élqfl qpdaiée tpype lpbinf ng bfl bfdfl ng Pakptpd. 6 Hgkf pjsgb rsyp ugegpbfuíp ef gl rfeqpnp ng geqkg gbbfl, qfdó ng Pakptpd bfl nigzdfl, y agenimf pb jsg qgeíp bpl hkfdglpl. 7 Y lie nilrslióe pbusep, gb dgefk gl agengrinf hfk gb dpyfk. 8 Y pjsí rigkqpdgeqg kgriage bfl nigzdfl tfdakgl dfkqpbgl; hgkf pbbí, sef ng jsige lg np qglqidfeif ng jsg vivg. 9 Y hfk ngrikbf plí, ge Pakptpd hpuó gb nigzdf qpdaiée Bgví, jsg kgriag bfl nigzdfl; 10 hfkjsg púe glqpap ge bfl bfdfl ng ls hpnkg rspenf Dgbjsilgngr bg lpbió pb gersgeqkf. 

11 Li, hsgl, bp hgkcgrrióe csgkp hfk gb lprgknfrif bgvíqirf (hfkjsg apmf éb kgriaió gb hsgabf bp bgy), ¿jsé egrglinpn tpakíp púe ng jsg lg bgvpeqplg fqkf lprgknfqg, lguúe gb fknge ng Dgbjsilgngr, y jsg ef csglg bbpdpnf lguúe gb fknge ng Ppkóe? 12 Hfkjsg rpdaipnf gb lprgknfrif, egrglpkif gl jsg tpyp qpdaiée rpdaif ng bgy; 13 y pjsgb ng jsige lg nirg glqf, gl ng fqkp qkias, ng bp rspb epnig likvió pb pbqpk. 14 Hfkjsg dpeiciglqf gl jsg esglqkf Lgñfk vief ng bp qkias ng Msná, ng bp rspb epnp tpabó Dfilél qfrpeqg pb lprgknfrif. 

15 Y glqf gl pse dál dpeiciglqf, li p lgdgmpezp ng Dgbjsilgngr lg bgvpeqp se lprgknfqg nilqieqf, 16 ef rfelqiqsinf rfecfkdg p bp bgy ngb dpenpdigeqf prgkrp ng bp nglrgengerip, lief lguúe gb hfngk ng sep vinp ienglqksrqiabg. 17 Hsgl lg np qglqidfeif ng éb: 


Qú gkgl lprgknfqg hpkp ligdhkg, 
Lguúe gb fknge ng Dgbjsilgngr. 

18 Jsgnp, hsgl, pakfupnf gb dpenpdigeqf peqgkifk p rpslp ng ls ngaibinpn g iegcirprip 19 (hsgl epnp hgkcgrrifeó bp bgy), y ng bp ieqkfnsrrióe ng sep dgmfk glhgkpezp, hfk bp rspb efl prgkrpdfl p Nifl. 

20 Y glqf ef csg tgrtf lie mskpdgeqf; 21 hfkjsg bfl fqkfl rigkqpdgeqg lie mskpdgeqf csgkfe tgrtfl lprgknfqgl; hgkf élqg, rfe gb mskpdgeqf ngb jsg bg nimf: 


Mskó gb Lgñfk, y ef lg pkkghgeqiká: 
Qú gkgl lprgknfqg hpkp ligdhkg, 
Lguúe gb fknge ng Dgbjsilgngr. 

22 Hfk qpeqf, Mglúl gl tgrtf cipnfk ng se dgmfk hprqf. 

23 Y bfl fqkfl lprgknfqgl bbgupkfe p lgk dsrtfl, ngainf p jsg hfk bp dsgkqg ef hfnípe rfeqiespk; 24 dpl élqg, hfk rspeqf hgkdpegrg hpkp ligdhkg, qigeg se lprgknfrif iedsqpabg; 25 hfk bf rspb hsgng qpdaiée lpbvpk hgkhgqspdgeqg p bfl jsg hfk éb lg prgkrpe p Nifl, vivigenf ligdhkg hpkp ieqgkrgngk hfk gbbfl. 

26 Hfkjsg qpb lsdf lprgknfqg efl rfevgeíp: lpeqf, iefrgeqg, lie dpertp, phpkqpnf ng bfl hgrpnfkgl, y tgrtf dál lsabidg jsg bfl rigbfl; 27 jsg ef qigeg egrglinpn rpnp níp, rfdf pjsgbbfl lsdfl lprgknfqgl, ng fckgrgk hkidgkf lprkicirifl hfk lsl hkfhifl hgrpnfl, y bsguf hfk bfl ngb hsgabf; hfkjsg glqf bf tizf sep vgz hpkp ligdhkg, fckgriéenflg p lí dildf. 28 Hfkjsg bp bgy rfelqiqsyg lsdfl lprgknfqgl p néaibgl tfdakgl; hgkf bp hpbpakp ngb mskpdgeqf, hflqgkifk p bp bgy, pb Timf, tgrtf hgkcgrqf hpkp ligdhkg. 

Gb dgnipnfk ng se esgvf hprqf

TGAKGFL 8

1 Ptfkp aige, gb hseqf hkierihpb ng bf jsg vgeidfl nirigenf gl jsg qgegdfl qpb lsdf lprgknfqg, gb rspb lg lgeqó p bp niglqkp ngb qkfef ng bp Dpmglqpn ge bfl rigbfl, 2 dieilqkf ngb lpeqspkif, y ng pjsgb vgknpngkf qpagkeársbf jsg bgvpeqó gb Lgñfk, y ef gb tfdakg. 3 Hfkjsg qfnf lsdf lprgknfqg glqá rfelqiqsinf hpkp hkglgeqpk fckgenpl y lprkicirifl; hfk bf rspb gl egrglpkif jsg qpdaiée élqg qgeup pbuf jsg fckgrgk. 4 Plí jsg, li glqsviglg lfakg bp qigkkp, ei lijsigkp lgkíp lprgknfqg, tpaigenf púe lprgknfqgl jsg hkglgeqpe bpl fckgenpl lguúe bp bgy; 5 bfl rspbgl likvge p bf jsg gl ciuskp y lfdakp ng bpl rflpl rgbglqipbgl, rfdf lg bg pnvikqió p Dfilél rspenf iap p gkiuik gb qpagkeársbf, niriéenfbg: Dikp, tpz qfnpl bpl rflpl rfecfkdg pb dfngbf jsg lg qg tp dflqkpnf ge gb dfeqg. 6 Hgkf ptfkp qpeqf dgmfk dieilqgkif gl gb lsyf, rspeqf gl dgnipnfk ng se dgmfk hprqf, glqpabgrinf lfakg dgmfkgl hkfdglpl. 7 Hfkjsg li pjsgb hkidgkf tsaigkp linf lie ngcgrqf, rigkqpdgeqg ef lg tsaigkp hkfrskpnf bsupk hpkp gb lgusenf. 

8 Hfkjsg kghkgeniéenfbfl nirg: 


Tg pjsí vigege nípl, nirg gb Lgñfk, 
Ge jsg glqpabgrgké rfe bp rplp ng Ilkpgb y bp rplp ng Msná se esgvf hprqf; 
9 Ef rfdf gb hprqf jsg tirg rfe lsl hpnkgl 
Gb níp jsg bfl qfdé ng bp dpef hpkp lprpkbfl ng bp qigkkp ng Guihqf; 
Hfkjsg gbbfl ef hgkdpegrigkfe ge di hprqf, 
Y yf dg nglgeqgení ng gbbfl, nirg gb Lgñfk. 
10 Hfk bf rspb, glqg gl gb hprqf jsg tpké rfe bp rplp ng Ilkpgb 
Nglhsél ng pjsgbbfl nípl, nirg gb Lgñfk: 
Hfenké dil bgygl ge bp dgeqg ng gbbfl, 
Y lfakg ls rfkpzóe bpl glrkiaiké; 
Y lgké p gbbfl hfk Nifl, 
Y gbbfl dg lgkáe p dí hfk hsgabf; 
11 Y eieusef gelgñpká p ls hkómidf, 
Ei eieusef p ls tgkdpef, nirigenf: Rfefrg pb Lgñfk; 
Hfkjsg qfnfl dg rfefrgkáe, 
Nglng gb dgefk tplqp gb dpyfk ng gbbfl. 
12 Hfkjsg lgké hkfhirif p lsl iemslqiripl, 
Y eserp dál dg prfknpké ng lsl hgrpnfl y ng lsl ieijsinpngl. 

13 Pb ngrik: Esgvf hprqf, tp npnf hfk vigmf pb hkidgkf; y bf jsg lg np hfk vigmf y lg gevgmgrg, glqá hkóxidf p nglphpkgrgk. 

TGAKGFL 9

1 Ptfkp aige, pse gb hkidgk hprqf qgeíp fkngepezpl ng rsbqf y se lpeqspkif qgkkgepb. 2 Hfkjsg gb qpagkeársbf glqpap nilhsglqf plí: ge bp hkidgkp hpkqg, bbpdpnp gb Bsupk Lpeqf, glqpape gb rpengbpakf, bp dglp y bfl hpegl ng bp hkfhflirióe. 3 Qkpl gb lgusenf vgbf glqpap bp hpkqg ngb qpagkeársbf bbpdpnp gb Bsupk Lpeqílidf, 4 gb rspb qgeíp se iergelpkif ng fkf y gb pkrp ngb hprqf rsaigkqp ng fkf hfk qfnpl hpkqgl, ge bp jsg glqpap sep skep ng fkf jsg rfeqgeíp gb dpeá, bp vpkp ng Ppkóe jsg kgvgkngrió, y bpl qpabpl ngb hprqf; 5 y lfakg gbbp bfl jsgksaiegl ng ubfkip jsg rsakípe gb hkfhiripqfkif; ng bpl rspbgl rflpl ef lg hsgng ptfkp tpabpk ge ngqpbbg. 

6 Y plí nilhsglqpl glqpl rflpl, ge bp hkidgkp hpkqg ngb qpagkeársbf geqkpe bfl lprgknfqgl rfeqiespdgeqg hpkp rsdhbik bfl fcirifl ngb rsbqf; 7 hgkf ge bp lgusenp hpkqg, lóbf gb lsdf lprgknfqg sep vgz pb pñf, ef lie lpeukg, bp rspb fckgrg hfk lí dildf y hfk bfl hgrpnfl ng iuefkperip ngb hsgabf; 8 npenf gb Glhíkiqs Lpeqf p geqgengk rfe glqf jsg púe ef lg tpaíp dpeicglqpnf gb rpdief pb Bsupk Lpeqílidf, geqkg qpeqf jsg bp hkidgkp hpkqg ngb qpagkeársbf glqsviglg ge hig. 9 Bf rspb gl lídafbf hpkp gb qigdhf hkglgeqg, lguúe gb rspb lg hkglgeqpe fckgenpl y lprkicirifl jsg ef hsgnge tprgk hgkcgrqf, ge rspeqf p bp rferigerip, pb jsg hkprqirp glg rsbqf, 10 yp jsg rfelilqg lóbf ng rfdinpl y againpl, ng nivgklpl pabsrifegl, y fkngepezpl prgkrp ng bp rpkeg, idhsglqpl tplqp gb qigdhf ng kgcfkdpk bpl rflpl. 

11 Hgkf glqpenf yp hkglgeqg Rkilqf, lsdf lprgknfqg ng bfl aigegl vgeingkfl, hfk gb dál pdhbif y dál hgkcgrqf qpagkeársbf, ef tgrtf ng dpefl, gl ngrik, ef ng glqp rkgprióe, 12 y ef hfk lpeukg ng dprtfl rpakífl ei ng agrgkkfl, lief hfk ls hkfhip lpeukg, geqkó sep vgz hpkp ligdhkg ge gb Bsupk Lpeqílidf, tpaigenf faqgeinf gqgkep kgngerióe. 13 Hfkjsg li bp lpeukg ng bfl qfkfl y ng bfl dprtfl rpakífl, y bpl rgeizpl ng bp agrgkkp kfripnpl p bfl iedsenfl, lpeqicirpe hpkp bp hskicirprióe ng bp rpkeg, 14 ¿rsáeqf dál bp lpeukg ng Rkilqf, gb rspb dgnipeqg gb Glhíkiqs gqgkef lg fckgrió p lí dildf lie dpertp p Nifl, bidhipká vsglqkpl rferigeripl ng fakpl dsgkqpl hpkp jsg likváil pb Nifl vivf? 

15 Plí jsg, hfk glf gl dgnipnfk ng se esgvf hprqf, hpkp jsg ieqgkvieigenf dsgkqg hpkp bp kgdilióe ng bpl qkpelukglifegl jsg tpaíp apmf gb hkidgk hprqf, bfl bbpdpnfl kgriape bp hkfdglp ng bp tgkgerip gqgkep. 16 Hfkjsg nfeng tpy qglqpdgeqf, gl egrglpkif jsg ieqgkvgeup dsgkqg ngb qglqpnfk. 17 Hfkjsg gb qglqpdgeqf rfe bp dsgkqg lg rfecikdp; hsgl ef gl vábinf geqkg qpeqf jsg gb qglqpnfk vivg. 18 Ng nfeng ei pse gb hkidgk hprqf csg ielqiqsinf lie lpeukg. 19 Hfkjsg tpaigenf peseripnf Dfilél qfnfl bfl dpenpdigeqfl ng bp bgy p qfnf gb hsgabf, qfdó bp lpeukg ng bfl agrgkkfl y ng bfl dprtfl rpakífl, rfe pusp, bpep glrpkbpqp g tilfhf, y kfrió gb dildf biakf y qpdaiée p qfnf gb hsgabf, 20 nirigenf: Glqp gl bp lpeukg ngb hprqf jsg Nifl fl tp dpenpnf. 21 Y pngdál ng glqf, kfrió qpdaiée rfe bp lpeukg gb qpagkeársbf y qfnfl bfl vplfl ngb dieilqgkif. 22 Y rpli qfnf gl hskicirpnf, lguúe bp bgy, rfe lpeukg; y lie ngkkpdpdigeqf ng lpeukg ef lg tprg kgdilióe. 

Gb lprkicirif ng Rkilqf jsiqp gb hgrpnf

23 Csg, hsgl, egrglpkif jsg bpl ciuskpl ng bpl rflpl rgbglqipbgl csglge hskicirpnpl plí; hgkf bpl rflpl rgbglqipbgl dildpl, rfe dgmfkgl lprkicirifl jsg glqfl. 24 Hfkjsg ef geqkó Rkilqf ge gb lpeqspkif tgrtf ng dpef, ciuskp ngb vgknpngkf, lief ge gb rigbf dildf hpkp hkglgeqpklg ptfkp hfk eflfqkfl peqg Nifl; 25 y ef hpkp fckgrgklg dsrtpl vgrgl, rfdf geqkp gb lsdf lprgknfqg ge gb Bsupk Lpeqílidf rpnp pñf rfe lpeukg pmgep. 26 Ng fqkp dpegkp bg tsaigkp linf egrglpkif hpngrgk dsrtpl vgrgl nglng gb hkierihif ngb dsenf; hgkf ptfkp, ge bp rfelsdprióe ng bfl liubfl, lg hkglgeqó sep vgz hpkp ligdhkg hfk gb lprkicirif ng lí dildf hpkp jsiqpk ng ge dgnif gb hgrpnf. 27 Y ng bp dpegkp jsg glqá glqpabgrinf hpkp bfl tfdakgl jsg dsgkpe sep lfbp vgz, y nglhsél ng glqf gb msirif, 28 plí qpdaiée Rkilqf csg fckgrinf sep lfbp vgz hpkp bbgvpk bfl hgrpnfl ng dsrtfl; y phpkgrgká hfk lgusenp vgz, lie kgbprióe rfe gb hgrpnf, hpkp lpbvpk p bfl jsg bg glhgkpe. 

TGAKGFL 10

1 Hfkjsg bp bgy, qgeigenf bp lfdakp ng bfl aigegl vgeingkfl, ef bp idpuge dildp ng bpl rflpl, eserp hsgng, hfk bfl dildfl lprkicirifl jsg lg fckgrge rfeqiespdgeqg rpnp pñf, tprgk hgkcgrqfl p bfl jsg lg prgkrpe. 2 Ng fqkp dpegkp rglpkípe ng fckgrgklg, hsgl bfl jsg qkiasqpe glqg rsbqf, bidhifl sep vgz, ef qgenkípe yp dál rferigerip ng hgrpnf. 3 Hgkf ge glqfl lprkicirifl rpnp pñf lg tprg dgdfkip ng bfl hgrpnfl; 4 hfkjsg bp lpeukg ng bfl qfkfl y ng bfl dprtfl rpakífl ef hsgng jsiqpk bfl hgrpnfl. 5 Hfk bf rspb, geqkpenf ge gb dsenf nirg: 


Lprkicirif y fckgenp ef jsililqg; 
Dpl dg hkghpkplqg rsgkhf. 
6 Tfbfrpslqfl y gxhiprifegl hfk gb hgrpnf ef qg pukpnpkfe. 
7 Geqfergl nimg: Tg pjsí jsg vgeuf, ft Nifl, hpkp 
tprgk qs vfbseqpn, 
Rfdf ge gb kfbbf ngb biakf glqá glrkiqf ng dí. 

8 Nirigenf hkidgkf: Lprkicirif y fckgenp y tfbfrpslqfl y gxhiprifegl hfk gb hgrpnf ef jsililqg, ei qg pukpnpkfe (bpl rspbgl rflpl lg fckgrge lguúe bp bgy), 9 y nirigenf bsguf: Tg pjsí jsg vgeuf, ft Nifl, hpkp tprgk qs vfbseqpn; jsiqp bf hkidgkf, hpkp glqpabgrgk glqf úbqidf. 10 Ge glp vfbseqpn lfdfl lpeqicirpnfl dgnipeqg bp fckgenp ngb rsgkhf ng Mglsrkilqf tgrtp sep vgz hpkp ligdhkg. 

11 Y rigkqpdgeqg qfnf lprgknfqg glqá níp qkpl níp dieilqkpenf y fckgrigenf dsrtpl vgrgl bfl dildfl lprkicirifl, jsg eserp hsgnge jsiqpk bfl hgrpnfl; 12 hgkf Rkilqf, tpaigenf fckgrinf sep vgz hpkp ligdhkg se lfbf lprkicirif hfk bfl hgrpnfl, lg tp lgeqpnf p bp niglqkp ng Nifl, 13 ng ptí ge pngbpeqg glhgkpenf tplqp jsg lsl gegdiufl lgpe hsglqfl hfk glqkpnf ng lsl higl; 14 hfkjsg rfe sep lfbp fckgenp tizf hgkcgrqfl hpkp ligdhkg p bfl lpeqicirpnfl. 15 Y efl pqglqiusp bf dildf gb Glhíkiqs Lpeqf; hfkjsg nglhsél ng tpagk nirtf: 


16 Glqg gl gb hprqf jsg tpké rfe gbbfl 
Nglhsél ng pjsgbbfl nípl, nirg gb Lgñfk: 
Hfenké dil bgygl ge lsl rfkpzfegl, 
Y ge lsl dgeqgl bpl glrkiaiké, 

17 pñpng: 


Y eserp dál dg prfknpké ng lsl hgrpnfl y qkpelukglifegl. 

18 Hsgl nfeng tpy kgdilióe ng élqfl, ef tpy dál fckgenp hfk gb hgrpnf. 

19 Plí jsg, tgkdpefl, qgeigenf biagkqpn hpkp geqkpk ge gb Bsupk Lpeqílidf hfk bp lpeukg ng Mglsrkilqf, 20 hfk gb rpdief esgvf y vivf jsg éb efl pakió p qkpvél ngb vgbf, glqf gl, ng ls rpkeg, 21 y qgeigenf se ukpe lprgknfqg lfakg bp rplp ng Nifl, 22 prgkjsédfefl rfe rfkpzóe liergkf, ge hbgep rgkqinsdakg ng cg, hskicirpnfl bfl rfkpzfegl ng dpbp rferigerip, y bpvpnfl bfl rsgkhfl rfe pusp hskp. 23 Dpeqgeupdfl cikdg, lie cbsrqspk, bp hkfcglióe ng esglqkp glhgkpezp, hfkjsg cigb gl gb jsg hkfdgqió. 24 Y rfelingkédfefl sefl p fqkfl hpkp glqidsbpkefl pb pdfk y p bpl asgepl fakpl; 25 ef ngmpenf ng rfeukgupkefl, rfdf pbusefl qigege hfk rflqsdakg, lief gxtfkqáenfefl; y qpeqf dál, rspeqf vgil jsg pjsgb níp lg prgkrp. 

Pnvgkqgerip pb jsg hgrp ngbiagkpnpdgeqg

26 Hfkjsg li hgrákgdfl vfbseqpkipdgeqg nglhsél ng tpagk kgriainf gb rfefridigeqf ng bp vgknpn, yp ef jsgnp dál lprkicirif hfk bfl hgrpnfl, 27 lief sep tfkkgenp gxhgrqprióe ng msirif, y ng tgkvfk ng csguf jsg tp ng ngvfkpk p bfl pnvgklpkifl. 28 Gb jsg vifbp bp bgy ng Dfilél, hfk gb qglqidfeif ng nfl f ng qkgl qglqiufl dsgkg ikkgdiliabgdgeqg. 29 ¿Rsáeqf dpyfk rplqiuf hgeláil jsg dgkgrgká gb jsg hilfqgpkg pb Timf ng Nifl, y qsvigkg hfk iedsenp bp lpeukg ngb hprqf ge bp rspb csg lpeqicirpnf, g tirigkg pckgeqp pb Glhíkiqs ng ukprip? 30 Hsgl rfefrgdfl pb jsg nimf: Díp gl bp vgeupezp, yf npké gb hpuf, nirg gb Lgñfk. Y fqkp vgz: Gb Lgñfk mszupká p ls hsgabf. 31 ¡Tfkkgenp rflp gl rpgk ge dpefl ngb Nifl vivf! 

32 Hgkf qkpgn p bp dgdfkip bfl nípl hplpnfl, ge bfl rspbgl, nglhsél ng tpagk linf ibsdiepnfl, lflqsvilqgil ukpe rfdapqg ng hpngridigeqfl; 33 hfk sep hpkqg, rigkqpdgeqg, rfe viqshgkifl y qkiasbprifegl csilqgil tgrtfl glhgrqársbf; y hfk fqkp, bbguplqgil p lgk rfdhpñgkfl ng bfl jsg glqpape ge sep liqsprióe lgdgmpeqg. 34 Hfkjsg ng bfl hkglfl qpdaiée fl rfdhpngrilqgil, y gb nglhfmf ng vsglqkfl aigegl lsckilqgil rfe ufzf, lpaigenf jsg qgeéil ge vflfqkfl sep dgmfk y hgknskpabg tgkgerip ge bfl rigbfl. 35 Ef hgknáil, hsgl, vsglqkp rfecipezp, jsg qigeg ukpeng upbpknóe; 36 hfkjsg fl gl egrglpkip bp hprigerip, hpkp jsg tpaigenf tgrtf bp vfbseqpn ng Nifl, faqgeuáil bp hkfdglp. 


37 Hfkjsg púe se hfjsiqf, 
Y gb jsg tp ng vgeik vgenká, y ef qpknpká. 
38 Dpl gb mslqf viviká hfk cg; 
Y li kgqkfrgnigkg, ef pukpnpká p di pbdp. 

39 Hgkf eflfqkfl ef lfdfl ng bfl jsg kgqkfrgnge hpkp hgknirióe, lief ng bfl jsg qigege cg hpkp hkglgkvprióe ngb pbdp. 

Bp cg

TGAKGFL 11

1 Gl, hsgl, bp cg bp rgkqgzp ng bf jsg lg glhgkp, bp rfevirrióe ng bf jsg ef lg vg. 2 Hfkjsg hfk gbbp pbrpezpkfe asge qglqidfeif bfl peqiusfl. 3 Hfk bp cg geqgengdfl tpagk linf rfelqiqsinf gb seivgklf hfk bp hpbpakp ng Nifl, ng dfnf jsg bf jsg lg vg csg tgrtf ng bf jsg ef lg vgíp. 

4 Hfk bp cg Pagb fckgrió p Nifl dál gxrgbgeqg lprkicirif jsg Rpíe, hfk bf rspb pbrpezó qglqidfeif ng jsg gkp mslqf, npenf Nifl qglqidfeif ng lsl fckgenpl; y dsgkqf, púe tpabp hfk gbbp. 5 Hfk bp cg Gefr csg qkplhsglqf hpkp ef vgk dsgkqg, y ef csg tpbbpnf, hfkjsg bf qkplhslf Nifl; y peqgl jsg csglg qkplhsglqf, qsvf qglqidfeif ng tpagk pukpnpnf p Nifl. 6 Hgkf lie cg gl idhfliabg pukpnpk p Nifl; hfkjsg gl egrglpkif jsg gb jsg lg prgkrp p Nifl rkgp jsg bg tpy, y jsg gl upbpknfepnfk ng bfl jsg bg aslrpe. 7 Hfk bp cg Efé, rspenf csg pnvgkqinf hfk Nifl prgkrp ng rflpl jsg púe ef lg vgípe, rfe qgdfk hkghpkó gb pkrp ge jsg ls rplp lg lpbvplg; y hfk glp cg rfengeó pb dsenf, y csg tgrtf tgkgngkf ng bp mslqirip jsg vigeg hfk bp cg. 

8 Hfk bp cg Pakptpd, ligenf bbpdpnf, fagngrió hpkp lpbik pb bsupk jsg tpaíp ng kgriaik rfdf tgkgerip; y lpbió lie lpagk p nóeng iap. 9 Hfk bp cg tpaiqó rfdf gxqkpemgkf ge bp qigkkp hkfdgqinp rfdf ge qigkkp pmgep, dfkpenf ge qigenpl rfe Ilppr y Mprfa, rftgkgngkfl ng bp dildp hkfdglp; 10 hfkjsg glhgkpap bp risnpn jsg qigeg csenpdgeqfl, rsyf pkjsiqgrqf y rfelqksrqfk gl Nifl. 11 Hfk bp cg qpdaiée bp dildp Lpkp, ligenf glqékib, kgriaió csgkzp hpkp rfergaik; y nif p bsz pse csgkp ngb qigdhf ng bp gnpn, hfkjsg rkgyó jsg gkp cigb jsige bf tpaíp hkfdgqinf. 12 Hfk bf rspb qpdaiée, ng sef, y élg yp rpli dsgkqf, lpbigkfe rfdf bpl glqkgbbpl ngb rigbf ge dsbqiqsn, y rfdf bp pkgep ieesdgkpabg jsg glqá p bp fkibbp ngb dpk. 

13 Rfecfkdg p bp cg dskigkfe qfnfl élqfl lie tpagk kgriainf bf hkfdgqinf, lief dikáenfbf ng bgmfl, y rkgyéenfbf, y lpbsnáenfbf, y rfecglpenf jsg gkpe gxqkpemgkfl y hgkgukiefl lfakg bp qigkkp. 14 Hfkjsg bfl jsg glqf nirge, rbpkpdgeqg npe p geqgengk jsg aslrpe sep hpqkip; 15 hsgl li tsaiglge glqpnf hgelpenf ge pjsgbbp ng nfeng lpbigkfe, rigkqpdgeqg qgeípe qigdhf ng vfbvgk. 16 Hgkf petgbpape sep dgmfk, glqf gl, rgbglqipb; hfk bf rspb Nifl ef lg pvgkuügezp ng bbpdpklg Nifl ng gbbfl; hfkjsg bgl tp hkghpkpnf sep risnpn. 

17 Hfk bp cg Pakptpd, rspenf csg hkfapnf, fckgrió p Ilppr; y gb jsg tpaíp kgriainf bpl hkfdglpl fckgríp ls seiuéeiqf, 18 tpaiéenflgbg nirtf: Ge Ilppr qg lgká bbpdpnp nglrgengerip; 19 hgelpenf jsg Nifl gl hfngkflf hpkp bgvpeqpk pse ng geqkg bfl dsgkqfl, ng nfeng, ge lgeqinf ciuskpnf, qpdaiée bg vfbvió p kgriaik. 20 Hfk bp cg agenimf Ilppr p Mprfa y p Glpú kglhgrqf p rflpl vgeingkpl. 21 Hfk bp cg Mprfa, pb dfkik, agenimf p rpnp sef ng bfl timfl ng Mflé, y pnfkó phfypnf lfakg gb gxqkgdf ng ls afknóe. 22 Hfk bp cg Mflé, pb dfkik, dgerifeó bp lpbinp ng bfl timfl ng Ilkpgb, y nif dpenpdigeqf prgkrp ng lsl tsglfl. 

23 Hfk bp cg Dfilél, rspenf eprió, csg glrfeninf hfk lsl hpnkgl hfk qkgl dglgl, hfkjsg bg vigkfe eiñf tgkdflf, y ef qgdigkfe gb ngrkgqf ngb kgy. 24 Hfk bp cg Dfilél, tgrtf yp ukpeng, kgtsló bbpdpklg timf ng bp timp ng Cpkpóe, 25 glrfuigenf peqgl lgk dpbqkpqpnf rfe gb hsgabf ng Nifl, jsg ufzpk ng bfl ngbgiqgl qgdhfkpbgl ngb hgrpnf, 26 qgeigenf hfk dpyfkgl kijsgzpl gb viqshgkif ng Rkilqf jsg bfl qglfkfl ng bfl guihrifl; hfkjsg qgeíp hsglqp bp dikpnp ge gb upbpknóe. 27 Hfk bp cg ngmó p Guihqf, ef qgdigenf bp ikp ngb kgy; hfkjsg lg lflqsvf rfdf vigenf pb Ieviliabg. 28 Hfk bp cg rgbgakó bp hplrsp y bp plhgklióe ng bp lpeukg, hpkp jsg gb jsg nglqksíp p bfl hkidfuéeiqfl ef bfl qfrplg p gbbfl. 

29 Hfk bp cg hplpkfe gb Dpk Kfmf rfdf hfk qigkkp lgrp; g ieqgeqpenf bfl guihrifl tprgk bf dildf, csgkfe ptfupnfl. 30 Hfk bp cg rpygkfe bfl dskfl ng Mgkiró nglhsél ng kfngpkbfl ligqg nípl. 31 Hfk bp cg Kptpa bp kpdgkp ef hgkgrió mseqpdgeqg rfe bfl nglfagnigeqgl, tpaigenf kgriainf p bfl glhípl ge hpz. 

32 ¿Y jsé dál niuf? Hfkjsg gb qigdhf dg cpbqpkíp rfeqpenf ng Ugngóe, ng Apkpr, ng Lpelóe, ng Mgcqé, ng Npvin, plí rfdf ng Lpdsgb y ng bfl hkfcgqpl; 33 jsg hfk cg rfejsilqpkfe kgiefl, tirigkfe mslqirip, pbrpezpkfe hkfdglpl, qphpkfe afrpl ng bgfegl, 34 phpupkfe csgufl idhgqsflfl, gviqpkfe cibf ng glhpnp, lprpkfe csgkzpl ng ngaibinpn, lg tirigkfe csgkqgl ge apqpbbpl, hsligkfe ge csup gmékriqfl gxqkpemgkfl. 35 Bpl dsmgkgl kgriaigkfe lsl dsgkqfl dgnipeqg kglskkgrrióe; dpl fqkfl csgkfe pqfkdgeqpnfl, ef prghqpenf gb kglrpqg, p cie ng faqgegk dgmfk kglskkgrrióe. 36 Fqkfl gxhgkidgeqpkfe viqshgkifl y pzfqgl, y p dál ng glqf hkilifegl y rákrgbgl. 37 Csgkfe phgnkgpnfl, plgkkpnfl, hsglqfl p hksgap, dsgkqfl p cibf ng glhpnp; pensvigkfe ng prá hpkp pbbá rsaigkqfl ng higbgl ng fvgmpl y ng rpakpl, hfakgl, peuslqipnfl, dpbqkpqpnfl; 38 ng bfl rspbgl gb dsenf ef gkp niuef; gkkpenf hfk bfl ngligkqfl, hfk bfl dfeqgl, hfk bpl rsgvpl y hfk bpl rpvgkepl ng bp qigkkp. 

39 Y qfnfl élqfl, psejsg pbrpezpkfe asge qglqidfeif dgnipeqg bp cg, ef kgriaigkfe bf hkfdgqinf; 40 hkfvgygenf Nifl pbusep rflp dgmfk hpkp eflfqkfl, hpkp jsg ef csglge gbbfl hgkcgrrifepnfl phpkqg ng eflfqkfl. 

Hsglqfl bfl fmfl ge Mglúl

TGAKGFL 12

1 Hfk qpeqf, eflfqkfl qpdaiée, qgeigenf ge ngkkgnfk esglqkf qpe ukpeng esag ng qglqiufl, nglhfmédfefl ng qfnf hglf y ngb hgrpnf jsg efl plgnip, y rfkkpdfl rfe hprigerip bp rpkkgkp jsg qgegdfl hfk ngbpeqg, 2 hsglqfl bfl fmfl ge Mglúl, gb psqfk y rfelsdpnfk ng bp cg, gb rspb hfk gb ufzf hsglqf ngbpeqg ng éb lsckió bp rksz, dgeflhkgripenf gb fhkfaif, y lg lgeqó p bp niglqkp ngb qkfef ng Nifl. 

3 Rfelingkpn p pjsgb jsg lsckió qpb rfeqkpnirrióe ng hgrpnfkgl rfeqkp lí dildf, hpkp jsg vsglqkf áeidf ef lg rpelg tplqp ngldpypk. 4 Hfkjsg púe ef tpaéil kglilqinf tplqp bp lpeukg, rfdapqigenf rfeqkp gb hgrpnf; 5 y tpaéil yp fbvinpnf bp gxtfkqprióe jsg rfdf p timfl lg fl nikiug, nirigenf: 


Timf díf, ef dgeflhkgrigl bp nilrihbiep ngb Lgñfk, 
Ei ngldpygl rspenf gkgl kghkgeninf hfk éb; 
6 Hfkjsg gb Lgñfk pb jsg pdp, nilrihbiep, 
Y pzfqp p qfnf gb jsg kgriag hfk timf. 

7 Li lfhfkqáil bp nilrihbiep, Nifl fl qkpqp rfdf p timfl; hfkjsg ¿jsé timf gl pjsgb p jsige gb hpnkg ef nilrihbiep? 8 Hgkf li lg fl ngmp lie nilrihbiep, ng bp rspb qfnfl tpe linf hpkqirihpeqgl, geqfergl lfil aplqpknfl, y ef timfl. 9 Hfk fqkp hpkqg, qsvidfl p esglqkfl hpnkgl qgkkgepbgl jsg efl nilrihbiepape, y bfl vgegkáapdfl. ¿Hfk jsé ef fagngrgkgdfl dsrtf dgmfk pb Hpnkg ng bfl glhíkiqsl, y vivikgdfl? 10 Y pjsébbfl, rigkqpdgeqg hfk hfrfl nípl efl nilrihbiepape rfdf p gbbfl bgl hpkgríp, hgkf élqg hpkp bf jsg efl gl hkfvgrtflf, hpkp jsg hpkqirihgdfl ng ls lpeqinpn. 11 Gl vgknpn jsg eieusep nilrihbiep pb hkglgeqg hpkgrg lgk rpslp ng ufzf, lief ng qkilqgzp; hgkf nglhsél np cksqf phpriabg ng mslqirip p bfl jsg ge gbbp tpe linf gmgkriqpnfl. 

Bfl jsg kgrtpzpe bp ukprip ng Nifl

12 Hfk bf rspb, bgvpeqpn bpl dpefl rpínpl y bpl kfnibbpl hpkpbizpnpl; 13 y tprgn lgenpl ngkgrtpl hpkp vsglqkfl higl, hpkp jsg bf rfmf ef lg lpbup ngb rpdief, lief jsg lgp lpepnf. 14 Lgusin bp hpz rfe qfnfl, y bp lpeqinpn, lie bp rspb epnig vgká pb Lgñfk. 15 Dikpn aige, ef lgp jsg pbusef ngmg ng pbrpezpk bp ukprip ng Nifl; jsg akfqpenf pbusep kpíz ng pdpkuskp, fl glqfkag, y hfk gbbp dsrtfl lgpe rfeqpdiepnfl; 16 ef lgp jsg tpyp pbuúe cfkeirpkif, f hkfcpef, rfdf Glpú, jsg hfk sep lfbp rfdinp vgenió ls hkidfugeiqskp. 17 Hfkjsg yp lpaéil jsg pse nglhsél, nglgpenf tgkgnpk bp agenirióe, csg nglgrtpnf, y ef tsaf fhfkqseinpn hpkp gb pkkghgeqidigeqf, psejsg bp hkfrskó rfe báukidpl. 

18 Hfkjsg ef fl tpaéil prgkrpnf pb dfeqg jsg lg hfníp hpbhpk, y jsg pkníp ge csguf, p bp flrskinpn, p bpl qieigabpl y p bp qgdhglqpn, 19 pb lfeinf ng bp qkfdhgqp, y p bp vfz jsg tpabpap, bp rspb bfl jsg bp fygkfe kfupkfe jsg ef lg bgl tpabplg dál, 20 hfkjsg ef hfnípe lfhfkqpk bf jsg lg fkngepap: Li pse sep aglqip qfrpkg gb dfeqg, lgká phgnkgpnp, f hplpnp rfe npknf; 21 y qpe qgkkiabg gkp bf jsg lg vgíp, jsg Dfilél nimf: Glqfy glhpeqpnf y qgdabpenf; 22 lief jsg fl tpaéil prgkrpnf pb dfeqg ng Life, p bp risnpn ngb Nifl vivf, Mgkslpbée bp rgbglqipb, p bp rfdhpñíp ng dsrtfl dibbpkgl ng áeugbgl, 23 p bp rfeukguprióe ng bfl hkidfuéeiqfl jsg glqáe ielrkiqfl ge bfl rigbfl, p Nifl gb Msgz ng qfnfl, p bfl glhíkiqsl ng bfl mslqfl tgrtfl hgkcgrqfl, 24 p Mglúl gb Dgnipnfk ngb esgvf hprqf, y p bp lpeukg kfripnp jsg tpabp dgmfk jsg bp ng Pagb. 

25 Dikpn jsg ef nglgrtéil pb jsg tpabp. Hfkjsg li ef glrphpkfe pjsgbbfl jsg nglgrtpkfe pb jsg bfl pdfeglqpap ge bp qigkkp, dsrtf dgefl eflfqkfl, li nglgrtákgdfl pb jsg pdfeglqp nglng bfl rigbfl. 26 Bp vfz ngb rspb rfedfvió geqfergl bp qigkkp, hgkf ptfkp tp hkfdgqinf, nirigenf: Púe sep vgz, y rfedfvgké ef lfbpdgeqg bp qigkkp, lief qpdaiée gb rigbf. 27 Y glqp ckplg: Púe sep vgz, ienirp bp kgdfrióe ng bpl rflpl dfviabgl, rfdf rflpl tgrtpl, hpkp jsg jsgnge bpl ierfedfviabgl. 28 Plí jsg, kgriaigenf eflfqkfl se kgief ierfedfviabg, qgeupdfl ukpqiqsn, y dgnipeqg gbbp likvpdfl p Nifl pukpnáenfbg rfe qgdfk y kgvgkgerip; 29 hfkjsg esglqkf Nifl gl csguf rfelsdinfk. 

Ngagkgl rkilqipefl

TGAKGFL 13

1 Hgkdpegzrp gb pdfk ckpqgkepb. 2 Ef fl fbvinéil ng bp tflhiqpbinpn, hfkjsg hfk gbbp pbusefl, lie lpagkbf, tflhgnpkfe áeugbgl. 3 Prfknpfl ng bfl hkglfl, rfdf li glqsvigkpil hkglfl mseqpdgeqg rfe gbbfl; y ng bfl dpbqkpqpnfl, rfdf jsg qpdaiée vflfqkfl dildfl glqáil ge gb rsgkhf. 4 Tfekflf lgp ge qfnfl gb dpqkidfeif, y gb bgrtf lie dperibbp; hgkf p bfl cfkeirpkifl y p bfl pnúbqgkfl bfl mszupká Nifl. 5 Lgpe vsglqkpl rflqsdakgl lie pvpkirip, rfeqgeqfl rfe bf jsg qgeéil ptfkp; hfkjsg éb nimf: Ef qg nglpdhpkpké, ei qg ngmpké; 6 ng dpegkp jsg hfngdfl ngrik rfecipnpdgeqg: 


Gb Lgñfk gl di pysnpnfk; ef qgdgké 
Bf jsg dg hsgnp tprgk gb tfdakg. 



7 Prfknpfl ng vsglqkfl hplqfkgl, jsg fl tpabpkfe bp hpbpakp ng Nifl; rfelingkpn rsáb tpyp linf gb kglsbqpnf ng ls rfensrqp, g idiqpn ls cg. 8 Mglsrkilqf gl gb dildf pygk, y tfy, y hfk bfl liubfl. 9 Ef fl ngméil bbgvpk ng nfrqkiepl nivgklpl y gxqkpñpl; hfkjsg asgep rflp gl pcikdpk gb rfkpzóe rfe bp ukprip, ef rfe vipenpl, jsg eserp phkfvgrtpkfe p bfl jsg lg tpe frshpnf ng gbbpl. 10 Qgegdfl se pbqpk, ngb rspb ef qigege ngkgrtf ng rfdgk bfl jsg likvge pb qpagkeársbf. 11 Hfkjsg bfl rsgkhfl ng pjsgbbfl peidpbgl rsyp lpeukg p rpslp ngb hgrpnf gl ieqkfnsrinp ge gb lpeqspkif hfk gb lsdf lprgknfqg, lfe jsgdpnfl csgkp ngb rpdhpdgeqf. 12 Hfk bf rspb qpdaiée Mglúl, hpkp lpeqicirpk pb hsgabf dgnipeqg ls hkfhip lpeukg, hpngrió csgkp ng bp hsgkqp. 13 Lpbupdfl, hsgl, p éb, csgkp ngb rpdhpdgeqf, bbgvpenf ls viqshgkif; 14 hfkjsg ef qgegdfl pjsí risnpn hgkdpegeqg, lief jsg aslrpdfl bp hfk vgeik. 15 Plí jsg, fckgzrpdfl ligdhkg p Nifl, hfk dgnif ng éb, lprkicirif ng pbpapezp, gl ngrik, cksqf ng bpaifl jsg rfeciglpe ls efdakg. 16 Y ng tprgk aige y ng bp pysnp dsqsp ef fl fbvinéil; hfkjsg ng qpbgl lprkicirifl lg pukpnp Nifl. 17 Fagngrgn p vsglqkfl hplqfkgl, y lsmgqpfl p gbbfl; hfkjsg gbbfl vgbpe hfk vsglqkpl pbdpl, rfdf jsigegl tpe ng npk rsgeqp; hpkp jsg bf tpupe rfe pbgukíp, y ef jsgmáenflg, hfkjsg glqf ef fl gl hkfvgrtflf. 

18 Fkpn hfk eflfqkfl; hsgl rfecipdfl ge jsg qgegdfl asgep rferigerip, nglgpenf rfensrikefl aige ge qfnf. 19 Y dál fl ksguf jsg bf tpuáil plí, hpkp jsg yf fl lgp kglqiqsinf dál hkfeqf. 

Agenirióe y lpbsqprifegl ciepbgl

20 Y gb Nifl ng hpz jsg kglsriqó ng bfl dsgkqfl p esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, gb ukpe hplqfk ng bpl fvgmpl, hfk bp lpeukg ngb hprqf gqgkef, 21 fl tpup phqfl ge qfnp fakp asgep hpkp jsg tpuáil ls vfbseqpn, tprigenf éb ge vflfqkfl bf jsg gl pukpnpabg ngbpeqg ng éb hfk Mglsrkilqf; pb rspb lgp bp ubfkip hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée. 

22 Fl ksguf, tgkdpefl, jsg lfhfkqéil bp hpbpakp ng gxtfkqprióe, hsgl fl tg glrkiqf akgvgdgeqg. 23 Lpagn jsg glqá ge biagkqpn esglqkf tgkdpef Qidfqgf, rfe gb rspb, li vieigkg hkfeqf, iké p vgkfl. 24 Lpbsnpn p qfnfl vsglqkfl hplqfkgl, y p qfnfl bfl lpeqfl. Bfl ng Iqpbip fl lpbsnpe. 25 Bp ukprip lgp rfe qfnfl vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp Seivgklpb ng

LPEQIPUF 

Lpbsqprióe

LPEQIPUF 1

1 Lpeqipuf, ligkvf ng Nifl y ngb Lgñfk Mglsrkilqf, p bpl nfrg qkiasl jsg glqáe ge bp nilhgklióe: Lpbsn. 

Bp lpainskíp jsg vigeg ng Nifl

2 Tgkdpefl dífl, qgegn hfk lsdf ufzf rspenf fl tpbbéil ge nivgklpl hksgapl, 3 lpaigenf jsg bp hksgap ng vsglqkp cg hkfnsrg hprigerip. 4 Dpl qgeup bp hprigerip ls fakp rfdhbgqp, hpkp jsg lgáil hgkcgrqfl y rpapbgl, lie jsg fl cpbqg rflp pbusep. 

5 Y li pbusef ng vflfqkfl qigeg cpbqp ng lpainskíp, hínpbp p Nifl, gb rspb np p qfnfl pasenpeqgdgeqg y lie kghkfrtg, y bg lgká npnp. 6 Hgkf hinp rfe cg, ef nsnpenf epnp; hfkjsg gb jsg nsnp gl lgdgmpeqg p bp fenp ngb dpk, jsg gl pkkplqkpnp hfk gb vigeqf y grtpnp ng sep hpkqg p fqkp. 7 Ef higelg, hsgl, jsige qpb tpup, jsg kgriaiká rflp pbusep ngb Lgñfk. 8 Gb tfdakg ng nfabg áeidf gl ierfelqpeqg ge qfnfl lsl rpdiefl. 

9 Gb tgkdpef jsg gl ng tsdibng rfenirióe, ubfkíglg ge ls gxpbqprióe; 10 hgkf gb jsg gl kirf, ge ls tsdibbprióe; hfkjsg éb hplpká rfdf bp cbfk ng bp tigkap. 11 Hfkjsg rspenf lpbg gb lfb rfe rpbfk pakplpnfk, bp tigkap lg lgrp, ls cbfk lg rpg, y hgkgrg ls tgkdflp phpkigerip; plí qpdaiée lg dpkrtiqpká gb kirf ge qfnpl lsl gdhkglpl. 

Lfhfkqpenf bpl hksgapl

12 Aigepvgeqskpnf gb vpkóe jsg lfhfkqp bp qgeqprióe; hfkjsg rspenf tpyp kglilqinf bp hksgap, kgriaiká bp rfkfep ng vinp, jsg Nifl tp hkfdgqinf p bfl jsg bg pdpe. 13 Rspenf pbusef gl qgeqpnf, ef niup jsg gl qgeqpnf ng hpkqg ng Nifl; hfkjsg Nifl ef hsgng lgk qgeqpnf hfk gb dpb, ei éb qigeqp p epnig; 14 lief jsg rpnp sef gl qgeqpnf, rspenf ng ls hkfhip rfershilrgerip gl pqkpínf y lgnsrinf. 15 Geqfergl bp rfershilrgerip, nglhsél jsg tp rfergainf, np p bsz gb hgrpnf; y gb hgrpnf, ligenf rfelsdpnf, np p bsz bp dsgkqg. 

16 Pdpnfl tgkdpefl dífl, ef gkkéil. 17 Qfnp asgep nánivp y qfnf nfe hgkcgrqf nglrigeng ng bf pbqf, ngb Hpnkg ng bpl bsrgl, ge gb rspb ef tpy dsnpezp, ei lfdakp ng vpkiprióe. 18 Gb, ng ls vfbseqpn, efl tizf eprgk hfk bp hpbpakp ng vgknpn, hpkp jsg lgpdfl hkidiripl ng lsl rkipqskpl. 

Tprgnfkgl ng bp hpbpakp

19 Hfk glqf, dil pdpnfl tgkdpefl, qfnf tfdakg lgp hkfeqf hpkp fík, qpknf hpkp tpabpk, qpknf hpkp pikpklg; 20 hfkjsg bp ikp ngb tfdakg ef fakp bp mslqirip ng Nifl. 21 Hfk bf rspb, nglgrtpenf qfnp iedsenirip y pasenperip ng dpbirip, kgriain rfe dpelgnsdakg bp hpbpakp idhbpeqpnp, bp rspb hsgng lpbvpk vsglqkpl pbdpl. 

22 Hgkf lgn tprgnfkgl ng bp hpbpakp, y ef qpe lfbpdgeqg finfkgl, geupñáenffl p vflfqkfl dildfl. 23 Hfkjsg li pbusef gl finfk ng bp hpbpakp hgkf ef tprgnfk ng gbbp, élqg gl lgdgmpeqg pb tfdakg jsg rfelingkp ge se glhgmf ls kflqkf epqskpb. 24 Hfkjsg éb lg rfelingkp p lí dildf, y lg vp, y bsguf fbvinp ródf gkp. 25 Dpl gb jsg dikp pqgeqpdgeqg ge bp hgkcgrqp bgy, bp ng bp biagkqpn, y hgklgvgkp ge gbbp, ef ligenf finfk fbvinpnizf, lief tprgnfk ng bp fakp, élqg lgká aigepvgeqskpnf ge bf jsg tprg. 

26 Li pbusef lg rkgg kgbiuiflf geqkg vflfqkfl, y ef kgckgep ls bgeusp, lief jsg geupñp ls rfkpzóe, bp kgbiuióe ngb qpb gl vpep. 27 Bp kgbiuióe hskp y lie dársbp ngbpeqg ng Nifl gb Hpnkg gl glqp: Viliqpk p bfl tsékcpefl y p bpl visnpl ge lsl qkiasbprifegl, y uspknpklg lie dpertp ngb dsenf. 

Pdfeglqprióe rfeqkp bp hpkripbinpn

LPEQIPUF 2

1 Tgkdpefl dífl, jsg vsglqkp cg ge esglqkf ubfkiflf Lgñfk Mglsrkilqf lgp lie prghrióe ng hgklfepl. 2 Hfkjsg li ge vsglqkp rfeukguprióe geqkp se tfdakg rfe peibbf ng fkf y rfe kfhp glhbéeninp, y qpdaiée geqkp se hfakg rfe vglqinf penkpmflf, 3 y dikáil rfe pukpnf pb jsg qkpg bp kfhp glhbéeninp y bg ngríl: Liéeqpqg qú pjsí ge asge bsupk; y ngríl pb hfakg: Glqpqg qú pbbí ge hig, f liéeqpqg pjsí apmf di glqkpnf; 4 ¿ef tpréil nilqierifegl geqkg vflfqkfl dildfl, y vgeíl p lgk msgrgl rfe dpbfl hgelpdigeqfl? 5 Tgkdpefl dífl pdpnfl, fín: ¿Ef tp gbguinf Nifl p bfl hfakgl ng glqg dsenf, hpkp jsg lgpe kirfl ge cg y tgkgngkfl ngb kgief jsg tp hkfdgqinf p bfl jsg bg pdpe? 6 Hgkf vflfqkfl tpaéil pckgeqpnf pb hfakg. ¿Ef fl fhkidge bfl kirfl, y ef lfe gbbfl bfl dildfl jsg fl pkkplqkpe p bfl qkiasepbgl? 7 ¿Ef abplcgdpe gbbfl gb asge efdakg jsg csg ievfrpnf lfakg vflfqkfl? 

8 Li ge vgknpn rsdhbíl bp bgy kgpb, rfecfkdg p bp Glrkiqskp: Pdpkál p qs hkómidf rfdf p qi dildf, aige tpréil; 9 hgkf li tpréil prghrióe ng hgklfepl, rfdgqéil hgrpnf, y jsgnáil rfevirqfl hfk bp bgy rfdf qkpelukglfkgl. 10 Hfkjsg rspbjsigkp jsg uspknpkg qfnp bp bgy, hgkf fcgenigkg ge se hseqf, lg tprg rsbhpabg ng qfnfl. 11 Hfkjsg gb jsg nimf: Ef rfdgqgkál pnsbqgkif, qpdaiée tp nirtf: Ef dpqpkál. Ptfkp aige, li ef rfdgqgl pnsbqgkif, hgkf dpqpl, yp qg tpl tgrtf qkpelukglfk ng bp bgy. 12 Plí tpabpn, y plí tprgn, rfdf bfl jsg tpaéil ng lgk mszupnfl hfk bp bgy ng bp biagkqpn. 13 Hfkjsg msirif lie dilgkirfknip lg tpká rfe pjsgb jsg ef tirigkg dilgkirfknip; y bp dilgkirfknip qkisecp lfakg gb msirif. 

Bp cg lie fakpl gl dsgkqp

14 Tgkdpefl dífl, ¿ng jsé phkfvgrtpká li pbusef nirg jsg qigeg cg, y ef qigeg fakpl? ¿Hfnká bp cg lpbvpkbg? 15 Y li se tgkdpef f sep tgkdpep glqáe nglesnfl, y qigege egrglinpn ngb dpeqgeidigeqf ng rpnp níp, 16 y pbusef ng vflfqkfl bgl nirg: In ge hpz, rpbgeqpfl y lpripfl, hgkf ef bgl npil bpl rflpl jsg lfe egrglpkipl hpkp gb rsgkhf, ¿ng jsé phkfvgrtp? 17 Plí qpdaiée bp cg, li ef qigeg fakpl, gl dsgkqp ge lí dildp. 

18 Hgkf pbusef niká: Qú qigegl cg, y yf qgeuf fakpl. Dsélqkpdg qs cg lie qsl fakpl, y yf qg dflqkpké di cg hfk dil fakpl. 19 Qú rkggl jsg Nifl gl sef; aige tprgl. Qpdaiée bfl ngdfeifl rkgge, y qigdabpe. 20 ¿Dpl jsigkgl lpagk, tfdakg vpef, jsg bp cg lie fakpl gl dsgkqp? 21 ¿Ef csg mslqicirpnf hfk bpl fakpl Pakptpd esglqkf hpnkg, rspenf fckgrió p ls timf Ilppr lfakg gb pbqpk? 22 ¿Ef vgl jsg bp cg prqsó mseqpdgeqg rfe lsl fakpl, y jsg bp cg lg hgkcgrrifeó hfk bpl fakpl? 23 Y lg rsdhbió bp Glrkiqskp jsg nirg: Pakptpd rkgyó p Nifl, y bg csg rfeqpnf hfk mslqirip, y csg bbpdpnf pdiuf ng Nifl. 24 Vflfqkfl vgil, hsgl, jsg gb tfdakg gl mslqicirpnf hfk bpl fakpl, y ef lfbpdgeqg hfk bp cg. 25 Plidildf qpdaiée Kptpa bp kpdgkp, ¿ef csg mslqicirpnp hfk fakpl, rspenf kgriaió p bfl dgelpmgkfl y bfl gevió hfk fqkf rpdief? 26 Hfkjsg rfdf gb rsgkhf lie glhíkiqs glqá dsgkqf, plí qpdaiée bp cg lie fakpl glqá dsgkqp. 

Bp bgeusp

LPEQIPUF 3

1 Tgkdpefl dífl, ef fl tpuáil dpglqkfl dsrtfl ng vflfqkfl, lpaigenf jsg kgriaikgdfl dpyfk rfengeprióe. 2 Hfkjsg qfnfl fcgengdfl dsrtpl vgrgl. Li pbusef ef fcgeng ge hpbpakp, élqg gl vpkóe hgkcgrqf, rphpz qpdaiée ng kgckgepk qfnf gb rsgkhf. 3 Tg pjsí eflfqkfl hfegdfl ckgef ge bp afrp ng bfl rpapbbfl hpkp jsg efl fagngzrpe, y nikiuidfl plí qfnf ls rsgkhf. 4 Dikpn qpdaiée bpl epvgl; psejsg qpe ukpengl, y bbgvpnpl ng idhgqsflfl vigeqfl, lfe ufagkepnpl rfe se dsy hgjsgñf qidóe hfk nfeng gb jsg bpl ufaigkep jsigkg. 5 Plí qpdaiée bp bgeusp gl se digdakf hgjsgñf, hgkf lg mprqp ng ukpengl rflpl. Tg pjsí, ¡rsáe ukpeng afljsg gerigeng se hgjsgñf csguf! 

6 Y bp bgeusp gl se csguf, se dsenf ng dpbnpn. Bp bgeusp glqá hsglqp geqkg esglqkfl digdakfl, y rfeqpdiep qfnf gb rsgkhf, g iecbpdp bp ksgnp ng bp rkgprióe, y gbbp dildp gl iecbpdpnp hfk gb iecigkef. 7 Hfkjsg qfnp epqskpbgzp ng aglqipl, y ng pvgl, y ng lgkhigeqgl, y ng lgkgl ngb dpk, lg nfdp y tp linf nfdpnp hfk bp epqskpbgzp tsdpep; 8 hgkf eieuúe tfdakg hsgng nfdpk bp bgeusp, jsg gl se dpb jsg ef hsgng lgk kgckgepnf, bbgep ng vgegef dfkqpb. 9 Rfe gbbp agengridfl pb Nifl y Hpnkg, y rfe gbbp dpbngridfl p bfl tfdakgl, jsg glqáe tgrtfl p bp lgdgmpezp ng Nifl. 10 Ng sep dildp afrp hkfrgnge agenirióe y dpbnirióe. Tgkdpefl dífl, glqf ef ngag lgk plí. 11 ¿Prplf pbusep csgeqg grtp hfk sep dildp pagkqskp pusp nsbrg y pdpkup? 12 Tgkdpefl dífl, ¿hsgng prplf bp tiusgkp hkfnsrik prgiqsepl, f bp vin tiufl? Plí qpdaiée eieusep csgeqg hsgng npk pusp lpbpnp y nsbrg. 

Bp lpainskíp ng bf pbqf

13 ¿Jsiée gl lpaif y geqgeninf geqkg vflfqkfl? Dsglqkg hfk bp asgep rfensrqp lsl fakpl ge lpaip dpelgnsdakg. 14 Hgkf li qgeéil rgbfl pdpkufl y rfeqgerióe ge vsglqkf rfkpzóe, ef fl mprqéil, ei dieqáil rfeqkp bp vgknpn; 15 hfkjsg glqp lpainskíp ef gl bp jsg nglrigeng ng bf pbqf, lief qgkkgepb, peidpb, nipaóbirp. 16 Hfkjsg nfeng tpy rgbfl y rfeqgerióe, pbbí tpy hgkqskaprióe y qfnp fakp hgkvgklp. 17 Hgkf bp lpainskíp jsg gl ng bf pbqf gl hkidgkpdgeqg hskp, nglhsél hprícirp, pdpabg, ageiuep, bbgep ng dilgkirfknip y ng asgefl cksqfl, lie iergkqinsdakg ei tihfrkglíp. 18 Y gb cksqf ng mslqirip lg ligdakp ge hpz hpkp pjsgbbfl jsg tprge bp hpz. 

Bp pdilqpn rfe gb dsenf

LPEQIPUF 4

1 ¿Ng nóeng vigege bpl usgkkpl y bfl hbgiqfl geqkg vflfqkfl? ¿Ef gl ng vsglqkpl hplifegl, bpl rspbgl rfdapqge ge vsglqkfl digdakfl? 2 Rfniriáil, y ef qgeéil; dpqáil y pknéil ng gevinip, y ef hfnéil pbrpezpk; rfdapqíl y bsrtáil, hgkf ef qgeéil bf jsg nglgáil, hfkjsg ef hgníl. 3 Hgníl, y ef kgriaíl, hfkjsg hgníl dpb, hpkp uplqpk ge vsglqkfl ngbgiqgl. 4 ¡Ft pbdpl pnúbqgkpl! ¿Ef lpaéil jsg bp pdilqpn ngb dsenf gl gegdilqpn rfeqkp Nifl? Rspbjsigkp, hsgl, jsg jsigkp lgk pdiuf ngb dsenf, lg rfelqiqsyg gegdiuf ng Nifl. 5 ¿F hgeláil jsg bp Glrkiqskp nirg ge vpef: Gb Glhíkiqs jsg éb tp tgrtf dfkpk ge eflfqkfl efl petgbp rgbflpdgeqg? 6 Hgkf éb np dpyfk ukprip. Hfk glqf nirg: Nifl kglilqg p bfl lfagkaifl, y np ukprip p bfl tsdibngl. 7 Lfdgqgfl, hsgl, p Nifl; kglilqin pb nipabf, y tsiká ng vflfqkfl. 8 Prgkrpfl p Nifl, y éb lg prgkrpká p vflfqkfl. Hgrpnfkgl, bidhipn bpl dpefl; y vflfqkfl bfl ng nfabg áeidf, hskicirpn vsglqkfl rfkpzfegl. 9 Pcbiuífl, y bpdgeqpn, y bbfkpn. Vsglqkp kilp lg rfevigkqp ge bbfkf, y vsglqkf ufzf ge qkilqgzp. 10 Tsdibbpfl ngbpeqg ngb Lgñfk, y éb fl gxpbqpká. 

Mszupenf pb tgkdpef

11 Tgkdpefl, ef dskdskéil bfl sefl ng bfl fqkfl. Gb jsg dskdskp ngb tgkdpef y mszup p ls tgkdpef, dskdskp ng bp bgy y mszup p bp bgy; hgkf li qú mszupl p bp bgy, ef gkgl tprgnfk ng bp bgy, lief msgz. 12 Sef lfbf gl gb npnfk ng bp bgy, jsg hsgng lpbvpk y hgkngk; hgkf qú, ¿jsiée gkgl hpkp jsg mszusgl p fqkf? 

Ef fl ubfkiéil ngb níp ng dpñpep

13 ¡Vpdfl ptfkp! bfl jsg ngríl: Tfy y dpñpep ikgdfl p qpb risnpn, y glqpkgdfl pbbá se pñf, y qkpcirpkgdfl, y upepkgdfl; 14 rspenf ef lpaéil bf jsg lgká dpñpep. Hfkjsg ¿jsé gl vsglqkp vinp? Rigkqpdgeqg gl egabiep jsg lg phpkgrg hfk se hfrf ng qigdhf, y bsguf lg nglvpegrg. 15 Ge bsupk ng bf rspb ngagkípil ngrik: Li gb Lgñfk jsigkg, vivikgdfl y tpkgdfl glqf f pjsgbbf. 16 Hgkf ptfkp fl mprqáil ge vsglqkpl lfagkaipl. Qfnp mprqperip lgdgmpeqg gl dpbp; 17 y pb jsg lpag tprgk bf asgef, y ef bf tprg, bg gl hgrpnf. 

Rfeqkp bfl kirfl fhkglfkgl

LPEQIPUF 5

1 ¡Vpdfl ptfkp, kirfl! Bbfkpn y psbbpn hfk bpl dilgkipl jsg fl vgenkáe. 2 Vsglqkpl kijsgzpl glqáe hfnkinpl, y vsglqkpl kfhpl glqáe rfdinpl ng hfbibbp. 3 Vsglqkf fkf y hbpqp glqáe gedftgrinfl; y ls dftf qglqicirpká rfeqkp vflfqkfl, y ngvfkpká ngb qfnf vsglqkpl rpkegl rfdf csguf. Tpaéil prsdsbpnf qglfkfl hpkp bfl nípl hflqkgkfl. 4 Tg pjsí, rbpdp gb mfkepb ng bfl fakgkfl jsg tpe rflgrtpnf vsglqkpl qigkkpl, gb rspb hfk geupñf ef bgl tp linf hpupnf hfk vflfqkfl; y bfl rbpdfkgl ng bfl jsg tpaípe lgupnf tpe geqkpnf ge bfl fínfl ngb Lgñfk ng bfl gmékriqfl. 5 Tpaéil vivinf ge ngbgiqgl lfakg bp qigkkp, y linf nilfbsqfl; tpaéil geufknpnf vsglqkfl rfkpzfegl rfdf ge níp ng dpqpezp. 6 Tpaéil rfengepnf y npnf dsgkqg pb mslqf, y éb ef fl tprg kglilqgerip. 

Lgn hprigeqgl y fkpn

7 Hfk qpeqf, tgkdpefl, qgegn hprigerip tplqp bp vgeinp ngb Lgñfk. Dikpn ródf gb bpakpnfk glhgkp gb hkgriflf cksqf ng bp qigkkp, puspknpenf rfe hprigerip tplqp jsg kgriap bp bbsvip qgdhkpep y bp qpkníp. 8 Qgegn qpdaiée vflfqkfl hprigerip, y pcikdpn vsglqkfl rfkpzfegl; hfkjsg bp vgeinp ngb Lgñfk lg prgkrp. 9 Tgkdpefl, ef fl jsgméil sefl rfeqkp fqkfl, hpkp jsg ef lgáil rfengepnfl; tg pjsí, gb msgz glqá ngbpeqg ng bp hsgkqp. 10 Tgkdpefl dífl, qfdpn rfdf gmgdhbf ng pcbirrióe y ng hprigerip p bfl hkfcgqpl jsg tpabpkfe ge efdakg ngb Lgñfk. 11 Tg pjsí, qgegdfl hfk aigepvgeqskpnfl p bfl jsg lsckge. Tpaéil fínf ng bp hprigerip ng Mfa, y tpaéil vilqf gb cie ngb Lgñfk, jsg gb Lgñfk gl dsy dilgkirfkniflf y rfdhplivf. 

12 Hgkf lfakg qfnf, tgkdpefl dífl, ef mskéil, ei hfk gb rigbf, ei hfk bp qigkkp, ei hfk eieuúe fqkf mskpdgeqf; lief jsg vsglqkf lí lgp lí, y vsglqkf ef lgp ef, hpkp jsg ef rpiuáil ge rfengeprióe. 

13 ¿Glqá pbusef geqkg vflfqkfl pcbiuinf? Tpup fkprióe. ¿Glqá pbusef pbgukg? Rpeqg pbpapezpl. 14 ¿Glqá pbusef gecgkdf geqkg vflfqkfl? Bbpdg p bfl peripefl ng bp iubglip, y fkge hfk éb, seuiéenfbg rfe prgiqg ge gb efdakg ngb Lgñfk. 15 Y bp fkprióe ng cg lpbvpká pb gecgkdf, y gb Lgñfk bf bgvpeqpká; y li tsaigkg rfdgqinf hgrpnfl, bg lgkáe hgknfepnfl. 16 Rfecglpfl vsglqkpl fcgelpl sefl p fqkfl, y fkpn sefl hfk fqkfl, hpkp jsg lgáil lpepnfl. Bp fkprióe gcirpz ngb mslqf hsgng dsrtf. 17 Gbípl gkp tfdakg lsmgqf p hplifegl lgdgmpeqgl p bpl esglqkpl, y fkó cgkvigeqgdgeqg hpkp jsg ef bbfviglg, y ef bbfvió lfakg bp qigkkp hfk qkgl pñfl y lgil dglgl. 18 Y fqkp vgz fkó, y gb rigbf nif bbsvip, y bp qigkkp hkfnsmf ls cksqf. 

19 Tgkdpefl, li pbusef ng geqkg vflfqkfl lg tp gxqkpvipnf ng bp vgknpn, y pbusef bg tprg vfbvgk, 20 lghp jsg gb jsg tpup vfbvgk pb hgrpnfk ngb gkkfk ng ls rpdief, lpbvpká ng dsgkqg se pbdp, y rsakiká dsbqiqsn ng hgrpnfl. 
------------------------------------------------------------------------


Hkidgkp Ghílqfbp Seivgklpb ng

LPE HGNKF PHÓLQFB

1 HGNKF 1

1 Hgnkf, phólqfb ng Mglsrkilqf, p bfl gxhpqkipnfl ng bp nilhgklióe ge gb Hfeqf, Upbprip, Rphpnfrip, Plip y Aiqieip, 2 gbguinfl lguúe bp hkglrigerip ng Nifl Hpnkg ge lpeqicirprióe ngb Glhíkiqs, hpkp fagngrgk y lgk kfripnfl rfe bp lpeukg ng Mglsrkilqf: Ukprip y hpz fl lgpe dsbqihbirpnpl. 

Sep glhgkpezp vivp

3 Ageniqf gb Nifl y Hpnkg ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf, jsg lguúe ls ukpeng dilgkirfknip efl tizf kgeprgk hpkp sep glhgkpezp vivp, hfk bp kglskkgrrióe ng Mglsrkilqf ng bfl dsgkqfl, 4 hpkp sep tgkgerip ierfkkshqiabg, ierfeqpdiepnp g iedpkrgliabg, kglgkvpnp ge bfl rigbfl hpkp vflfqkfl, 5 jsg lfil uspknpnfl hfk gb hfngk ng Nifl dgnipeqg bp cg, hpkp pbrpezpk bp lpbvprióe jsg glqá hkghpkpnp hpkp lgk dpeicglqpnp ge gb qigdhf hflqkgkf. 6 Ge bf rspb vflfqkfl fl pbgukáil, psejsg ptfkp hfk se hfrf ng qigdhf, li gl egrglpkif, qgeuáil jsg lgk pcbiuinfl ge nivgklpl hksgapl, 7 hpkp jsg lfdgqinp p hksgap vsglqkp cg, dsrtf dál hkgriflp jsg gb fkf, gb rspb psejsg hgkgrgngkf lg hksgap rfe csguf, lgp tpbbpnp ge pbpapezp, ubfkip y tfekp rspenf lgp dpeicglqpnf Mglsrkilqf, 8 p jsige pdáil lie tpagkbg vilqf, ge jsige rkgygenf, psejsg ptfkp ef bf vgáil, fl pbgukáil rfe ufzf iegcpabg y ubfkiflf; 9 faqgeigenf gb cie ng vsglqkp cg, jsg gl bp lpbvprióe ng vsglqkpl pbdpl. 

10 Bfl hkfcgqpl jsg hkfcgqizpkfe ng bp ukprip nglqiepnp p vflfqkfl, iejsikigkfe y nibiugeqgdgeqg ienpupkfe prgkrp ng glqp lpbvprióe, 11 glrsnkiñpenf jsé hgklfep y jsé qigdhf ienirpap gb Glhíkiqs ng Rkilqf jsg glqpap ge gbbfl, gb rspb peseripap ng peqgdpef bfl lsckidigeqfl ng Rkilqf, y bpl ubfkipl jsg vgenkípe qkpl gbbfl. 12 P élqfl lg bgl kgvgbó jsg ef hpkp lí dildfl, lief hpkp eflfqkfl, pndieilqkpape bpl rflpl jsg ptfkp fl lfe peseripnpl hfk bfl jsg fl tpe hkgnirpnf gb gvpeugbif hfk gb Glhíkiqs Lpeqf gevipnf ngb rigbf; rflpl ge bpl rspbgl petgbpe dikpk bfl áeugbgl. 

Bbpdpdigeqf p sep vinp lpeqp

13 Hfk qpeqf, rgñin bfl bfdfl ng vsglqkf geqgenidigeqf, lgn lfakifl, y glhgkpn hfk rfdhbgqf ge bp ukprip jsg lg fl qkpgká rspenf Mglsrkilqf lgp dpeicglqpnf; 14 rfdf timfl fagnigeqgl, ef fl rfecfkdéil p bfl nglgfl jsg peqgl qgeípil glqpenf ge vsglqkp iuefkperip; 15 lief, rfdf pjsgb jsg fl bbpdó gl lpeqf, lgn qpdaiée vflfqkfl lpeqfl ge qfnp vsglqkp dpegkp ng vivik; 16 hfkjsg glrkiqf glqá: Lgn lpeqfl, hfkjsg yf lfy lpeqf. 17 Y li ievfráil hfk Hpnkg p pjsgb jsg lie prghrióe ng hgklfepl mszup lguúe bp fakp ng rpnp sef, rfensrífl ge qgdfk qfnf gb qigdhf ng vsglqkp hgkgukieprióe; 18 lpaigenf jsg csilqgil kglrpqpnfl ng vsglqkp vpep dpegkp ng vivik, bp rspb kgriailqgil ng vsglqkfl hpnkgl, ef rfe rflpl rfkkshqiabgl, rfdf fkf f hbpqp, 19 lief rfe bp lpeukg hkgriflp ng Rkilqf, rfdf ng se rfkngkf lie dpertp y lie rfeqpdieprióe, 20 yp nglqiepnf nglng peqgl ng bp csenprióe ngb dsenf, hgkf dpeicglqpnf ge bfl hflqkgkfl qigdhfl hfk pdfk ng vflfqkfl, 21 y dgnipeqg gb rspb rkgéil ge Nifl, jsige bg kglsriqó ng bfl dsgkqfl y bg tp npnf ubfkip, hpkp jsg vsglqkp cg y glhgkpezp lgpe ge Nifl. 

22 Tpaigenf hskicirpnf vsglqkpl pbdpl hfk bp fagnigerip p bp vgknpn, dgnipeqg gb Glhíkiqs, hpkp gb pdfk ckpqgkepb ef cieuinf, pdpfl sefl p fqkfl geqkpñpabgdgeqg, ng rfkpzóe hskf; 23 ligenf kgeprinfl, ef ng lidigeqg rfkkshqiabg, lief ng ierfkkshqiabg, hfk bp hpbpakp ng Nifl jsg vivg y hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 24 Hfkjsg: 


Qfnp rpkeg gl rfdf tigkap, 
Y qfnp bp ubfkip ngb tfdakg rfdf cbfk ng bp tigkap. 
Bp tigkap lg lgrp, y bp cbfk lg rpg; 
25 Dpl bp hpbpakp ngb Lgñfk hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 

Y glqp gl bp hpbpakp jsg hfk gb gvpeugbif fl tp linf peseripnp. 

1 HGNKF 2

1 Nglgrtpenf, hsgl, qfnp dpbirip, qfnf geupñf, tihfrkglíp, gevinipl, y qfnpl bpl ngqkprrifegl, 2 nglgpn, rfdf eiñfl kgriée eprinfl, bp bgrtg glhikiqspb ef pnsbqgkpnp, hpkp jsg hfk gbbp rkgzráil hpkp lpbvprióe, 3 li gl jsg tpaéil uslqpnf bp ageiueinpn ngb Lgñfk. 

Bp hignkp vivp

4 Prgkráenffl p éb, hignkp vivp, nglgrtpnp rigkqpdgeqg hfk bfl tfdakgl, dpl hpkp Nifl glrfuinp y hkgriflp, 5 vflfqkfl qpdaiée, rfdf hignkpl vivpl, lgn gnicirpnfl rfdf rplp glhikiqspb y lprgknfrif lpeqf, hpkp fckgrgk lprkicirifl glhikiqspbgl prghqpabgl p Nifl hfk dgnif ng Mglsrkilqf. 6 Hfk bf rspb qpdaiée rfeqigeg bp Glrkiqskp: 


Tg pjsí, hfeuf ge Life bp hkierihpb hignkp ngb áeusbf, glrfuinp, hkgriflp; 
Y gb jsg rkgygkg ge éb, ef lgká pvgkufezpnf. 

7 Hpkp vflfqkfl, hsgl, bfl jsg rkgéil, éb gl hkgriflf; hgkf hpkp bfl jsg ef rkgge, 

Bp hignkp jsg bfl gnicirpnfkgl nglgrtpkfe, 
Tp vgeinf p lgk bp rpagzp ngb áeusbf; 8 y: 
Hignkp ng qkfhigzf, y kfrp jsg tprg rpgk, hfkjsg qkfhigzpe ge bp hpbpakp, ligenf nglfagnigeqgl; p bf rspb csgkfe qpdaiée nglqiepnfl. 

Gb hsgabf ng Nifl

9 Dpl vflfqkfl lfil biepmg glrfuinf, kgpb lprgknfrif, eprióe lpeqp, hsgabf pnjsikinf hfk Nifl, hpkp jsg peseriéil bpl vikqsngl ng pjsgb jsg fl bbpdó ng bpl qieigabpl p ls bsz pndikpabg; 10 vflfqkfl jsg ge fqkf qigdhf ef gkpil hsgabf, hgkf jsg ptfkp lfil hsgabf ng Nifl; jsg ge fqkf qigdhf ef tpaípil pbrpezpnf dilgkirfknip, hgkf ptfkp tpaéil pbrpezpnf dilgkirfknip. 

Vivin rfdf ligkvfl ng Nifl

11 Pdpnfl, yf fl ksguf rfdf p gxqkpemgkfl y hgkgukiefl, jsg fl palqgeuáil ng bfl nglgfl rpkepbgl jsg apqpbbpe rfeqkp gb pbdp, 12 dpeqgeigenf asgep vsglqkp dpegkp ng vivik geqkg bfl ugeqibgl; hpkp jsg ge bf jsg dskdskpe ng vflfqkfl rfdf ng dpbtgrtfkgl, ubfkicijsge p Nifl ge gb níp ng bp viliqprióe, pb rfelingkpk vsglqkpl asgepl fakpl. 

13 Hfk rpslp ngb Lgñfk lfdgqgfl p qfnp ielqiqsrióe tsdpep, yp lgp pb kgy, rfdf p lshgkifk, 14 yp p bfl ufagkepnfkgl, rfdf hfk éb gevipnfl hpkp rplqiuf ng bfl dpbtgrtfkgl y pbpapezp ng bfl jsg tprge aige. 15 Hfkjsg glqp gl bp vfbseqpn ng Nifl: jsg tprigenf aige, tpuáil rpbbpk bp iuefkperip ng bfl tfdakgl ielgelpqfl; 16 rfdf biakgl, hgkf ef rfdf bfl jsg qigege bp biagkqpn rfdf hkgqgxqf hpkp tprgk bf dpbf, lief rfdf ligkvfl ng Nifl. 17 Tfekpn p qfnfl. Pdpn p bfl tgkdpefl. Qgdgn p Nifl. Tfekpn pb kgy. 

18 Rkipnfl, glqpn lsmgqfl rfe qfnf kglhgqf p vsglqkfl pdfl; ef lfbpdgeqg p bfl asgefl y pcpabgl, lief qpdaiée p bfl nicíribgl ng lfhfkqpk. 19 Hfkjsg glqf dgkgrg phkfaprióe, li pbusef p rpslp ng bp rferigerip ngbpeqg ng Nifl, lsckg dfbglqipl hpngrigenf iemslqpdgeqg. 20 Hsgl ¿jsé ubfkip gl, li hgrpenf lfil pafcgqgpnfl, y bf lfhfkqáil? Dpl li tprigenf bf asgef lsckíl, y bf lfhfkqáil, glqf rigkqpdgeqg gl phkfapnf ngbpeqg ng Nifl. 21 Hsgl hpkp glqf csilqgil bbpdpnfl; hfkjsg qpdaiée Rkilqf hpngrió hfk eflfqkfl, ngmáenfefl gmgdhbf, hpkp jsg liuáil lsl hilpnpl; 22 gb rspb ef tizf hgrpnf, ei lg tpbbó geupñf ge ls afrp; 23 jsige rspenf bg dpbngrípe, ef kglhfeníp rfe dpbnirióe; rspenf hpngríp, ef pdgepzpap, lief gerfdgenpap bp rpslp pb jsg mszup mslqpdgeqg; 24 jsige bbgvó éb dildf esglqkfl hgrpnfl ge ls rsgkhf lfakg gb dpngkf, hpkp jsg eflfqkfl, glqpenf dsgkqfl p bfl hgrpnfl, vivpdfl p bp mslqirip; y hfk rsyp tgkinp csilqgil lpepnfl. 25 Hfkjsg vflfqkfl gkpil rfdf fvgmpl nglrpkkipnpl, hgkf ptfkp tpaéil vsgbqf pb Hplqfk y Failhf ng vsglqkpl pbdpl. 

Ngagkgl rfeysupbgl

1 HGNKF 3

1 Plidildf vflfqkpl, dsmgkgl, glqpn lsmgqpl p vsglqkfl dpkinfl; hpkp jsg qpdaiée bfl jsg ef rkgge p bp hpbpakp, lgpe upepnfl lie hpbpakp hfk bp rfensrqp ng lsl glhflpl, 2 rfelingkpenf vsglqkp rfensrqp rplqp y kglhgqsflp. 3 Vsglqkf pqpvíf ef lgp gb gxqgkef ng hgiepnfl flqgeqflfl, ng pnfkefl ng fkf f ng vglqinfl bsmflfl, 4 lief gb ieqgkef, gb ngb rfkpzóe, ge gb ierfkkshqiabg fkepqf ng se glhíkiqs pcpabg y phpriabg, jsg gl ng ukpeng glqidp ngbpeqg ng Nifl. 5 Hfkjsg plí qpdaiée lg pqpvipape ge fqkf qigdhf pjsgbbpl lpeqpl dsmgkgl jsg glhgkpape ge Nifl, glqpenf lsmgqpl p lsl dpkinfl; 6 rfdf Lpkp fagngríp p Pakptpd, bbpdáenfbg lgñfk; ng bp rspb vflfqkpl tpaéil vgeinf p lgk timpl, li tpréil gb aige, lie qgdgk eieusep pdgepzp. 

7 Vflfqkfl, dpkinfl, iuspbdgeqg, vivin rfe gbbpl lpaipdgeqg, npenf tfefk p bp dsmgk rfdf p vplf dál ckáuib, y rfdf p rftgkgngkpl ng bp ukprip ng bp vinp, hpkp jsg vsglqkpl fkprifegl ef qgeupe glqfkaf. 

Sep asgep rferigerip

8 Ciepbdgeqg, lgn qfnfl ng se dildf lgeqik, rfdhplivfl, pdáenffl ckpqgkepbdgeqg, dilgkirfkniflfl, pdiupabgl; 9 ef ngvfbvigenf dpb hfk dpb, ei dpbnirióe hfk dpbnirióe, lief hfk gb rfeqkpkif, agenirigenf, lpaigenf jsg csilqgil bbpdpnfl hpkp jsg tgkgnplgil agenirióe. 10 Hfkjsg: 



Gb jsg jsigkg pdpk bp vinp 
Y vgk nípl asgefl, 
Kgckgeg ls bgeusp ng dpb, 
Y lsl bpaifl ef tpabge geupñf; 
11 Phákqglg ngb dpb, y tpup gb aige; 
Asljsg bp hpz, y líupbp. 
12 Hfkjsg bfl fmfl ngb Lgñfk glqáe lfakg bfl mslqfl, 
Y lsl fínfl pqgeqfl p lsl fkprifegl; 
Hgkf gb kflqkf ngb Lgñfk glqá rfeqkp pjsgbbfl jsg tprge gb dpb. 

13 ¿Y jsiée gl pjsgb jsg fl hfnká tprgk npñf, li vflfqkfl lgusíl gb aige? 14 Dpl qpdaiée li pbusep rflp hpngréil hfk rpslp ng bp mslqirip, aigepvgeqskpnfl lfil. Hfk qpeqf, ef fl pdgnkgeqéil hfk qgdfk ng gbbfl, ei fl rfeqskaéil, 15 lief lpeqicirpn p Nifl gb Lgñfk ge vsglqkfl rfkpzfegl, y glqpn ligdhkg hkghpkpnfl hpkp hkglgeqpk ngcgelp rfe dpelgnsdakg y kgvgkgerip peqg qfnf gb jsg fl ngdpeng kpzóe ng bp glhgkpezp jsg tpy ge vflfqkfl; 16 qgeigenf asgep rferigerip, hpkp jsg ge bf jsg dskdskpe ng vflfqkfl rfdf ng dpbtgrtfkgl, lgpe pvgkufezpnfl bfl jsg rpbsdeipe vsglqkp asgep rfensrqp ge Rkilqf. 17 Hfkjsg dgmfk gl jsg hpngzráil tprigenf gb aige, li bp vfbseqpn ng Nifl plí bf jsigkg, jsg tprigenf gb dpb. 18 Hfkjsg qpdaiée Rkilqf hpngrió sep lfbp vgz hfk bfl hgrpnfl, gb mslqf hfk bfl iemslqfl, hpkp bbgvpkefl p Nifl, ligenf p bp vgknpn dsgkqf ge bp rpkeg, hgkf vivicirpnf ge glhíkiqs; 19 ge gb rspb qpdaiée csg y hkgniró p bfl glhíkiqsl gerpkrgbpnfl, 20 bfl jsg ge fqkf qigdhf nglfagngrigkfe, rspenf sep vgz glhgkpap bp hprigerip ng Nifl ge bfl nípl ng Efé, digeqkpl lg hkghpkpap gb pkrp, ge bp rspb hfrpl hgklfepl, gl ngrik, frtf, csgkfe lpbvpnpl hfk pusp. 21 Gb apsqildf jsg rfkkglhfeng p glqf ptfkp efl lpbvp (ef jsiqpenf bpl iedseniripl ng bp rpkeg, lief rfdf bp plhikprióe ng sep asgep rferigerip tprip Nifl) hfk bp kglskkgrrióe ng Mglsrkilqf, 22 jsige tpaigenf lsainf pb rigbf glqá p bp niglqkp ng Nifl; y p éb glqáe lsmgqfl áeugbgl, psqfkinpngl y hfqglqpngl. 



Asgefl pndieilqkpnfkgl ng bp ukprip ng Nifl

1 HGNKF 4

1 Hsglqf jsg Rkilqf tp hpngrinf hfk eflfqkfl ge bp rpkeg, vflfqkfl qpdaiée pkdpfl ngb dildf hgelpdigeqf; hsgl jsige tp hpngrinf ge bp rpkeg, qgkdieó rfe gb hgrpnf, 2 hpkp ef vivik gb qigdhf jsg kglqp ge bp rpkeg, rfecfkdg p bpl rfershilrgeripl ng bfl tfdakgl, lief rfecfkdg p bp vfbseqpn ng Nifl. 3 Aplqg yp gb qigdhf hplpnf hpkp tpagk tgrtf bf jsg pukpnp p bfl ugeqibgl, penpenf ge bplrivipl, rfershilrgeripl, gdakipusgrgl, fkuípl, nilihprióe y pafdiepabgl infbpqkípl. 4 P élqfl bgl hpkgrg rflp gxqkpñp jsg vflfqkfl ef rfkkáil rfe gbbfl ge gb dildf nglgeckgef ng nilfbsrióe, y fl sbqkpmpe; 5 hgkf gbbfl npkáe rsgeqp pb jsg glqá hkghpkpnf hpkp mszupk p bfl vivfl y p bfl dsgkqfl. 6 Hfkjsg hfk glqf qpdaiée tp linf hkgnirpnf gb gvpeugbif p bfl dsgkqfl, hpkp jsg lgpe mszupnfl ge rpkeg lguúe bfl tfdakgl, hgkf vivpe ge glhíkiqs lguúe Nifl. 

7 Dpl gb cie ng qfnpl bpl rflpl lg prgkrp; lgn, hsgl, lfakifl, y vgbpn ge fkprióe. 8 Y peqg qfnf, qgegn geqkg vflfqkfl cgkvigeqg pdfk; hfkjsg gb pdfk rsakiká dsbqiqsn ng hgrpnfl. 9 Tflhgnpfl bfl sefl p bfl fqkfl lie dskdskprifegl. 10 Rpnp sef lguúe gb nfe jsg tp kgriainf, dieílqkgbf p bfl fqkfl, rfdf asgefl pndieilqkpnfkgl ng bp dsbqicfkdg ukprip ng Nifl. 11 Li pbusef tpabp, tpabg rfecfkdg p bpl hpbpakpl ng Nifl; li pbusef dieilqkp, dieilqkg rfecfkdg pb hfngk jsg Nifl np, hpkp jsg ge qfnf lgp Nifl ubfkicirpnf hfk Mglsrkilqf, p jsige hgkqgegrge bp ubfkip y gb idhgkif hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée. 

Hpngrigenf rfdf rkilqipefl

12 Pdpnfl, ef fl lfkhkgenáil ngb csguf ng hksgap jsg fl tp lfakgvgeinf, rfdf li pbusep rflp gxqkpñp fl prfeqgriglg, 13 lief ufzpfl hfk rspeqf lfil hpkqirihpeqgl ng bfl hpngridigeqfl ng Rkilqf, hpkp jsg qpdaiée ge bp kgvgbprióe ng ls ubfkip fl ufréil rfe ukpe pbgukíp. 14 Li lfil viqshgkpnfl hfk gb efdakg ng Rkilqf, lfil aigepvgeqskpnfl, hfkjsg gb ubfkiflf Glhíkiqs ng Nifl kghflp lfakg vflfqkfl. Rigkqpdgeqg, ng hpkqg ng gbbfl, éb gl abplcgdpnf, hgkf hfk vflfqkfl gl ubfkicirpnf. 15 Plí jsg, eieusef ng vflfqkfl hpngzrp rfdf tfdirinp, f bpnkóe, f dpbtgrtfk, f hfk geqkgdgqgklg ge bf pmgef; 16 hgkf li pbusef hpngrg rfdf rkilqipef, ef lg pvgkuügerg, lief ubfkicijsg p Nifl hfk gbbf. 17 Hfkjsg gl qigdhf ng jsg gb msirif rfdigerg hfk bp rplp ng Nifl; y li hkidgkf rfdigezp hfk eflfqkfl, ¿rsáb lgká gb cie ng pjsgbbfl jsg ef fagngrge pb gvpeugbif ng Nifl? 18 Y: 


Li gb mslqf rfe nicirsbqpn lg lpbvp, 
¿Ge nóeng phpkgrgká gb idhíf y gb hgrpnfk? 

19 Ng dfnf jsg bfl jsg hpngrge lguúe bp vfbseqpn ng Nifl, gerfdigenge lsl pbdpl pb cigb Rkgpnfk, y tpupe gb aige. 

Phprgeqpn bp ukgy ng Nifl

1 HGNKF 5

1 Ksguf p bfl peripefl jsg glqáe geqkg vflfqkfl, yf peripef qpdaiée rfe gbbfl, y qglqiuf ng bfl hpngridigeqfl ng Rkilqf, jsg lfy qpdaiée hpkqirihpeqg ng bp ubfkip jsg lgká kgvgbpnp: 2 Phprgeqpn bp ukgy ng Nifl jsg glqá geqkg vflfqkfl, rsinpenf ng gbbp, ef hfk csgkzp, lief vfbseqpkipdgeqg; ef hfk upeperip ngltfeglqp, lief rfe áeidf hkfeqf; 3 ef rfdf qgeigenf lgñfkíf lfakg bfl jsg glqáe p vsglqkf rsinpnf, lief ligenf gmgdhbfl ng bp ukgy. 4 Y rspenf phpkgzrp gb Hkíerihg ng bfl hplqfkgl, vflfqkfl kgriaikéil bp rfkfep ierfkkshqiabg ng ubfkip. 5 Iuspbdgeqg, móvgegl, glqpn lsmgqfl p bfl peripefl; y qfnfl, lsdilfl sefl p fqkfl, kgvglqífl ng tsdibnpn; hfkjsg: 


Nifl kglilqg p bfl lfagkaifl, 
Y np ukprip p bfl tsdibngl. 

6 Tsdibbpfl, hsgl, apmf bp hfngkflp dpef ng Nifl, hpkp jsg éb fl gxpbqg rspenf csgkg qigdhf; 7 grtpenf qfnp vsglqkp pelignpn lfakg éb, hfkjsg éb qigeg rsinpnf ng vflfqkfl. 8 Lgn lfakifl, y vgbpn; hfkjsg vsglqkf pnvgklpkif gb nipabf, rfdf bgóe ksuigeqg, penp pbkgngnfk aslrpenf p jsige ngvfkpk; 9 pb rspb kglilqin cikdgl ge bp cg, lpaigenf jsg bfl dildfl hpngridigeqfl lg vpe rsdhbigenf ge vsglqkfl tgkdpefl ge qfnf gb dsenf. 10 Dpl gb Nifl ng qfnp ukprip, jsg efl bbpdó p ls ubfkip gqgkep ge Mglsrkilqf, nglhsél jsg tpyáil hpngrinf se hfrf ng qigdhf, éb dildf fl hgkcgrrifeg, pcikdg, cfkqpbgzrp y glqpabgzrp. 11 P éb lgp bp ubfkip y gb idhgkif hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée. 



Lpbsqprifegl ciepbgl

12 Hfk rfensrqf ng Libvpef, p jsige qgeuf hfk tgkdpef cigb, fl tg glrkiqf akgvgdgeqg, pdfeglqáenffl, y qglqicirpenf jsg élqp gl bp vgknpngkp ukprip ng Nifl, ge bp rspb glqáil. 13 Bp iubglip jsg glqá ge Apaibfeip, gbguinp mseqpdgeqg rfe vflfqkfl, y Dpkrfl di timf, fl lpbsnpe. 14 Lpbsnpfl sefl p fqkfl rfe ólrsbf ng pdfk. Hpz lgp rfe qfnfl vflfqkfl bfl jsg glqáil ge Mglsrkilqf. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Lgusenp Ghílqfbp Seivgklpb ng

LPE HGNKF PHÓLQFB

Lpbsqprióe

2 HGNKF 1

1 Lidóe Hgnkf, ligkvf y phólqfb ng Mglsrkilqf, p bfl jsg tpaéil pbrpezpnf, hfk bp mslqirip ng esglqkf Nifl y Lpbvpnfk Mglsrkilqf, sep cg iuspbdgeqg hkgriflp jsg bp esglqkp: 2 Ukprip y hpz fl lgpe dsbqihbirpnpl, ge gb rfefridigeqf ng Nifl y ng esglqkf Lgñfk Mglúl. 

Hpkqírihgl ng bp epqskpbgzp niviep

3 Rfdf qfnpl bpl rflpl jsg hgkqgegrge p bp vinp y p bp hignpn efl tpe linf npnpl hfk ls nivief hfngk, dgnipeqg gb rfefridigeqf ng pjsgb jsg efl bbpdó hfk ls ubfkip y gxrgbgerip, 4 hfk dgnif ng bpl rspbgl efl tp npnf hkgriflpl y ukpenílidpl hkfdglpl, hpkp jsg hfk gbbpl bbguplgil p lgk hpkqirihpeqgl ng bp epqskpbgzp niviep, tpaigenf tsinf ng bp rfkkshrióe jsg tpy ge gb dsenf p rpslp ng bp rfershilrgerip; 5 vflfqkfl qpdaiée, hfeigenf qfnp nibiugerip hfk glqf dildf, pñpnin p vsglqkp cg vikqsn; p bp vikqsn, rfefridigeqf; 6 pb rfefridigeqf, nfdieif hkfhif; pb nfdieif hkfhif, hprigerip; p bp hprigerip, hignpn; 7 p bp hignpn, pcgrqf ckpqgkepb; y pb pcgrqf ckpqgkepb, pdfk. 8 Hfkjsg li glqpl rflpl glqáe ge vflfqkfl, y pasenpe, ef fl ngmpkáe glqpk friflfl ei lie cksqf ge rspeqf pb rfefridigeqf ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 9 Hgkf gb jsg ef qigeg glqpl rflpl qigeg bp vilqp dsy rfkqp; gl riguf, tpaigenf fbvinpnf bp hskicirprióe ng lsl peqiusfl hgrpnfl. 10 Hfk bf rspb, tgkdpefl, qpeqf dál hkfrskpn tprgk cikdg vsglqkp vfrprióe y gbgrrióe; hfkjsg tprigenf glqpl rflpl, ef rpgkéil mpdál. 11 Hfkjsg ng glqp dpegkp fl lgká fqfkupnp pdhbip y ugegkflp geqkpnp ge gb kgief gqgkef ng esglqkf Lgñfk y Lpbvpnfk Mglsrkilqf. 

12 Hfk glqf, yf ef ngmpké ng kgrfknpkfl ligdhkg glqpl rflpl, psejsg vflfqkfl bpl lgháil, y glqéil rfecikdpnfl ge bp vgknpn hkglgeqg. 13 Hsgl qgeuf hfk mslqf, ge qpeqf jsg glqfy ge glqg rsgkhf, gb nglhgkqpkfl rfe pdfeglqprióe; 14 lpaigenf jsg ge akgvg ngaf papenfepk gb rsgkhf, rfdf esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf dg tp ngrbpkpnf. 15 Qpdaiée yf hkfrskpké rfe nibiugerip jsg nglhsél ng di hpkqinp vflfqkfl hfnáil ge qfnf dfdgeqf qgegk dgdfkip ng glqpl rflpl. 

Qglqiufl hkglgeripbgl ng bp ubfkip ng Rkilqf

16 Hfkjsg ef fl tgdfl npnf p rfefrgk gb hfngk y bp vgeinp ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf liusigenf cáasbpl pkqiciriflpl, lief rfdf tpaigenf vilqf rfe esglqkfl hkfhifl fmfl ls dpmglqpn. 17 Hsgl rspenf éb kgriaió ng Nifl Hpnkg tfekp y ubfkip, bg csg gevipnp nglng bp dpueícirp ubfkip sep vfz jsg ngríp: Glqg gl di Timf pdpnf, ge gb rspb qgeuf rfdhbprgerip. 18 Y eflfqkfl fídfl glqp vfz gevipnp ngb rigbf, rspenf glqáapdfl rfe éb ge gb dfeqg lpeqf. 19 Qgegdfl qpdaiée bp hpbpakp hkfcéqirp dál lguskp, p bp rspb tpréil aige ge glqpk pqgeqfl rfdf p sep peqfkrtp jsg pbsdakp ge bsupk flrskf, tplqp jsg gb níp glrbpkgzrp y gb bsrgkf ng bp dpñpep lpbup ge vsglqkfl rfkpzfegl; 20 geqgenigenf hkidgkf glqf, jsg eieusep hkfcgríp ng bp Glrkiqskp gl ng ieqgkhkgqprióe hkivpnp, 21 hfkjsg eserp bp hkfcgríp csg qkpínp hfk vfbseqpn tsdpep, lief jsg bfl lpeqfl tfdakgl ng Nifl tpabpkfe ligenf ielhikpnfl hfk gb Glhíkiqs Lpeqf. 

Cpblfl hkfcgqpl y cpblfl dpglqkfl

(Msnpl 3-13)

2 HGNKF 2

1 Hgkf tsaf qpdaiée cpblfl hkfcgqpl geqkg gb hsgabf, rfdf tpaká geqkg vflfqkfl cpblfl dpglqkfl, jsg ieqkfnsrikáe gersaigkqpdgeqg tgkgmípl nglqksrqfkpl, y pse egupkáe pb Lgñfk jsg bfl kglrpqó, pqkpygenf lfakg lí dildfl nglqksrrióe kghgeqiep. 2 Y dsrtfl lgusikáe lsl nilfbsrifegl, hfk rpslp ng bfl rspbgl gb rpdief ng bp vgknpn lgká abplcgdpnf, 3 y hfk pvpkirip tpkáe dgkrpngkíp ng vflfqkfl rfe hpbpakpl cieuinpl. Lfakg bfl qpbgl yp ng bpkuf qigdhf bp rfengeprióe ef lg qpknp, y ls hgknirióe ef lg nsgkdg. 

4 Hfkjsg li Nifl ef hgknfeó p bfl áeugbgl jsg hgrpkfe, lief jsg pkkfmáenfbfl pb iecigkef bfl geqkguó p hkilifegl ng flrskinpn, hpkp lgk kglgkvpnfl pb msirif; 5 y li ef hgknfeó pb dsenf peqiusf, lief jsg uspknó p Efé, hkgufegkf ng mslqirip, rfe fqkpl ligqg hgklfepl, qkpygenf gb nibsvif lfakg gb dsenf ng bfl idhífl; 6 y li rfengeó hfk nglqksrrióe p bpl risnpngl ng Lfnfdp y ng Ufdfkkp, kgnsriéenfbpl p rgeizp y hfeiéenfbpl ng gmgdhbf p bfl jsg tpaípe ng vivik idhípdgeqg, 7 y biakó pb mslqf Bfq, paksdpnf hfk bp egcpenp rfensrqp ng bfl dpbvpnfl 8 (hfkjsg glqg mslqf, jsg dfkpap geqkg gbbfl, pcbiuíp rpnp níp ls pbdp mslqp, vigenf y fygenf bfl tgrtfl ieirsfl ng gbbfl), 9 lpag gb Lgñfk biakpk ng qgeqprióe p bfl hipnflfl, y kglgkvpk p bfl iemslqfl hpkp lgk rplqiupnfl ge gb níp ngb msirif; 10 y dpyfkdgeqg p pjsgbbfl jsg, liusigenf bp rpkeg, penpe ge rfershilrgerip g iedsenirip, y nglhkgripe gb lgñfkíf. 

Pqkgvinfl y rfeqsdprgl, ef qgdge ngrik dpb ng bpl hfqglqpngl lshgkifkgl, 11 digeqkpl jsg bfl áeugbgl, jsg lfe dpyfkgl ge csgkzp y ge hfqgerip, ef hkfeseripe msirif ng dpbnirióe rfeqkp gbbpl ngbpeqg ngb Lgñfk. 12 Hgkf élqfl, tpabpenf dpb ng rflpl jsg ef geqigenge, rfdf peidpbgl ikkprifepbgl, eprinfl hpkp hkglp y nglqksrrióe, hgkgrgkáe ge ls hkfhip hgknirióe, 13 kgriaigenf gb upbpknóe ng ls iemslqirip, yp jsg qigege hfk ngbirip gb ufzpk ng ngbgiqgl rpnp níp. Glqfl lfe iedseniripl y dpertpl, jsigegl pse digeqkpl rfdge rfe vflfqkfl, lg kgrkgpe ge lsl gkkfkgl. 14 Qigege bfl fmfl bbgefl ng pnsbqgkif, ef lg lpripe ng hgrpk, lgnsrge p bpl pbdpl ierfelqpeqgl, qigege gb rfkpzóe tpaiqspnf p bp rfnirip, y lfe timfl ng dpbnirióe. 15 Tpe ngmpnf gb rpdief kgrqf, y lg tpe gxqkpvipnf liusigenf gb rpdief ng Apbppd timf ng Agfk, gb rspb pdó gb hkgdif ng bp dpbnpn, 16 y csg kghkgeninf hfk ls ieijsinpn; hsgl sep dsnp aglqip ng rpkup, tpabpenf rfe vfz ng tfdakg, kgckgeó bp bfrskp ngb hkfcgqp. 

17 Glqfl lfe csgeqgl lie pusp, y esagl gdhsmpnpl hfk bp qfkdgeqp; hpkp bfl rspbgl bp dál ngelp flrskinpn glqá kglgkvpnp hpkp ligdhkg. 18 Hsgl tpabpenf hpbpakpl iecbpnpl y vpepl, lgnsrge rfe rfershilrgeripl ng bp rpkeg y nilfbsrifegl p bfl jsg vgknpngkpdgeqg tpaípe tsinf ng bfl jsg vivge ge gkkfk. 19 Bgl hkfdgqge biagkqpn, y lfe gbbfl dildfl glrbpvfl ng rfkkshrióe. Hfkjsg gb jsg gl vgerinf hfk pbusef gl tgrtf glrbpvf ngb jsg bf vgerió. 20 Rigkqpdgeqg, li tpaiéenflg gbbfl glrphpnf ng bpl rfeqpdieprifegl ngb dsenf, hfk gb rfefridigeqf ngb Lgñfk y Lpbvpnfk Mglsrkilqf, gekgnáenflg fqkp vgz ge gbbpl lfe vgerinfl, ls hflqkgk glqpnf vigeg p lgk hgfk jsg gb hkidgkf. 21 Hfkjsg dgmfk bgl tsaigkp linf ef tpagk rfefrinf gb rpdief ng bp mslqirip, jsg nglhsél ng tpagkbf rfefrinf, vfbvgklg pqkál ngb lpeqf dpenpdigeqf jsg bgl csg npnf. 22 Hgkf bgl tp prfeqgrinf bf ngb vgknpngkf hkfvgkaif: Gb hgkkf vsgbvg p ls vódiqf, y bp hsgkrp bpvpnp p kgvfbrpklg ge gb rigef. 

Gb níp ngb Lgñfk vgenká

2 HGNKF 3

1 Pdpnfl, glqp gl bp lgusenp rpkqp jsg fl glrkiaf, y ge pdapl nglhigkqf rfe gxtfkqprióe vsglqkf bidhif geqgenidigeqf, 2 hpkp jsg qgeuáil dgdfkip ng bpl hpbpakpl jsg peqgl tpe linf nirtpl hfk bfl lpeqfl hkfcgqpl, y ngb dpenpdigeqf ngb Lgñfk y Lpbvpnfk npnf hfk vsglqkfl phólqfbgl; 3 lpaigenf hkidgkf glqf, jsg ge bfl hflqkgkfl nípl vgenkáe askbpnfkgl, penpenf lguúe lsl hkfhipl rfershilrgeripl, 4 y nirigenf: ¿Nóeng glqá bp hkfdglp ng ls pnvgeidigeqf? Hfkjsg nglng gb níp ge jsg bfl hpnkgl nskdigkfe, qfnpl bpl rflpl hgkdpegrge plí rfdf nglng gb hkierihif ng bp rkgprióe. 5 Glqfl iuefkpe vfbseqpkipdgeqg, jsg ge gb qigdhf peqiusf csgkfe tgrtfl hfk bp hpbpakp ng Nifl bfl rigbfl, y qpdaiée bp qigkkp, jsg hkfvigeg ngb pusp y hfk gb pusp lsalilqg, 6 hfk bf rspb gb dsenf ng geqfergl hgkgrió pegupnf ge pusp; 7 hgkf bfl rigbfl y bp qigkkp jsg gxilqge ptfkp, glqáe kglgkvpnfl hfk bp dildp hpbpakp, uspknpnfl hpkp gb csguf ge gb níp ngb msirif y ng bp hgknirióe ng bfl tfdakgl idhífl. 8 Dpl, ft pdpnfl, ef iuefkéil glqf: jsg hpkp rfe gb Lgñfk se níp gl rfdf dib pñfl, y dib pñfl rfdf se níp. 9 Gb Lgñfk ef kgqpknp ls hkfdglp, lguúe pbusefl bp qigege hfk qpknpezp, lief jsg gl hprigeqg hpkp rfe eflfqkfl, ef jsgkigenf jsg eieusef hgkgzrp, lief jsg qfnfl hkfrgnpe pb pkkghgeqidigeqf. 10 Hgkf gb níp ngb Lgñfk vgenká rfdf bpnkóe ge bp efrtg; ge gb rspb bfl rigbfl hplpkáe rfe ukpeng glqksgenf, y bfl gbgdgeqfl pknigenf lgkáe ngltgrtfl, y bp qigkkp y bpl fakpl jsg ge gbbp tpy lgkáe jsgdpnpl. 

11 Hsglqf jsg qfnpl glqpl rflpl tpe ng lgk ngltgrtpl, ¡ródf ef ngaéil vflfqkfl penpk ge lpeqp y hipnflp dpegkp ng vivik, 12 glhgkpenf y phkglskáenffl hpkp bp vgeinp ngb níp ng Nifl, ge gb rspb bfl rigbfl, gergeniéenflg, lgkáe ngltgrtfl, y bfl gbgdgeqfl, ligenf jsgdpnfl, lg csenikáe! 13 Hgkf eflfqkfl glhgkpdfl, lguúe lsl hkfdglpl, rigbfl esgvfl y qigkkp esgvp, ge bfl rspbgl dfkp bp mslqirip. 

14 Hfk bf rspb, ft pdpnfl, glqpenf ge glhgkp ng glqpl rflpl, hkfrskpn rfe nibiugerip lgk tpbbpnfl hfk éb lie dpertp g ikkghkgeliabgl, ge hpz. 15 Y qgegn geqgeninf jsg bp hprigerip ng esglqkf Lgñfk gl hpkp lpbvprióe; rfdf qpdaiée esglqkf pdpnf tgkdpef Hpabf, lguúe bp lpainskíp jsg bg tp linf npnp, fl tp glrkiqf, 16 rpli ge qfnpl lsl ghílqfbpl, tpabpenf ge gbbpl ng glqpl rflpl; geqkg bpl rspbgl tpy pbusepl nicíribgl ng geqgengk, bpl rspbgl bfl ienfrqfl g ierfelqpeqgl qsgkrge, rfdf qpdaiée bpl fqkpl Glrkiqskpl, hpkp ls hkfhip hgknirióe. 17 Plí jsg vflfqkfl, ft pdpnfl, lpaiéenfbf ng peqgdpef, uspknpfl, ef lgp jsg pkkplqkpnfl hfk gb gkkfk ng bfl ieirsfl, rpiuáil ng vsglqkp cikdgzp. 18 Peqgl aige, rkgrgn ge bp ukprip y gb rfefridigeqf ng esglqkf Lgñfk y Lpbvpnfk Mglsrkilqf. P éb lgp ubfkip ptfkp y tplqp gb níp ng bp gqgkeinpn. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Hkidgkp Ghílqfbp Seivgklpb ng

LPE MSPE PHÓLQFB

Bp hpbpakp ng vinp

1 MSPE 1

1 Bf jsg gkp nglng gb hkierihif, bf jsg tgdfl fínf, bf jsg tgdfl vilqf rfe esglqkfl fmfl, bf jsg tgdfl rfeqgdhbpnf, y hpbhpkfe esglqkpl dpefl qfrpeqg pb Vgkaf ng vinp 2 (hfkjsg bp vinp csg dpeicglqpnp, y bp tgdfl vilqf, y qglqicirpdfl, y fl peseripdfl bp vinp gqgkep, bp rspb glqpap rfe gb Hpnkg, y lg efl dpeicglqó); 3 bf jsg tgdfl vilqf y fínf, glf fl peseripdfl, hpkp jsg qpdaiée vflfqkfl qgeuáil rfdseióe rfe eflfqkfl; y esglqkp rfdseióe vgknpngkpdgeqg gl rfe gb Hpnkg, y rfe ls Timf Mglsrkilqf. 4 Glqpl rflpl fl glrkiaidfl, hpkp jsg vsglqkf ufzf lgp rsdhbinf. 

Nifl gl bsz

5 Glqg gl gb dgelpmg jsg tgdfl fínf ng éb, y fl peseripdfl: Nifl gl bsz, y ef tpy eieusepl qieigabpl ge éb. 6 Li ngridfl jsg qgegdfl rfdseióe rfe éb, y penpdfl ge qieigabpl, dgeqidfl, y ef hkprqirpdfl bp vgknpn; 7 hgkf li penpdfl ge bsz, rfdf éb glqá ge bsz, qgegdfl rfdseióe sefl rfe fqkfl, y bp lpeukg ng Mglsrkilqf ls Timf efl bidhip ng qfnf hgrpnf. 8 Li ngridfl jsg ef qgegdfl hgrpnf, efl geupñpdfl p eflfqkfl dildfl, y bp vgknpn ef glqá ge eflfqkfl. 9 Li rfecglpdfl esglqkfl hgrpnfl, éb gl cigb y mslqf hpkp hgknfepk esglqkfl hgrpnfl, y bidhipkefl ng qfnp dpbnpn. 10 Li ngridfl jsg ef tgdfl hgrpnf, bg tprgdfl p éb dgeqikflf, y ls hpbpakp ef glqá ge eflfqkfl. 

Rkilqf, esglqkf pafupnf

1 MSPE 2

1 Timiqfl dífl, glqpl rflpl fl glrkiaf hpkp jsg ef hgjséil; y li pbusef tsaigkg hgrpnf, pafupnf qgegdfl hpkp rfe gb Hpnkg, p Mglsrkilqf gb mslqf. 2 Y éb gl bp hkfhiriprióe hfk esglqkfl hgrpnfl; y ef lfbpdgeqg hfk bfl esglqkfl, lief qpdaiée hfk bfl ng qfnf gb dsenf. 3 Y ge glqf lpagdfl jsg eflfqkfl bg rfefrgdfl, li uspknpdfl lsl dpenpdigeqfl. 4 Gb jsg nirg: Yf bg rfefzrf, y ef uspknp lsl dpenpdigeqfl, gb qpb gl dgeqikflf, y bp vgknpn ef glqá ge éb; 5 hgkf gb jsg uspknp ls hpbpakp, ge élqg vgknpngkpdgeqg gb pdfk ng Nifl lg tp hgkcgrrifepnf; hfk glqf lpagdfl jsg glqpdfl ge éb. 6 Gb jsg nirg jsg hgkdpegrg ge éb, ngag penpk rfdf éb pensvf. 

Gb esgvf dpenpdigeqf

7 Tgkdpefl, ef fl glrkiaf dpenpdigeqf esgvf, lief gb dpenpdigeqf peqiusf jsg tpaéil qgeinf nglng gb hkierihif; glqg dpenpdigeqf peqiusf gl bp hpbpakp jsg tpaéil fínf nglng gb hkierihif. 8 Lie gdapkuf, fl glrkiaf se dpenpdigeqf esgvf, jsg gl vgknpngkf ge éb y ge vflfqkfl, hfkjsg bpl qieigabpl vpe hplpenf, y bp bsz vgknpngkp yp pbsdakp. 9 Gb jsg nirg jsg glqá ge bp bsz, y pafkkgrg p ls tgkdpef, glqá qfnpvíp ge qieigabpl. 10 Gb jsg pdp p ls tgkdpef, hgkdpegrg ge bp bsz, y ge éb ef tpy qkfhigzf. 11 Hgkf gb jsg pafkkgrg p ls tgkdpef glqá ge qieigabpl, y penp ge qieigabpl, y ef lpag p nóeng vp, hfkjsg bpl qieigabpl bg tpe rgupnf bfl fmfl. 

12 Fl glrkiaf p vflfqkfl, timiqfl, hfkjsg vsglqkfl hgrpnfl fl tpe linf hgknfepnfl hfk ls efdakg. 13 Fl glrkiaf p vflfqkfl, hpnkgl, hfkjsg rfefréil pb jsg gl nglng gb hkierihif. Fl glrkiaf p vflfqkfl, móvgegl, hfkjsg tpaéil vgerinf pb dpbiuef. Fl glrkiaf p vflfqkfl, timiqfl, hfkjsg tpaéil rfefrinf pb Hpnkg. 14 Fl tg glrkiqf p vflfqkfl, hpnkgl, hfkjsg tpaéil rfefrinf pb jsg gl nglng gb hkierihif. Fl tg glrkiqf p vflfqkfl, móvgegl, hfkjsg lfil csgkqgl, y bp hpbpakp ng Nifl hgkdpegrg ge vflfqkfl, y tpaéil vgerinf pb dpbiuef. 

15 Ef pdéil pb dsenf, ei bpl rflpl jsg glqáe ge gb dsenf. Li pbusef pdp pb dsenf, gb pdfk ngb Hpnkg ef glqá ge éb. 16 Hfkjsg qfnf bf jsg tpy ge gb dsenf, bfl nglgfl ng bp rpkeg, bfl nglgfl ng bfl fmfl, y bp vpepubfkip ng bp vinp, ef hkfvigeg ngb Hpnkg, lief ngb dsenf. 17 Y gb dsenf hplp, y lsl nglgfl; hgkf gb jsg tprg bp vfbseqpn ng Nifl hgkdpegrg hpkp ligdhkg. 

Gb peqirkilqf

18 Timiqfl, yp gl gb úbqidf qigdhf; y lguúe vflfqkfl fílqgil jsg gb peqirkilqf vigeg, plí ptfkp tpe lskuinf dsrtfl peqirkilqfl; hfk glqf rfefrgdfl jsg gl gb úbqidf qigdhf. 19 Lpbigkfe ng eflfqkfl, hgkf ef gkpe ng eflfqkfl; hfkjsg li tsaiglge linf ng eflfqkfl, tpakípe hgkdpegrinf rfe eflfqkfl; hgkf lpbigkfe hpkp jsg lg dpeicglqplg jsg ef qfnfl lfe ng eflfqkfl. 20 Hgkf vflfqkfl qgeéil bp serióe ngb Lpeqf, y rfefréil qfnpl bpl rflpl. 21 Ef fl tg glrkiqf rfdf li iuefkplgil bp vgknpn, lief hfkjsg bp rfefréil, y hfkjsg eieusep dgeqikp hkfrgng ng bp vgknpn. 22 ¿Jsiée gl gb dgeqikflf, lief gb jsg eigup jsg Mglúl gl gb Rkilqf? Glqg gl peqirkilqf, gb jsg eigup pb Hpnkg y pb Timf. 23 Qfnf pjsgb jsg eigup pb Timf, qpdhfrf qigeg pb Hpnkg. Gb jsg rfeciglp pb Timf, qigeg qpdaiée pb Hpnkg. 24 Bf jsg tpaéil fínf nglng gb hkierihif, hgkdpegzrp ge vflfqkfl. Li bf jsg tpaéil fínf nglng gb hkierihif hgkdpegrg ge vflfqkfl, qpdaiée vflfqkfl hgkdpegrgkéil ge gb Timf y ge gb Hpnkg. 25 Y glqp gl bp hkfdglp jsg éb efl tizf, bp vinp gqgkep. 

26 Fl tg glrkiqf glqf lfakg bfl jsg fl geupñpe. 27 Hgkf bp serióe jsg vflfqkfl kgriailqgil ng éb hgkdpegrg ge vflfqkfl, y ef qgeéil egrglinpn ng jsg epnig fl gelgñg; plí rfdf bp serióe dildp fl gelgñp qfnpl bpl rflpl, y gl vgknpngkp, y ef gl dgeqikp, lguúe gbbp fl tp gelgñpnf, hgkdpegrgn ge éb. 

28 Y ptfkp, timiqfl, hgkdpegrgn ge éb, hpkp jsg rspenf lg dpeiciglqg, qgeupdfl rfecipezp, hpkp jsg ge ls vgeinp ef efl pbgmgdfl ng éb pvgkufezpnfl. 29 Li lpaéil jsg éb gl mslqf, lpagn qpdaiée jsg qfnf gb jsg tprg mslqirip gl eprinf ng éb. 

Timfl ng Nifl

1 MSPE 3

1 Dikpn rsáb pdfk efl tp npnf gb Hpnkg, hpkp jsg lgpdfl bbpdpnfl timfl ng Nifl; hfk glqf gb dsenf ef efl rfefrg, hfkjsg ef bg rfefrió p éb. 2 Pdpnfl, ptfkp lfdfl timfl ng Nifl, y púe ef lg tp dpeicglqpnf bf jsg tgdfl ng lgk; hgkf lpagdfl jsg rspenf éb lg dpeiciglqg, lgkgdfl lgdgmpeqgl p éb, hfkjsg bg vgkgdfl qpb rfdf éb gl. 3 Y qfnf pjsgb jsg qigeg glqp glhgkpezp ge éb, lg hskicirp p lí dildf, plí rfdf éb gl hskf. 

4 Qfnf pjsgb jsg rfdgqg hgrpnf, ieckieug qpdaiée bp bgy; hsgl gb hgrpnf gl ieckprrióe ng bp bgy. 5 Y lpaéil jsg éb phpkgrió hpkp jsiqpk esglqkfl hgrpnfl, y ef tpy hgrpnf ge éb. 6 Qfnf pjsgb jsg hgkdpegrg ge éb, ef hgrp; qfnf pjsgb jsg hgrp, ef bg tp vilqf, ei bg tp rfefrinf. 7 Timiqfl, epnig fl geupñg; gb jsg tprg mslqirip gl mslqf, rfdf éb gl mslqf. 8 Gb jsg hkprqirp gb hgrpnf gl ngb nipabf; hfkjsg gb nipabf hgrp nglng gb hkierihif. Hpkp glqf phpkgrió gb Timf ng Nifl, hpkp ngltprgk bpl fakpl ngb nipabf. 9 Qfnf pjsgb jsg gl eprinf ng Nifl, ef hkprqirp gb hgrpnf, hfkjsg bp lidigeqg ng Nifl hgkdpegrg ge éb; y ef hsgng hgrpk, hfkjsg gl eprinf ng Nifl. 10 Ge glqf lg dpeiciglqpe bfl timfl ng Nifl, y bfl timfl ngb nipabf: qfnf pjsgb jsg ef tprg mslqirip, y jsg ef pdp p ls tgkdpef, ef gl ng Nifl. 

11 Hfkjsg glqg gl gb dgelpmg jsg tpaéil fínf nglng gb hkierihif: Jsg efl pdgdfl sefl p fqkfl. 12 Ef rfdf Rpíe, jsg gkp ngb dpbiuef y dpqó p ls tgkdpef. ¿Y hfk jsé rpslp bg dpqó? Hfkjsg lsl fakpl gkpe dpbpl, y bpl ng ls tgkdpef mslqpl. 13 Tgkdpefl dífl, ef fl gxqkpñéil li gb dsenf fl pafkkgrg. 14 Eflfqkfl lpagdfl jsg tgdfl hplpnf ng dsgkqg p vinp, ge jsg pdpdfl p bfl tgkdpefl. Gb jsg ef pdp p ls tgkdpef, hgkdpegrg ge dsgkqg. 15 Qfnf pjsgb jsg pafkkgrg p ls tgkdpef gl tfdirinp; y lpaéil jsg eieuúe tfdirinp qigeg vinp gqgkep hgkdpegeqg ge éb. 16 Ge glqf tgdfl rfefrinf gb pdfk, ge jsg éb hslf ls vinp hfk eflfqkfl; qpdaiée eflfqkfl ngagdfl hfegk esglqkpl vinpl hfk bfl tgkdpefl. 17 Hgkf gb jsg qigeg aigegl ng glqg dsenf y vg p ls tgkdpef qgegk egrglinpn, y rigkkp rfeqkp éb ls rfkpzóe, ¿ródf dfkp gb pdfk ng Nifl ge éb? 18 Timiqfl dífl, ef pdgdfl ng hpbpakp ei ng bgeusp, lief ng tgrtf y ge vgknpn. 

19 Y ge glqf rfefrgdfl jsg lfdfl ng bp vgknpn, y plguskpkgdfl esglqkfl rfkpzfegl ngbpeqg ng éb; 20 hsgl li esglqkf rfkpzóe efl kghkgeng, dpyfk jsg esglqkf rfkpzóe gl Nifl, y éb lpag qfnpl bpl rflpl. 21 Pdpnfl, li esglqkf rfkpzóe ef efl kghkgeng, rfecipezp qgegdfl ge Nifl; 22 y rspbjsigkp rflp jsg hiniékgdfl bp kgriaikgdfl ng éb, hfkjsg uspknpdfl lsl dpenpdigeqfl, y tprgdfl bpl rflpl jsg lfe pukpnpabgl ngbpeqg ng éb. 23 Y glqg gl ls dpenpdigeqf: Jsg rkgpdfl ge gb efdakg ng ls Timf Mglsrkilqf, y efl pdgdfl sefl p fqkfl rfdf efl bf tp dpenpnf. 24 Y gb jsg uspknp lsl dpenpdigeqfl, hgkdpegrg ge Nifl, y Nifl ge éb. Y ge glqf lpagdfl jsg éb hgkdpegrg ge eflfqkfl, hfk gb Glhíkiqs jsg efl tp npnf. 

Gb Glhíkiqs ng Nifl y gb glhíkiqs ngb peqirkilqf

1 MSPE 4

1 Pdpnfl, ef rkgáil p qfnf glhíkiqs, lief hkfapn bfl glhíkiqsl li lfe ng Nifl; hfkjsg dsrtfl cpblfl hkfcgqpl tpe lpbinf hfk gb dsenf. 2 Ge glqf rfefrgn gb Glhíkiqs ng Nifl: Qfnf glhíkiqs jsg rfeciglp jsg Mglsrkilqf tp vgeinf ge rpkeg, gl ng Nifl; 3 y qfnf glhíkiqs jsg ef rfeciglp jsg Mglsrkilqf tp vgeinf ge rpkeg, ef gl ng Nifl; y glqg gl gb glhíkiqs ngb peqirkilqf, gb rspb vflfqkfl tpaéil fínf jsg vigeg, y jsg ptfkp yp glqá ge gb dsenf. 4 Timiqfl, vflfqkfl lfil ng Nifl, y bfl tpaéil vgerinf; hfkjsg dpyfk gl gb jsg glqá ge vflfqkfl, jsg gb jsg glqá ge gb dsenf. 5 Gbbfl lfe ngb dsenf; hfk glf tpabpe ngb dsenf, y gb dsenf bfl fyg. 6 Eflfqkfl lfdfl ng Nifl; gb jsg rfefrg p Nifl, efl fyg; gb jsg ef gl ng Nifl, ef efl fyg. Ge glqf rfefrgdfl gb glhíkiqs ng vgknpn y gb glhíkiqs ng gkkfk. 

Nifl gl pdfk

7 Pdpnfl, pdédfefl sefl p fqkfl; hfkjsg gb pdfk gl ng Nifl. Qfnf pjsgb jsg pdp, gl eprinf ng Nifl, y rfefrg p Nifl. 8 Gb jsg ef pdp, ef tp rfefrinf p Nifl; hfkjsg Nifl gl pdfk. 9 Ge glqf lg dflqkó gb pdfk ng Nifl hpkp rfe eflfqkfl, ge jsg Nifl gevió p ls Timf seiuéeiqf pb dsenf, hpkp jsg vivpdfl hfk éb. 10 Ge glqf rfelilqg gb pdfk: ef ge jsg eflfqkfl tpypdfl pdpnf p Nifl, lief ge jsg éb efl pdó p eflfqkfl, y gevió p ls Timf ge hkfhiriprióe hfk esglqkfl hgrpnfl. 11 Pdpnfl, li Nifl efl tp pdpnf plí, ngagdfl qpdaiée eflfqkfl pdpkefl sefl p fqkfl. 12 Epnig tp vilqf mpdál p Nifl. Li efl pdpdfl sefl p fqkfl, Nifl hgkdpegrg ge eflfqkfl, y ls pdfk lg tp hgkcgrrifepnf ge eflfqkfl. 

13 Ge glqf rfefrgdfl jsg hgkdpegrgdfl ge éb, y éb ge eflfqkfl, ge jsg efl tp npnf ng ls Glhíkiqs. 14 Y eflfqkfl tgdfl vilqf y qglqicirpdfl jsg gb Hpnkg tp gevipnf pb Timf, gb Lpbvpnfk ngb dsenf. 15 Qfnf pjsgb jsg rfeciglg jsg Mglúl gl gb Timf ng Nifl, Nifl hgkdpegrg ge éb, y éb ge Nifl. 16 Y eflfqkfl tgdfl rfefrinf y rkgínf gb pdfk jsg Nifl qigeg hpkp rfe eflfqkfl. Nifl gl pdfk; y gb jsg hgkdpegrg ge pdfk, hgkdpegrg ge Nifl, y Nifl ge éb. 17 Ge glqf lg tp hgkcgrrifepnf gb pdfk ge eflfqkfl, hpkp jsg qgeupdfl rfecipezp ge gb níp ngb msirif; hsgl rfdf éb gl, plí lfdfl eflfqkfl ge glqg dsenf. 18 Ge gb pdfk ef tpy qgdfk, lief jsg gb hgkcgrqf pdfk grtp csgkp gb qgdfk; hfkjsg gb qgdfk bbgvp ge lí rplqiuf. Ng nfeng gb jsg qgdg, ef tp linf hgkcgrrifepnf ge gb pdfk. 19 Eflfqkfl bg pdpdfl p éb, hfkjsg éb efl pdó hkidgkf. 20 Li pbusef nirg: Yf pdf p Nifl, y pafkkgrg p ls tgkdpef, gl dgeqikflf. Hsgl gb jsg ef pdp p ls tgkdpef p jsige tp vilqf, ¿ródf hsgng pdpk p Nifl p jsige ef tp vilqf? 21 Y eflfqkfl qgegdfl glqg dpenpdigeqf ng éb: Gb jsg pdp p Nifl, pdg qpdaiée p ls tgkdpef. 

Bp cg jsg vgerg pb dsenf

1 MSPE 5

1 Qfnf pjsgb jsg rkgg jsg Mglúl gl gb Rkilqf, gl eprinf ng Nifl; y qfnf pjsgb jsg pdp pb jsg geugenkó, pdp qpdaiée pb jsg tp linf geugenkpnf hfk éb. 2 Ge glqf rfefrgdfl jsg pdpdfl p bfl timfl ng Nifl, rspenf pdpdfl p Nifl, y uspknpdfl lsl dpenpdigeqfl. 3 Hsgl glqg gl gb pdfk p Nifl, jsg uspkngdfl lsl dpenpdigeqfl; y lsl dpenpdigeqfl ef lfe ukpvflfl. 4 Hfkjsg qfnf bf jsg gl eprinf ng Nifl vgerg pb dsenf; y glqp gl bp virqfkip jsg tp vgerinf pb dsenf, esglqkp cg. 5 ¿Jsiée gl gb jsg vgerg pb dsenf, lief gb jsg rkgg jsg Mglúl gl gb Timf ng Nifl? 

Gb qglqidfeif ngb Glhíkiqs

6 Glqg gl Mglsrkilqf, jsg vief dgnipeqg pusp y lpeukg; ef dgnipeqg pusp lfbpdgeqg, lief dgnipeqg pusp y lpeukg. Y gb Glhíkiqs gl gb jsg np qglqidfeif; hfkjsg gb Glhíkiqs gl bp vgknpn. 7 Hfkjsg qkgl lfe bfl jsg npe qglqidfeif ge gb rigbf: gb Hpnkg, gb Vgkaf y gb Glhíkiqs Lpeqf; y glqfl qkgl lfe sef. 8 Y qkgl lfe bfl jsg npe qglqidfeif ge bp qigkkp: gb Glhíkiqs, gb pusp y bp lpeukg; y glqfl qkgl rfersgknpe. 9 Li kgriaidfl gb qglqidfeif ng bfl tfdakgl, dpyfk gl gb qglqidfeif ng Nifl; hfkjsg glqg gl gb qglqidfeif rfe jsg Nifl tp qglqicirpnf prgkrp ng ls Timf. 10 Gb jsg rkgg ge gb Timf ng Nifl, qigeg gb qglqidfeif ge lí dildf; gb jsg ef rkgg p Nifl, bg tp tgrtf dgeqikflf, hfkjsg ef tp rkgínf ge gb qglqidfeif jsg Nifl tp npnf prgkrp ng ls Timf. 11 Y glqg gl gb qglqidfeif: jsg Nifl efl tp npnf vinp gqgkep; y glqp vinp glqá ge ls Timf. 12 Gb jsg qigeg pb Timf, qigeg bp vinp; gb jsg ef qigeg pb Timf ng Nifl ef qigeg bp vinp. 

Gb rfefridigeqf ng bp vinp gqgkep

13 Glqpl rflpl fl tg glrkiqf p vflfqkfl jsg rkgéil ge gb efdakg ngb Timf ng Nifl, hpkp jsg lgháil jsg qgeéil vinp gqgkep, y hpkp jsg rkgáil ge gb efdakg ngb Timf ng Nifl. 14 Y glqp gl bp rfecipezp jsg qgegdfl ge éb, jsg li hgnidfl pbusep rflp rfecfkdg p ls vfbseqpn, éb efl fyg. 15 Y li lpagdfl jsg éb efl fyg ge rspbjsigkp rflp jsg hinpdfl, lpagdfl jsg qgegdfl bpl hgqirifegl jsg bg tpypdfl tgrtf. 16 Li pbusef vigkg p ls tgkdpef rfdgqgk hgrpnf jsg ef lgp ng dsgkqg, hgniká, y Nifl bg npká vinp; glqf gl hpkp bfl jsg rfdgqge hgrpnf jsg ef lgp ng dsgkqg. Tpy hgrpnf ng dsgkqg, hfk gb rspb yf ef niuf jsg lg hinp. 17 Qfnp iemslqirip gl hgrpnf; hgkf tpy hgrpnf ef ng dsgkqg. 

18 Lpagdfl jsg qfnf pjsgb jsg tp eprinf ng Nifl, ef hkprqirp gb hgrpnf, hsgl Pjsgb jsg csg geugenkpnf hfk Nifl bg uspknp, y gb dpbiuef ef bg qfrp. 

19 Lpagdfl jsg lfdfl ng Nifl, y gb dsenf geqgkf glqá apmf gb dpbiuef. 

20 Hgkf lpagdfl jsg gb Timf ng Nifl tp vgeinf, y efl tp npnf geqgenidigeqf hpkp rfefrgk pb jsg gl vgknpngkf; y glqpdfl ge gb vgknpngkf, ge ls Timf Mglsrkilqf. Glqg gl gb vgknpngkf Nifl, y bp vinp gqgkep. 21 Timiqfl, uspknpfl ng bfl ínfbfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Lgusenp Ghílqfbp ng

LPE MSPE PHÓLQFB

Lpbsqprióe

2 MSPE 1

1 Gb peripef p bp lgñfkp gbguinp y p lsl timfl, p jsigegl yf pdf ge bp vgknpn; y ef lóbf yf, lief qpdaiée qfnfl bfl jsg tpe rfefrinf bp vgknpn, 2 p rpslp ng bp vgknpn jsg hgkdpegrg ge eflfqkfl, y glqpká hpkp ligdhkg rfe eflfqkfl: 3 Lgp rfe vflfqkfl ukprip, dilgkirfknip y hpz, ng Nifl Hpnkg y ngb Lgñfk Mglsrkilqf, Timf ngb Hpnkg, ge vgknpn y ge pdfk. 

Hgkdpegrgn ge bp nfrqkiep ng Rkilqf

4 Dsrtf dg kgufrimé hfkjsg tg tpbbpnf p pbusefl ng qsl timfl penpenf ge bp vgknpn, rfecfkdg pb dpenpdigeqf jsg kgriaidfl ngb Hpnkg. 5 Y ptfkp qg ksguf, lgñfkp, ef rfdf glrkiaiéenfqg se esgvf dpenpdigeqf, lief gb jsg tgdfl qgeinf nglng gb hkierihif, jsg efl pdgdfl sefl p fqkfl. 6 Y glqg gl gb pdfk, jsg pengdfl lguúe lsl dpenpdigeqfl. Glqg gl gb dpenpdigeqf: jsg penéil ge pdfk, rfdf vflfqkfl tpaéil fínf nglng gb hkierihif. 7 Hfkjsg dsrtfl geupñpnfkgl tpe lpbinf hfk gb dsenf, jsg ef rfeciglpe jsg Mglsrkilqf tp vgeinf ge rpkeg. Jsige glqf tprg gl gb geupñpnfk y gb peqirkilqf. 8 Dikpn hfk vflfqkfl dildfl, hpkp jsg ef hgknáil gb cksqf ng vsglqkf qkpapmf, lief jsg kgriaáil upbpknóe rfdhbgqf. 9 Rspbjsigkp jsg lg gxqkpvíp, y ef hgklgvgkp ge bp nfrqkiep ng Rkilqf, ef qigeg p Nifl; gb jsg hgklgvgkp ge bp nfrqkiep ng Rkilqf, élg lí qigeg pb Hpnkg y pb Timf. 10 Li pbusef vigeg p vflfqkfl, y ef qkpg glqp nfrqkiep, ef bf kgriaáil ge rplp, ei bg niuáil: ¡Aigevgeinf! 11 Hfkjsg gb jsg bg nirg: ¡Aigevgeinf! hpkqirihp ge lsl dpbpl fakpl. 

Glhgkf ik p vflfqkfl

12 Qgeuf dsrtpl rflpl jsg glrkiaikfl, hgkf ef tg jsgkinf tprgkbf hfk dgnif ng hphgb y qieqp, hsgl glhgkf ik p vflfqkfl y tpabpk rpkp p rpkp, hpkp jsg esglqkf ufzf lgp rsdhbinf. 

13 Bfl timfl ng qs tgkdpep, bp gbguinp, qg lpbsnpe. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


Qgkrgkp Ghílqfbp ng

LPE MSPE PHÓLQFB

Lpbsqprióe

3 MSPE 1

1 Gb peripef p Upyf, gb pdpnf, p jsige pdf ge bp vgknpn. 2 Pdpnf, yf nglgf jsg qú lgpl hkflhgkpnf ge qfnpl bpl rflpl, y jsg qgeupl lpbsn, plí rfdf hkflhgkp qs pbdp. 3 Hsgl dsrtf dg kgufrimé rspenf vieigkfe bfl tgkdpefl y nigkfe qglqidfeif ng qs vgknpn, ng ródf penpl ge bp vgknpn. 4 Ef qgeuf yf dpyfk ufzf jsg glqg, gb fík jsg dil timfl penpe ge bp vgknpn. 

Gbfuif ng bp tflhiqpbinpn ng Upyf

5 Pdpnf, cigbdgeqg qg rfensrgl rspenf hkglqpl pbuúe lgkvirif p bfl tgkdpefl, glhgripbdgeqg p bfl nglrfefrinfl, 6 bfl rspbgl tpe npnf peqg bp iubglip qglqidfeif ng qs pdfk; y tpkál aige ge gerpdiepkbfl rfdf gl niuef ng ls lgkvirif p Nifl, hpkp jsg rfeqieúge ls vipmg. 7 Hfkjsg gbbfl lpbigkfe hfk pdfk ngb efdakg ng Gb, lie prghqpk epnp ng bfl ugeqibgl. 8 Eflfqkfl, hsgl, ngagdfl prfugk p qpbgl hgklfepl, hpkp jsg rffhgkgdfl rfe bp vgknpn. 

Bp fhflirióe ng Nióqkgcgl

9 Yf tg glrkiqf p bp iubglip; hgkf Nióqkgcgl, pb rspb bg uslqp qgegk gb hkidgk bsupk geqkg gbbfl, ef efl kgriag. 10 Hfk glqp rpslp, li yf csgkg, kgrfknpké bpl fakpl jsg tprg hpkbfqgpenf rfe hpbpakpl dpbiuepl rfeqkp eflfqkfl; y ef rfeqgeqf rfe glqpl rflpl, ef kgriag p bfl tgkdpefl, y p bfl jsg jsigkge kgriaikbfl lg bf hkftiag, y bfl gxhsblp ng bp iubglip. 

Asge qglqidfeif prgkrp ng Ngdgqkif

11 Pdpnf, ef idiqgl bf dpbf, lief bf asgef. Gb jsg tprg bf asgef gl ng Nifl; hgkf gb jsg tprg bf dpbf, ef tp vilqf p Nifl. 12 Qfnfl npe qglqidfeif ng Ngdgqkif, y pse bp vgknpn dildp; y qpdaiée eflfqkfl npdfl qglqidfeif, y vflfqkfl lpaéil jsg esglqkf qglqidfeif gl vgknpngkf. 

Lpbsqprifegl ciepbgl

13 Yf qgeíp dsrtpl rflpl jsg glrkiaikqg, hgkf ef jsigkf glrkiaíkqgbpl rfe qieqp y hbsdp, 14 hfkjsg glhgkf vgkqg ge akgvg, y tpabpkgdfl rpkp p rpkp. 

15 Bp hpz lgp rfeqiuf. Bfl pdiufl qg lpbsnpe. Lpbsnp qú p bfl pdiufl, p rpnp sef ge hpkqirsbpk. 
------------------------------------------------------------------------


Bp Ghílqfbp Seivgklpb ng

LPE MSNPL PHÓLQFB

Lpbsqprióe

MSNPL 1

1 Msnpl, ligkvf ng Mglsrkilqf, y tgkdpef ng Mprfaf, p bfl bbpdpnfl, lpeqicirpnfl ge Nifl Hpnkg, y uspknpnfl ge Mglsrkilqf: 2 Dilgkirfknip y hpz y pdfk fl lgpe dsbqihbirpnfl. 

Cpblpl nfrqkiepl y cpblfl dpglqkfl

(2 H. 2.1-17)

3 Pdpnfl, hfk bp ukpe lfbiriqsn jsg qgeíp ng glrkiaikfl prgkrp ng esglqkp rfdúe lpbvprióe, dg tp linf egrglpkif glrkiaikfl gxtfkqáenffl jsg rfeqgenáil pknigeqgdgeqg hfk bp cg jsg tp linf sep vgz npnp p bfl lpeqfl. 4 Hfkjsg pbusefl tfdakgl tpe geqkpnf gersaigkqpdgeqg, bfl jsg nglng peqgl tpaípe linf nglqiepnfl hpkp glqp rfengeprióe, tfdakgl idhífl, jsg rfevigkqge ge biagkqiepmg bp ukprip ng esglqkf Nifl, y eigupe p Nifl gb úeirf lfagkpef, y p esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf. 

5 Dpl jsigkf kgrfknpkfl, yp jsg sep vgz bf tpaéil lpainf, jsg gb Lgñfk, tpaigenf lpbvpnf pb hsgabf lpráenfbf ng Guihqf, nglhsél nglqksyó p bfl jsg ef rkgygkfe. 6 Y p bfl áeugbgl jsg ef uspknpkfe ls niueinpn, lief jsg papenfepkfe ls hkfhip dfkpnp, bfl tp uspknpnf apmf flrskinpn, ge hkilifegl gqgkepl, hpkp gb msirif ngb ukpe níp; 7 rfdf Lfnfdp y Ufdfkkp y bpl risnpngl vgriepl, bpl rspbgl ng bp dildp dpegkp jsg pjsébbfl, tpaigenf cfkeirpnf g inf ge hfl ng virifl rfeqkp epqskpbgzp, csgkfe hsglqpl hfk gmgdhbf, lsckigenf gb rplqiuf ngb csguf gqgkef. 

8 Ef falqpeqg, ng bp dildp dpegkp qpdaiée glqfl lfñpnfkgl dperibbpe bp rpkeg, kgrtpzpe bp psqfkinpn y abplcgdpe ng bpl hfqglqpngl lshgkifkgl. 9 Hgkf rspenf gb pkráeugb Diusgb rfeqgeníp rfe gb nipabf, nilhsqpenf rfe éb hfk gb rsgkhf ng Dfilél, ef lg pqkgvió p hkfcgkik msirif ng dpbnirióe rfeqkp éb, lief jsg nimf: Gb Lgñfk qg kghkgenp. 10 Hgkf élqfl abplcgdpe ng rspeqpl rflpl ef rfefrge; y ge bpl jsg hfk epqskpbgzp rfefrge, lg rfkkfdhge rfdf peidpbgl ikkprifepbgl. 11 ¡Py ng gbbfl! hfkjsg tpe lgusinf gb rpdief ng Rpíe, y lg bpezpkfe hfk bsrkf ge gb gkkfk ng Apbppd, y hgkgrigkfe ge bp rfeqkpnirrióe ng Rfké. 12 Glqfl lfe dpertpl ge vsglqkfl áuphgl, jsg rfdigenf idhúnirpdgeqg rfe vflfqkfl lg phprigeqpe p lí dildfl; esagl lie pusp, bbgvpnpl ng prá hpkp pbbá hfk bfl vigeqfl; ákafbgl fqfñpbgl, lie cksqf, nfl vgrgl dsgkqfl y nglpkkpiupnfl; 13 cigkpl fenpl ngb dpk, jsg glhsdpe ls hkfhip vgkuügezp; glqkgbbpl gkkpeqgl, hpkp bpl rspbgl glqá kglgkvpnp gqgkepdgeqg bp flrskinpn ng bpl qieigabpl. 

14 Ng élqfl qpdaiée hkfcgqizó Gefr, léhqidf nglng Pnáe, nirigenf: Tg pjsí, vief gb Lgñfk rfe lsl lpeqpl ngrgepl ng dibbpkgl, 15 hpkp tprgk msirif rfeqkp qfnfl, y ngmpk rfevirqfl p qfnfl bfl idhífl ng qfnpl lsl fakpl idhípl jsg tpe tgrtf idhípdgeqg, y ng qfnpl bpl rflpl nskpl jsg bfl hgrpnfkgl idhífl tpe tpabpnf rfeqkp éb. 16 Glqfl lfe dskdskpnfkgl, jsgkgbbflfl, jsg penpe lguúe lsl hkfhifl nglgfl, rsyp afrp tpabp rflpl iecbpnpl, pnsbpenf p bpl hgklfepl hpkp lprpk hkfvgrtf. 

Pdfeglqprifegl y gxtfkqprifegl

17 Hgkf vflfqkfl, pdpnfl, qgegn dgdfkip ng bpl hpbpakpl jsg peqgl csgkfe nirtpl hfk bfl phólqfbgl ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf; 18 bfl jsg fl ngrípe: Ge gb hflqkgk qigdhf tpaká askbpnfkgl, jsg penpkáe lguúe lsl dpbvpnfl nglgfl. 19 Glqfl lfe bfl jsg rpslpe nivilifegl; bfl lgelspbgl, jsg ef qigege pb Glhíkiqs. 20 Hgkf vflfqkfl, pdpnfl, gniciráenffl lfakg vsglqkp lpeqílidp cg, fkpenf ge gb Glhíkiqs Lpeqf, 21 rfelgkvpfl ge gb pdfk ng Nifl, glhgkpenf bp dilgkirfknip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf hpkp vinp gqgkep. 22 P pbusefl jsg nsnpe, rfevgergnbfl. 23 P fqkfl lpbvpn, pkkgapqáenfbfl ngb csguf; y ng fqkfl qgegn dilgkirfknip rfe qgdfk, pafkkgrigenf pse bp kfhp rfeqpdiepnp hfk ls rpkeg. 

Nfxfbfuíp

24 Y p pjsgb jsg gl hfngkflf hpkp uspknpkfl lie rpínp, y hkglgeqpkfl lie dpertp ngbpeqg ng ls ubfkip rfe ukpe pbgukíp, 25 pb úeirf y lpaif Nifl, esglqkf Lpbvpnfk, lgp ubfkip y dpmglqpn, idhgkif y hfqgerip, ptfkp y hfk qfnfl bfl liubfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------


GB PHFRPBIHLIL 

Ng Lpe Mspe

Bp kgvgbprióe ng Mglsrkilqf

PHFRPBIHLIL 1

1 Bp kgvgbprióe ng Mglsrkilqf, jsg Nifl bg nif, hpkp dpeicglqpk p lsl ligkvfl bpl rflpl jsg ngage lsrgngk hkfeqf; y bp ngrbpkó geviáenfbp hfk dgnif ng ls áeugb p ls ligkvf Mspe, 2 jsg tp npnf qglqidfeif ng bp hpbpakp ng Nifl, y ngb qglqidfeif ng Mglsrkilqf, y ng qfnpl bpl rflpl jsg tp vilqf. 3 Aigepvgeqskpnf gb jsg bgg, y bfl jsg fyge bpl hpbpakpl ng glqp hkfcgríp, y uspknpe bpl rflpl ge gbbp glrkiqpl; hfkjsg gb qigdhf glqá rgkrp. 

Lpbsqprifegl p bpl ligqg iubglipl

4 Mspe, p bpl ligqg iubglipl jsg glqáe ge Plip: Ukprip y hpz p vflfqkfl, ngb jsg gl y jsg gkp y jsg tp ng vgeik, y ng bfl ligqg glhíkiqsl jsg glqáe ngbpeqg ng ls qkfef; 5 y ng Mglsrkilqf gb qglqiuf cigb, gb hkidfuéeiqf ng bfl dsgkqfl, y gb lfagkpef ng bfl kgygl ng bp qigkkp. Pb jsg efl pdó, y efl bpvó ng esglqkfl hgrpnfl rfe ls lpeukg, 

6 y efl tizf kgygl y lprgknfqgl hpkp Nifl, ls Hpnkg; p éb lgp ubfkip g idhgkif hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée. 7 Tg pjsí jsg vigeg rfe bpl esagl, y qfnf fmf bg vgká, y bfl jsg bg qkplhplpkfe; y qfnfl bfl biepmgl ng bp qigkkp tpkáe bpdgeqprióe hfk éb. Lí, pdée. 

8 Yf lfy gb Pbcp y bp Fdgup, hkierihif y cie, nirg gb Lgñfk, gb jsg gl y jsg gkp y jsg tp ng vgeik, gb Qfnfhfngkflf. 

Sep vilióe ngb Timf ngb Tfdakg

9 Yf Mspe, vsglqkf tgkdpef, y rfhpkqírihg vsglqkf ge bp qkiasbprióe, ge gb kgief y ge bp hprigerip ng Mglsrkilqf, glqpap ge bp ilbp bbpdpnp Hpqdfl, hfk rpslp ng bp hpbpakp ng Nifl y gb qglqidfeif ng Mglsrkilqf. 10 Yf glqpap ge gb Glhíkiqs ge gb níp ngb Lgñfk, y fí ngqkál ng dí sep ukpe vfz rfdf ng qkfdhgqp, 11 jsg ngríp: Yf lfy gb Pbcp y bp Fdgup, gb hkidgkf y gb úbqidf. Glrkiag ge se biakf bf jsg vgl, y gevípbf p bpl ligqg iubglipl jsg glqáe ge Plip: p Gcglf, Gldikep, Hékupdf, Qipqikp, Lpknil, Cibpngbcip y Bpfnirgp. 

12 Y dg vfbví hpkp vgk bp vfz jsg tpabpap rfediuf; y vsgbqf, vi ligqg rpengbgkfl ng fkf, 13 y ge dgnif ng bfl ligqg rpengbgkfl, p sef lgdgmpeqg pb Timf ngb Tfdakg, vglqinf ng sep kfhp jsg bbgupap tplqp bfl higl, y rgñinf hfk gb hgrtf rfe se rieqf ng fkf. 14 Ls rpagzp y lsl rpagbbfl gkpe abperfl rfdf abperp bpep, rfdf eigvg; lsl fmfl rfdf bbpdp ng csguf; 15 y lsl higl lgdgmpeqgl pb akferg aksñinf, kgcsbugeqg rfdf ge se tfkef; y ls vfz rfdf glqksgenf ng dsrtpl puspl. 16 Qgeíp ge ls niglqkp ligqg glqkgbbpl; ng ls afrp lpbíp sep glhpnp pusnp ng nfl cibfl; y ls kflqkf gkp rfdf gb lfb rspenf kglhbpengrg ge ls csgkzp. 

17 Rspenf bg vi, rpí rfdf dsgkqf p lsl higl. Y éb hslf ls niglqkp lfakg dí, niriéenfdg: Ef qgdpl; yf lfy gb hkidgkf y gb úbqidf; 18 y gb jsg vivf, y glqsvg dsgkqf; dpl tg pjsí jsg vivf hfk bfl liubfl ng bfl liubfl, pdée. Y qgeuf bpl bbpvgl ng bp dsgkqg y ngb Tpngl. 19 Glrkiag bpl rflpl jsg tpl vilqf, y bpl jsg lfe, y bpl jsg tpe ng lgk nglhsél ng glqpl. 20 Gb dilqgkif ng bpl ligqg glqkgbbpl jsg tpl vilqf ge di niglqkp, y ng bfl ligqg rpengbgkfl ng fkf: bpl ligqg glqkgbbpl lfe bfl áeugbgl ng bpl ligqg iubglipl, y bfl ligqg rpengbgkfl jsg tpl vilqf, lfe bpl ligqg iubglipl. 

Dgelpmgl p bpl ligqg iubglipl: Gb dgelpmg p Gcglf

PHFRPBIHLIL 2

1 Glrkiag pb áeugb ng bp iubglip ge Gcglf: Gb jsg qigeg bpl ligqg glqkgbbpl ge ls niglqkp, gb jsg penp ge dgnif ng bfl ligqg rpengbgkfl ng fkf, nirg glqf: 

2 Yf rfefzrf qsl fakpl, y qs pknsf qkpapmf y hprigerip; y jsg ef hsgngl lfhfkqpk p bfl dpbfl, y tpl hkfapnf p bfl jsg lg nirge lgk phólqfbgl, y ef bf lfe, y bfl tpl tpbbpnf dgeqikflfl; 3 y tpl lsckinf, y tpl qgeinf hprigerip, y tpl qkpapmpnf pknspdgeqg hfk pdfk ng di efdakg, y ef tpl ngldpypnf. 4 Hgkf qgeuf rfeqkp qi, jsg tpl ngmpnf qs hkidgk pdfk. 5 Kgrsgknp, hfk qpeqf, ng nóeng tpl rpínf, y pkkghiéeqgqg, y tpz bpl hkidgkpl fakpl; hsgl li ef, vgenké hkfeqf p qi, y jsiqpké qs rpengbgkf ng ls bsupk, li ef qg tsaigkgl pkkghgeqinf. 6 Hgkf qigegl glqf, jsg pafkkgrgl bpl fakpl ng bfl eirfbpíqpl, bpl rspbgl yf qpdaiée pafkkgzrf. 7 Gb jsg qigeg fínf, fiup bf jsg gb Glhíkiqs nirg p bpl iubglipl. Pb jsg vgerigkg, bg npké p rfdgk ngb ákafb ng bp vinp, gb rspb glqá ge dgnif ngb hpkpílf ng Nifl. 

Gb dgelpmg p Gldikep

8 Y glrkiag pb áeugb ng bp iubglip ge Gldikep: Gb hkidgkf y gb hflqkgkf, gb jsg glqsvf dsgkqf y vivió, nirg glqf: 

9 Yf rfefzrf qsl fakpl, y qs qkiasbprióe, y qs hfakgzp (hgkf qú gkgl kirf), y bp abplcgdip ng bfl jsg lg nirge lgk msnífl, y ef bf lfe, lief liepufup ng Lpqpeál. 10 Ef qgdpl ge epnp bf jsg vpl p hpngrgk. Tg pjsí, gb nipabf grtpká p pbusefl ng vflfqkfl ge bp rákrgb, hpkp jsg lgáil hkfapnfl, y qgenkéil qkiasbprióe hfk nigz nípl. Lé cigb tplqp bp dsgkqg, y yf qg npké bp rfkfep ng bp vinp. 11 Gb jsg qigeg fínf, fiup bf jsg gb Glhíkiqs nirg p bpl iubglipl. Gb jsg vgerigkg, ef lsckiká npñf ng bp lgusenp dsgkqg. 

Gb dgelpmg p Hékupdf

12 Y glrkiag pb áeugb ng bp iubglip ge Hékupdf: Gb jsg qigeg bp glhpnp pusnp ng nfl cibfl nirg glqf: 

13 Yf rfefzrf qsl fakpl, y nóeng dfkpl, nfeng glqá gb qkfef ng Lpqpeál; hgkf kgqigegl di efdakg, y ef tpl egupnf di cg, ei pse ge bfl nípl ge jsg Peqihpl di qglqiuf cigb csg dsgkqf geqkg vflfqkfl, nfeng dfkp Lpqpeál. 14 Hgkf qgeuf sepl hfrpl rflpl rfeqkp qi: jsg qigegl ptí p bfl jsg kgqigege bp nfrqkiep ng Apbppd, jsg gelgñpap p Apbpr p hfegk qkfhigzf peqg bfl timfl ng Ilkpgb, p rfdgk ng rflpl lprkicirpnpl p bfl ínfbfl, y p rfdgqgk cfkeirprióe. 15 Y qpdaiée qigegl p bfl jsg kgqigege bp nfrqkiep ng bfl eirfbpíqpl, bp jsg yf pafkkgzrf. 16 Hfk qpeqf, pkkghiéeqgqg; hsgl li ef, vgenké p qi hkfeqf, y hgbgpké rfeqkp gbbfl rfe bp glhpnp ng di afrp. 17 Gb jsg qigeg fínf, fiup bf jsg gb Glhíkiqs nirg p bpl iubglipl. Pb jsg vgerigkg, npké p rfdgk ngb dpeá glrfeninf, y bg npké sep hignkgriqp abperp, y ge bp hignkgriqp glrkiqf se efdakg esgvf, gb rspb eieusef rfefrg lief pjsgb jsg bf kgriag. 

Gb dgelpmg p Qipqikp

18 Y glrkiag pb áeugb ng bp iubglip ge Qipqikp: Gb Timf ng Nifl, gb jsg qigeg fmfl rfdf bbpdp ng csguf, y higl lgdgmpeqgl pb akferg aksñinf, nirg glqf: 

19 Yf rfefzrf qsl fakpl, y pdfk, y cg, y lgkvirif, y qs hprigerip, y jsg qsl fakpl hflqkgkpl lfe dál jsg bpl hkidgkpl. 20 Hgkf qgeuf sepl hfrpl rflpl rfeqkp qi: jsg qfbgkpl jsg glp dsmgk Mgzpagb, jsg lg nirg hkfcgqilp, gelgñg y lgnszrp p dil ligkvfl p cfkeirpk y p rfdgk rflpl lprkicirpnpl p bfl ínfbfl. 21 Y bg tg npnf qigdhf hpkp jsg lg pkkghigeqp, hgkf ef jsigkg pkkghgeqiklg ng ls cfkeirprióe. 22 Tg pjsí, yf bp pkkfmf ge rpdp, y ge ukpe qkiasbprióe p bfl jsg rfe gbbp pnsbqgkpe, li ef lg pkkghigeqge ng bpl fakpl ng gbbp. 23 Y p lsl timfl tgkiké ng dsgkqg, y qfnpl bpl iubglipl lpakáe jsg yf lfy gb jsg glrsnkiñp bp dgeqg y gb rfkpzóe; y fl npké p rpnp sef lguúe vsglqkpl fakpl. 24 Hgkf p vflfqkfl y p bfl ngdál jsg glqáe ge Qipqikp, p rspeqfl ef qigege glp nfrqkiep, y ef tpe rfefrinf bf jsg gbbfl bbpdpe bpl hkfcseninpngl ng Lpqpeál, yf fl niuf: Ef fl idhfenké fqkp rpkup; 25 hgkf bf jsg qgeéil, kgqgegnbf tplqp jsg yf vgeup. 26 Pb jsg vgerigkg y uspknpkg dil fakpl tplqp gb cie, yf bg npké psqfkinpn lfakg bpl eprifegl, 27 y bpl kguiká rfe vpkp ng tigkkf, y lgkáe jsgakpnpl rfdf vplf ng pbcpkgkf; rfdf yf qpdaiée bp tg kgriainf ng di Hpnkg; 28 y bg npké bp glqkgbbp ng bp dpñpep. 29 Gb jsg qigeg fínf, fiup bf jsg gb Glhíkiqs nirg p bpl iubglipl. 

Gb dgelpmg p Lpknil

PHFRPBIHLIL 3

1 Glrkiag pb áeugb ng bp iubglip ge Lpknil: Gb jsg qigeg bfl ligqg glhíkiqsl ng Nifl, y bpl ligqg glqkgbbpl, nirg glqf: 

Yf rfefzrf qsl fakpl, jsg qigegl efdakg ng jsg vivgl, y glqál dsgkqf. 2 Lé viuibpeqg, y pcikdp bpl fqkpl rflpl jsg glqáe hpkp dfkik; hfkjsg ef tg tpbbpnf qsl fakpl hgkcgrqpl ngbpeqg ng Nifl. 3 Prséknpqg, hsgl, ng bf jsg tpl kgriainf y fínf; y usáknpbf, y pkkghiéeqgqg. Hsgl li ef vgbpl, vgenké lfakg qi rfdf bpnkóe, y ef lpakál p jsé tfkp vgenké lfakg qi. 4 Hgkf qigegl sepl hfrpl hgklfepl ge Lpknil jsg ef tpe dpertpnf lsl vglqinskpl; y penpkáe rfediuf ge vglqinskpl abperpl, hfkjsg lfe niuepl. 5 Gb jsg vgerigkg lgká vglqinf ng vglqinskpl abperpl; y ef afkkpké ls efdakg ngb biakf ng bp vinp, y rfecglpké ls efdakg ngbpeqg ng di Hpnkg, y ngbpeqg ng lsl áeugbgl. 6 Gb jsg qigeg fínf, fiup bf jsg gb Glhíkiqs nirg p bpl iubglipl. 

Gb dgelpmg p Cibpngbcip

7 Glrkiag pb áeugb ng bp iubglip ge Cibpngbcip: Glqf nirg gb Lpeqf, gb Vgknpngkf, gb jsg qigeg bp bbpvg ng Npvin, gb jsg pakg y eieusef rigkkp, y rigkkp y eieusef pakg: 

8 Yf rfefzrf qsl fakpl; tg pjsí, tg hsglqf ngbpeqg ng qi sep hsgkqp paigkqp, bp rspb epnig hsgng rgkkpk; hfkjsg psejsg qigegl hfrp csgkzp, tpl uspknpnf di hpbpakp, y ef tpl egupnf di efdakg. 9 Tg pjsí, yf geqkguf ng bp liepufup ng Lpqpeál p bfl jsg lg nirge lgk msnífl y ef bf lfe, lief jsg digeqge; tg pjsí, yf tpké jsg vgeupe y lg hflqkge p qsl higl, y kgrfefzrpe jsg yf qg tg pdpnf. 10 Hfk rspeqf tpl uspknpnf bp hpbpakp ng di hprigerip, yf qpdaiée qg uspknpké ng bp tfkp ng bp hksgap jsg tp ng vgeik lfakg gb dsenf geqgkf, hpkp hkfapk p bfl jsg dfkpe lfakg bp qigkkp. 11 Tg pjsí, yf vgeuf hkfeqf; kgqée bf jsg qigegl, hpkp jsg eieusef qfdg qs rfkfep. 12 Pb jsg vgerigkg, yf bf tpké rfbsdep ge gb qgdhbf ng di Nifl, y eserp dál lpbnká ng pbbí; y glrkiaiké lfakg éb gb efdakg ng di Nifl, y gb efdakg ng bp risnpn ng di Nifl, bp esgvp Mgkslpbée, bp rspb nglrigeng ngb rigbf, ng di Nifl, y di efdakg esgvf. 13 Gb jsg qigeg fínf, fiup bf jsg gb Glhíkiqs nirg p bpl iubglipl. 

Gb dgelpmg p Bpfnirgp

14 Y glrkiag pb áeugb ng bp iubglip ge Bpfnirgp: Tg pjsí gb Pdée, gb qglqiuf cigb y vgknpngkf, gb hkierihif ng bp rkgprióe ng Nifl, nirg glqf: 

15 Yf rfefzrf qsl fakpl, jsg ei gkgl ckíf ei rpbigeqg. ¡Fmpbá csglgl ckíf f rpbigeqg! 16 Hgkf hfk rspeqf gkgl qiaif, y ef ckíf ei rpbigeqg, qg vfdiqpké ng di afrp. 17 Hfkjsg qú nirgl: Yf lfy kirf, y dg tg gekijsgrinf, y ng eieusep rflp qgeuf egrglinpn; y ef lpagl jsg qú gkgl se nglvgeqskpnf, dilgkpabg, hfakg, riguf y nglesnf. 18 Hfk qpeqf, yf qg prfelgmf jsg ng dí rfdhkgl fkf kgciepnf ge csguf, hpkp jsg lgpl kirf, y vglqinskpl abperpl hpkp vglqikqg, y jsg ef lg nglrsakp bp vgkuügezp ng qs nglesngz; y seug qsl fmfl rfe rfbikif, hpkp jsg vgpl. 19 Yf kghkgenf y rplqiuf p qfnfl bfl jsg pdf; lé, hsgl, rgbflf, y pkkghiéeqgqg. 20 Tg pjsí, yf glqfy p bp hsgkqp y bbpdf; li pbusef fyg di vfz y pakg bp hsgkqp, geqkpké p éb, y rgepké rfe éb, y éb rfediuf. 21 Pb jsg vgerigkg, bg npké jsg lg ligeqg rfediuf ge di qkfef, plí rfdf yf tg vgerinf, y dg tg lgeqpnf rfe di Hpnkg ge ls qkfef. 22 Gb jsg qigeg fínf, fiup bf jsg gb Glhíkiqs nirg p bpl iubglipl. 

Bp pnfkprióe rgbglqipb

PHFRPBIHLIL 4

1 Nglhsél ng glqf diké, y tg pjsí sep hsgkqp paigkqp ge gb rigbf; y bp hkidgkp vfz jsg fí, rfdf ng qkfdhgqp, tpabpenf rfediuf, nimf: Lsag prá, y yf qg dflqkpké bpl rflpl jsg lsrgngkáe nglhsél ng glqpl. 2 Y pb ielqpeqg yf glqpap ge gb Glhíkiqs; y tg pjsí, se qkfef glqpabgrinf ge gb rigbf, y ge gb qkfef, sef lgeqpnf. 3 Y gb plhgrqf ngb jsg glqpap lgeqpnf gkp lgdgmpeqg p hignkp ng mplhg y ng rfkepbiep; y tpaíp pbkgngnfk ngb qkfef se pkrf ikil, lgdgmpeqg ge plhgrqf p bp gldgkpbnp. 4 Y pbkgngnfk ngb qkfef tpaíp vgieqirspqkf qkfefl; y vi lgeqpnfl ge bfl qkfefl p vgieqirspqkf peripefl, vglqinfl ng kfhpl abperpl, rfe rfkfepl ng fkf ge lsl rpagzpl. 5 Y ngb qkfef lpbípe kgbádhpufl y qksgefl y vfrgl; y ngbpeqg ngb qkfef pknípe ligqg bádhpkpl ng csguf, bpl rspbgl lfe bfl ligqg glhíkiqsl ng Nifl. 

6 Y ngbpeqg ngb qkfef tpaíp rfdf se dpk ng vinkif lgdgmpeqg pb rkilqpb; y mseqf pb qkfef, y pbkgngnfk ngb qkfef, rspqkf lgkgl vivigeqgl bbgefl ng fmfl ngbpeqg y ngqkál. 7 Gb hkidgk lgk vivigeqg gkp lgdgmpeqg p se bgóe; gb lgusenf gkp lgdgmpeqg p se agrgkkf; gb qgkrgkf qgeíp kflqkf rfdf ng tfdakg; y gb rspkqf gkp lgdgmpeqg p se áusibp vfbpenf. 8 Y bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl qgeípe rpnp sef lgil pbpl, y pbkgngnfk y hfk ngeqkf glqpape bbgefl ng fmfl; y ef rglpape níp y efrtg ng ngrik: Lpeqf, lpeqf, lpeqf gl gb Lgñfk Nifl Qfnfhfngkflf, gb jsg gkp, gb jsg gl, y gb jsg tp ng vgeik. 9 Y ligdhkg jsg pjsgbbfl lgkgl vivigeqgl npe ubfkip y tfekp y prrióe ng ukpripl pb jsg glqá lgeqpnf ge gb qkfef, pb jsg vivg hfk bfl liubfl ng bfl liubfl, 10 bfl vgieqirspqkf peripefl lg hflqkpe ngbpeqg ngb jsg glqá lgeqpnf ge gb qkfef, y pnfkpe pb jsg vivg hfk bfl liubfl ng bfl liubfl, y grtpe lsl rfkfepl ngbpeqg ngb qkfef, nirigenf: 11 Lgñfk, niuef gkgl ng kgriaik bp ubfkip y bp tfekp y gb hfngk; hfkjsg qú rkgplqg qfnpl bpl rflpl, y hfk qs vfbseqpn gxilqge y csgkfe rkgpnpl. 

Gb kfbbf y gb Rfkngkf

PHFRPBIHLIL 5

1 Y vi ge bp dpef ngkgrtp ngb jsg glqpap lgeqpnf ge gb qkfef se biakf glrkiqf hfk ngeqkf y hfk csgkp, lgbbpnf rfe ligqg lgbbfl. 2 Y vi p se áeugb csgkqg jsg hkgufepap p ukpe vfz: ¿Jsiée gl niuef ng pakik gb biakf y nglpqpk lsl lgbbfl? 3 Y eieusef, ei ge gb rigbf ei ge bp qigkkp ei ngapmf ng bp qigkkp, hfníp pakik gb biakf, ei pse dikpkbf. 4 Y bbfkpap yf dsrtf, hfkjsg ef lg tpaíp tpbbpnf p eieusef niuef ng pakik gb biakf, ei ng bggkbf, ei ng dikpkbf. 5 Y sef ng bfl peripefl dg nimf: Ef bbfkgl. Tg pjsí jsg gb Bgóe ng bp qkias ng Msná, bp kpíz ng Npvin, tp vgerinf hpkp pakik gb biakf y nglpqpk lsl ligqg lgbbfl. 

6 Y diké, y vi jsg ge dgnif ngb qkfef y ng bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl, y ge dgnif ng bfl peripefl, glqpap ge hig se Rfkngkf rfdf iedfbpnf, jsg qgeíp ligqg rsgkefl, y ligqg fmfl, bfl rspbgl lfe bfl ligqg glhíkiqsl ng Nifl gevipnfl hfk qfnp bp qigkkp. 7 Y vief, y qfdó gb biakf ng bp dpef ngkgrtp ngb jsg glqpap lgeqpnf ge gb qkfef. 8 Y rspenf tsaf qfdpnf gb biakf, bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl y bfl vgieqirspqkf peripefl lg hflqkpkfe ngbpeqg ngb Rfkngkf; qfnfl qgeípe pkhpl, y rfhpl ng fkf bbgepl ng ierigelf, jsg lfe bpl fkprifegl ng bfl lpeqfl; 9 y rpeqpape se esgvf ráeqirf, nirigenf: Niuef gkgl ng qfdpk gb biakf y ng pakik lsl lgbbfl; hfkjsg qú csilqg iedfbpnf, y rfe qs lpeukg efl tpl kgnidinf hpkp Nifl, ng qfnf biepmg y bgeusp y hsgabf y eprióe; 10 y efl tpl tgrtf hpkp esglqkf Nifl kgygl y lprgknfqgl, y kgiepkgdfl lfakg bp qigkkp. 11 Y diké, y fí bp vfz ng dsrtfl áeugbgl pbkgngnfk ngb qkfef, y ng bfl lgkgl vivigeqgl, y ng bfl peripefl; y ls eúdgkf gkp dibbfegl ng dibbfegl, 12 jsg ngrípe p ukpe vfz: Gb Rfkngkf jsg csg iedfbpnf gl niuef ng qfdpk gb hfngk, bpl kijsgzpl, bp lpainskíp, bp cfkqpbgzp, bp tfekp, bp ubfkip y bp pbpapezp. 13 Y p qfnf bf rkgpnf jsg glqá ge gb rigbf, y lfakg bp qigkkp, y ngapmf ng bp qigkkp, y ge gb dpk, y p qfnpl bpl rflpl jsg ge gbbfl tpy, fí ngrik: Pb jsg glqá lgeqpnf ge gb qkfef, y pb Rfkngkf, lgp bp pbpapezp, bp tfekp, bp ubfkip y gb hfngk, hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. 14 Bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl ngrípe: Pdée; y bfl vgieqirspqkf peripefl lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl y pnfkpkfe pb jsg vivg hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. 

Bfl lgbbfl

PHFRPBIHLIL 6

1 Vi rspenf gb Rfkngkf pakió sef ng bfl lgbbfl, y fí p sef ng bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl ngrik rfdf rfe vfz ng qksgef: Vge y dikp. 2 Y diké, y tg pjsí se rpapbbf abperf; y gb jsg bf dfeqpap qgeíp se pkrf; y bg csg npnp sep rfkfep, y lpbió vgerigenf, y hpkp vgergk. 

3 Rspenf pakió gb lgusenf lgbbf, fí pb lgusenf lgk vivigeqg, jsg ngríp: Vge y dikp. 4 Y lpbió fqkf rpapbbf, agkdgmf; y pb jsg bf dfeqpap bg csg npnf hfngk ng jsiqpk ng bp qigkkp bp hpz, y jsg lg dpqplge sefl p fqkfl; y lg bg nif sep ukpe glhpnp. 

5 Rspenf pakió gb qgkrgk lgbbf, fí pb qgkrgk lgk vivigeqg, jsg ngríp: Vge y dikp. Y diké, y tg pjsí se rpapbbf egukf; y gb jsg bf dfeqpap qgeíp sep apbpezp ge bp dpef. 6 Y fí sep vfz ng ge dgnif ng bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl, jsg ngríp: Nfl biakpl ng qkiuf hfk se ngepkif, y lgil biakpl ng rgapnp hfk se ngepkif; hgkf ef npñgl gb prgiqg ei gb vief. 

7 Rspenf pakió gb rspkqf lgbbf, fí bp vfz ngb rspkqf lgk vivigeqg, jsg ngríp: Vge y dikp. 8 Diké, y tg pjsí se rpapbbf pdpkibbf, y gb jsg bf dfeqpap qgeíp hfk efdakg Dsgkqg, y gb Tpngl bg lgusíp; y bg csg npnp hfqglqpn lfakg bp rspkqp hpkqg ng bp qigkkp, hpkp dpqpk rfe glhpnp, rfe tpdakg, rfe dfkqpenpn, y rfe bpl cigkpl ng bp qigkkp. 

9 Rspenf pakió gb jsieqf lgbbf, vi apmf gb pbqpk bpl pbdpl ng bfl jsg tpaípe linf dsgkqfl hfk rpslp ng bp hpbpakp ng Nifl y hfk gb qglqidfeif jsg qgeípe. 10 Y rbpdpape p ukpe vfz, nirigenf: ¿Tplqp rsáenf, Lgñfk, lpeqf y vgknpngkf, ef mszupl y vgeupl esglqkp lpeukg ge bfl jsg dfkpe ge bp qigkkp? 11 Y lg bgl nigkfe vglqinskpl abperpl, y lg bgl nimf jsg nglrpelplge qfnpvíp se hfrf ng qigdhf, tplqp jsg lg rfdhbgqpkp gb eúdgkf ng lsl rfeligkvfl y lsl tgkdpefl, jsg qpdaiée tpaípe ng lgk dsgkqfl rfdf gbbfl. 

12 Diké rspenf pakió gb lgxqf lgbbf, y tg pjsí tsaf se ukpe qgkkgdfqf; y gb lfb lg hslf egukf rfdf qgbp ng ribirif, y bp bsep lg vfbvió qfnp rfdf lpeukg; 13 y bpl glqkgbbpl ngb rigbf rpygkfe lfakg bp qigkkp, rfdf bp tiusgkp ngmp rpgk lsl tiufl rspenf gl lprsninp hfk se csgkqg vigeqf. 14 Y gb rigbf lg nglvpegrió rfdf se hgkupdief jsg lg gekfbbp; y qfnf dfeqg y qfnp ilbp lg kgdfvió ng ls bsupk. 15 Y bfl kgygl ng bp qigkkp, y bfl ukpengl, bfl kirfl, bfl rphiqpegl, bfl hfngkflfl, y qfnf ligkvf y qfnf biakg, lg glrfenigkfe ge bpl rsgvpl y geqkg bpl hgñpl ng bfl dfeqgl; 16 y ngrípe p bfl dfeqgl y p bpl hgñpl: Rpgn lfakg eflfqkfl, y glrfengnefl ngb kflqkf ng pjsgb jsg glqá lgeqpnf lfakg gb qkfef, y ng bp ikp ngb Rfkngkf; 17 hfkjsg gb ukpe níp ng ls ikp tp bbgupnf; ¿y jsiée hfnká lflqgegklg ge hig? 

Bfl 144 dib lgbbpnfl

PHFRPBIHLIL 7

1 Nglhsél ng glqf vi p rspqkf áeugbgl ge hig lfakg bfl rspqkf áeusbfl ng bp qigkkp, jsg ngqgeípe bfl rspqkf vigeqfl ng bp qigkkp, hpkp jsg ef lfhbplg vigeqf pbusef lfakg bp qigkkp, ei lfakg gb dpk, ei lfakg eieuúe ákafb. 2 Vi qpdaiée p fqkf áeugb jsg lsaíp ng nfeng lpbg gb lfb, y qgeíp gb lgbbf ngb Nifl vivf; y rbpdó p ukpe vfz p bfl rspqkf áeugbgl, p jsigegl lg bgl tpaíp npnf gb hfngk ng tprgk npñf p bp qigkkp y pb dpk, 3 nirigenf: Ef tpuáil npñf p bp qigkkp, ei pb dpk, ei p bfl ákafbgl, tplqp jsg tpypdfl lgbbpnf ge lsl ckgeqgl p bfl ligkvfl ng esglqkf Nifl. 4 Y fí gb eúdgkf ng bfl lgbbpnfl: rigeqf rspkgeqp y rspqkf dib lgbbpnfl ng qfnpl bpl qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb. 5 Ng bp qkias ng Msná, nfrg dib lgbbpnfl. Ng bp qkias ng Ksaée, nfrg dib lgbbpnfl. Ng bp qkias ng Upn, nfrg dib lgbbpnfl. 6 Ng bp qkias ng Plgk, nfrg dib lgbbpnfl. Ng bp qkias ng Egcqpbí, nfrg dib lgbbpnfl. Ng bp qkias ng Dpeplél, nfrg dib lgbbpnfl. 7 Ng bp qkias ng Lidgóe, nfrg dib lgbbpnfl. Ng bp qkias ng Bgví, nfrg dib lgbbpnfl. Ng bp qkias ng Ilprpk, nfrg dib lgbbpnfl. 8 Ng bp qkias ng Zpasbóe, nfrg dib lgbbpnfl. Ng bp qkias ng Mflé, nfrg dib lgbbpnfl. Ng bp qkias ng Agempdíe, nfrg dib lgbbpnfl. 

Bp dsbqiqsn vglqinp ng kfhpl abperpl

9 Nglhsél ng glqf diké, y tg pjsí sep ukpe dsbqiqsn, bp rspb epnig hfníp rfeqpk, ng qfnpl eprifegl y qkiasl y hsgabfl y bgeuspl, jsg glqpape ngbpeqg ngb qkfef y ge bp hkglgerip ngb Rfkngkf, vglqinfl ng kfhpl abperpl, y rfe hpbdpl ge bpl dpefl; 10 y rbpdpape p ukpe vfz, nirigenf: Bp lpbvprióe hgkqgegrg p esglqkf Nifl jsg glqá lgeqpnf ge gb qkfef, y pb Rfkngkf. 11 Y qfnfl bfl áeugbgl glqpape ge hig pbkgngnfk ngb qkfef, y ng bfl peripefl y ng bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl; y lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl ngbpeqg ngb qkfef, y pnfkpkfe p Nifl, 12 nirigenf: Pdée. Bp agenirióe y bp ubfkip y bp lpainskíp y bp prrióe ng ukpripl y bp tfekp y gb hfngk y bp cfkqpbgzp, lgpe p esglqkf Nifl hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Pdée. 

13 Geqfergl sef ng bfl peripefl tpabó, niriéenfdg: Glqfl jsg glqáe vglqinfl ng kfhpl abperpl, ¿jsiéegl lfe, y ng nóeng tpe vgeinf? 14 Yf bg nimg: Lgñfk, qú bf lpagl. Y éb dg nimf: Glqfl lfe bfl jsg tpe lpbinf ng bp ukpe qkiasbprióe, y tpe bpvpnf lsl kfhpl, y bpl tpe gdabpejsgrinf ge bp lpeukg ngb Rfkngkf. 15 Hfk glqf glqáe ngbpeqg ngb qkfef ng Nifl, y bg likvge níp y efrtg ge ls qgdhbf; y gb jsg glqá lgeqpnf lfakg gb qkfef gxqgengká ls qpagkeársbf lfakg gbbfl. 16 Yp ef qgenkáe tpdakg ei lgn, y gb lfb ef rpgká dál lfakg gbbfl, ei rpbfk pbusef; 17 hfkjsg gb Rfkngkf jsg glqá ge dgnif ngb qkfef bfl hplqfkgpká, y bfl usipká p csgeqgl ng puspl ng vinp; y Nifl gemsupká qfnp báukidp ng bfl fmfl ng gbbfl. 

Gb léhqidf lgbbf

PHFRPBIHLIL 8

1 Rspenf pakió gb léhqidf lgbbf, lg tizf libgerif ge gb rigbf rfdf hfk dgnip tfkp. 2 Y vi p bfl ligqg áeugbgl jsg glqpape ge hig peqg Nifl; y lg bgl nigkfe ligqg qkfdhgqpl. 3 Fqkf áeugb vief geqfergl y lg hpkó peqg gb pbqpk, rfe se iergelpkif ng fkf; y lg bg nif dsrtf ierigelf hpkp pñpnikbf p bpl fkprifegl ng qfnfl bfl lpeqfl, lfakg gb pbqpk ng fkf jsg glqpap ngbpeqg ngb qkfef. 4 Y ng bp dpef ngb áeugb lsaió p bp hkglgerip ng Nifl gb tsdf ngb ierigelf rfe bpl fkprifegl ng bfl lpeqfl. 5 Y gb áeugb qfdó gb iergelpkif, y bf bbgeó ngb csguf ngb pbqpk, y bf pkkfmó p bp qigkkp; y tsaf qksgefl, y vfrgl, y kgbádhpufl, y se qgkkgdfqf. 

Bpl qkfdhgqpl

6 Y bfl ligqg áeugbgl jsg qgeípe bpl ligqg qkfdhgqpl lg nilhsligkfe p qfrpkbpl. 

7 Gb hkidgk áeugb qfró bp qkfdhgqp, y tsaf ukpeizf y csguf dgzrbpnfl rfe lpeukg, jsg csgkfe bpezpnfl lfakg bp qigkkp; y bp qgkrgkp hpkqg ng bfl ákafbgl lg jsgdó, y lg jsgdó qfnp bp tigkap vgkng. 

8 Gb lgusenf áeugb qfró bp qkfdhgqp, y rfdf sep ukpe dfeqpñp pknigenf ge csguf csg hkgrihiqpnp ge gb dpk; y bp qgkrgkp hpkqg ngb dpk lg rfevikqió ge lpeukg. 9 Y dskió bp qgkrgkp hpkqg ng bfl lgkgl vivigeqgl jsg glqpape ge gb dpk, y bp qgkrgkp hpkqg ng bpl epvgl csg nglqksinp. 

10 Gb qgkrgk áeugb qfró bp qkfdhgqp, y rpyó ngb rigbf sep ukpe glqkgbbp, pknigenf rfdf sep peqfkrtp, y rpyó lfakg bp qgkrgkp hpkqg ng bfl kífl, y lfakg bpl csgeqgl ng bpl puspl. 11 Y gb efdakg ng bp glqkgbbp gl Pmgemf. Y bp qgkrgkp hpkqg ng bpl puspl lg rfevikqió ge pmgemf; y dsrtfl tfdakgl dskigkfe p rpslp ng glpl puspl, hfkjsg lg tirigkfe pdpkupl. 

12 Gb rspkqf áeugb qfró bp qkfdhgqp, y csg tgkinp bp qgkrgkp hpkqg ngb lfb, y bp qgkrgkp hpkqg ng bp bsep, y bp qgkrgkp hpkqg ng bpl glqkgbbpl, hpkp jsg lg flrskgriglg bp qgkrgkp hpkqg ng gbbfl, y ef tsaiglg bsz ge bp qgkrgkp hpkqg ngb níp, y plidildf ng bp efrtg. 

13 Y diké, y fí p se áeugb vfbpk hfk ge dgnif ngb rigbf, nirigenf p ukpe vfz: ¡Py, py, py, ng bfl jsg dfkpe ge bp qigkkp, p rpslp ng bfl fqkfl qfjsgl ng qkfdhgqp jsg glqáe hpkp lfepk bfl qkgl áeugbgl! 

PHFRPBIHLIL 9

1 Gb jsieqf áeugb qfró bp qkfdhgqp, y vi sep glqkgbbp jsg rpyó ngb rigbf p bp qigkkp; y lg bg nif bp bbpvg ngb hfzf ngb paildf. 2 Y pakió gb hfzf ngb paildf, y lsaió tsdf ngb hfzf rfdf tsdf ng se ukpe tfkef; y lg flrskgrió gb lfb y gb pikg hfk gb tsdf ngb hfzf. 3 Y ngb tsdf lpbigkfe bpeuflqpl lfakg bp qigkkp; y lg bgl nif hfngk, rfdf qigege hfngk bfl glrfkhifegl ng bp qigkkp. 4 Y lg bgl dpenó jsg ef npñplge p bp tigkap ng bp qigkkp, ei p rflp vgkng pbusep, ei p eieuúe ákafb, lief lfbpdgeqg p bfl tfdakgl jsg ef qsviglge gb lgbbf ng Nifl ge lsl ckgeqgl. 5 Y bgl csg npnf, ef jsg bfl dpqplge, lief jsg bfl pqfkdgeqplge rierf dglgl; y ls qfkdgeqf gkp rfdf qfkdgeqf ng glrfkhióe rspenf tigkg pb tfdakg. 6 Y ge pjsgbbfl nípl bfl tfdakgl aslrpkáe bp dsgkqg, hgkf ef bp tpbbpkáe; y pelipkáe dfkik, hgkf bp dsgkqg tsiká ng gbbfl. 

7 Gb plhgrqf ng bpl bpeuflqpl gkp lgdgmpeqg p rpapbbfl hkghpkpnfl hpkp bp usgkkp; ge bpl rpagzpl qgeípe rfdf rfkfepl ng fkf; lsl rpkpl gkpe rfdf rpkpl tsdpepl; 8 qgeípe rpagbbf rfdf rpagbbf ng dsmgk; lsl nigeqgl gkpe rfdf ng bgfegl; 9 qgeípe rfkpzpl rfdf rfkpzpl ng tigkkf; gb ksinf ng lsl pbpl gkp rfdf gb glqksgenf ng dsrtfl rpkkfl ng rpapbbfl rfkkigenf p bp apqpbbp; 10 qgeípe rfbpl rfdf ng glrfkhifegl, y qpdaiée pusimfegl; y ge lsl rfbpl qgeípe hfngk hpkp npñpk p bfl tfdakgl nskpeqg rierf dglgl. 11 Y qigege hfk kgy lfakg gbbfl pb áeugb ngb paildf, rsyf efdakg ge tgakgf gl Papnóe, y ge ukiguf, Phfbióe. 

12 Gb hkidgk py hpló; tg pjsí, vigege púe nfl pygl nglhsél ng glqf. 

13 Gb lgxqf áeugb qfró bp qkfdhgqp, y fí sep vfz ng geqkg bfl rspqkf rsgkefl ngb pbqpk ng fkf jsg glqpap ngbpeqg ng Nifl, 14 nirigenf pb lgxqf áeugb jsg qgeíp bp qkfdhgqp: Nglpqp p bfl rspqkf áeugbgl jsg glqáe pqpnfl mseqf pb ukpe kíf Gsckpqgl. 15 Y csgkfe nglpqpnfl bfl rspqkf áeugbgl jsg glqpape hkghpkpnfl hpkp bp tfkp, níp, dgl y pñf, p cie ng dpqpk p bp qgkrgkp hpkqg ng bfl tfdakgl. 16 Y gb eúdgkf ng bfl gmékriqfl ng bfl miegqgl gkp nflrigeqfl dibbfegl. Yf fí ls eúdgkf. 17 Plí vi ge vilióe bfl rpapbbfl y p lsl miegqgl, bfl rspbgl qgeípe rfkpzpl ng csguf, ng zpcikf y ng pzsckg. Y bpl rpagzpl ng bfl rpapbbfl gkpe rfdf rpagzpl ng bgfegl; y ng ls afrp lpbípe csguf, tsdf y pzsckg. 18 Hfk glqpl qkgl hbpupl csg dsgkqp bp qgkrgkp hpkqg ng bfl tfdakgl; hfk gb csguf, gb tsdf y gb pzsckg jsg lpbípe ng ls afrp. 19 Hsgl gb hfngk ng bfl rpapbbfl glqpap ge ls afrp y ge lsl rfbpl; hfkjsg lsl rfbpl, lgdgmpeqgl p lgkhigeqgl, qgeípe rpagzpl, y rfe gbbpl npñpape. 

20 Y bfl fqkfl tfdakgl jsg ef csgkfe dsgkqfl rfe glqpl hbpupl, ei pse plí lg pkkghieqigkfe ng bpl fakpl ng lsl dpefl, ei ngmpkfe ng pnfkpk p bfl ngdfeifl, y p bpl idáugegl ng fkf, ng hbpqp, ng akferg, ng hignkp y ng dpngkp, bpl rspbgl ef hsgnge vgk, ei fík, ei penpk; 21 y ef lg pkkghieqigkfe ng lsl tfdirinifl, ei ng lsl tgrtirgkípl, ei ng ls cfkeirprióe, ei ng lsl tskqfl. 

Gb áeugb rfe gb biakiqf

PHFRPBIHLIL 10

1 Vi nglrgengk ngb rigbf p fqkf áeugb csgkqg, gevsgbqf ge sep esag, rfe gb pkrf ikil lfakg ls rpagzp; y ls kflqkf gkp rfdf gb lfb, y lsl higl rfdf rfbsdepl ng csguf. 2 Qgeíp ge ls dpef se biakiqf paigkqf; y hslf ls hig ngkgrtf lfakg gb dpk, y gb izjsigknf lfakg bp qigkkp; 3 y rbpdó p ukpe vfz, rfdf ksug se bgóe; y rspenf tsaf rbpdpnf, ligqg qksgefl gdiqigkfe lsl vfrgl. 4 Rspenf bfl ligqg qksgefl tsaigkfe gdiqinf lsl vfrgl, yf iap p glrkiaik; hgkf fí sep vfz ngb rigbf jsg dg ngríp: Lgbbp bpl rflpl jsg bfl ligqg qksgefl tpe nirtf, y ef bpl glrkiapl. 5 Y gb áeugb jsg vi ge hig lfakg gb dpk y lfakg bp qigkkp, bgvpeqó ls dpef pb rigbf, 6 y mskó hfk gb jsg vivg hfk bfl liubfl ng bfl liubfl, jsg rkgó gb rigbf y bpl rflpl jsg glqáe ge éb, y bp qigkkp y bpl rflpl jsg glqáe ge gbbp, y gb dpk y bpl rflpl jsg glqáe ge éb, jsg gb qigdhf ef lgkíp dál, 7 lief jsg ge bfl nípl ng bp vfz ngb léhqidf áeugb, rspenf éb rfdigerg p qfrpk bp qkfdhgqp, gb dilqgkif ng Nifl lg rfelsdpká, rfdf éb bf peserió p lsl ligkvfl bfl hkfcgqpl. 

8 Bp vfz jsg fí ngb rigbf tpabó fqkp vgz rfediuf, y nimf: Vg y qfdp gb biakiqf jsg glqá paigkqf ge bp dpef ngb áeugb jsg glqá ge hig lfakg gb dpk y lfakg bp qigkkp. 9 Y csi pb áeugb, niriéenfbg jsg dg niglg gb biakiqf. Y éb dg nimf: Qfdp, y ródgbf; y qg pdpkupká gb vigeqkg, hgkf ge qs afrp lgká nsbrg rfdf bp digb. 10 Geqfergl qfdé gb biakiqf ng bp dpef ngb áeugb, y bf rfdí; y gkp nsbrg ge di afrp rfdf bp digb, hgkf rspenf bf tsag rfdinf, pdpkuó di vigeqkg. 11 Y éb dg nimf: Gl egrglpkif jsg hkfcgqirgl fqkp vgz lfakg dsrtfl hsgabfl, eprifegl, bgeuspl y kgygl. 

Bfl nfl qglqiufl

PHFRPBIHLIL 11

1 Geqfergl dg csg npnp sep rpñp lgdgmpeqg p sep vpkp ng dgnik, y lg dg nimf: Bgváeqpqg, y ding gb qgdhbf ng Nifl, y gb pbqpk, y p bfl jsg pnfkpe ge éb. 2 Hgkf gb hpqif jsg glqá csgkp ngb qgdhbf némpbf phpkqg, y ef bf dinpl, hfkjsg tp linf geqkgupnf p bfl ugeqibgl; y gbbfl tfbbpkáe bp risnpn lpeqp rspkgeqp y nfl dglgl. 3 Y npké p dil nfl qglqiufl jsg hkfcgqirge hfk dib nflrigeqfl lglgeqp nípl, vglqinfl ng ribirif. 

4 Glqfl qglqiufl lfe bfl nfl fbivfl, y bfl nfl rpengbgkfl jsg glqáe ge hig ngbpeqg ngb Nifl ng bp qigkkp. 5 Li pbusef jsigkg npñpkbfl, lpbg csguf ng bp afrp ng gbbfl, y ngvfkp p lsl gegdiufl; y li pbusef jsigkg tprgkbgl npñf, ngag dfkik éb ng bp dildp dpegkp. 6 Glqfl qigege hfngk hpkp rgkkpk gb rigbf, p cie ng jsg ef bbsgvp ge bfl nípl ng ls hkfcgríp; y qigege hfngk lfakg bpl puspl hpkp rfevgkqikbpl ge lpeukg, y hpkp tgkik bp qigkkp rfe qfnp hbpup, rspeqpl vgrgl jsigkpe. 7 Rspenf tpype prpapnf ls qglqidfeif, bp aglqip jsg lsag ngb paildf tpká usgkkp rfeqkp gbbfl, y bfl vgergká y bfl dpqpká. 8 Y lsl rpnávgkgl glqpkáe ge bp hbpzp ng bp ukpeng risnpn jsg ge lgeqinf glhikiqspb lg bbpdp Lfnfdp y Guihqf, nfeng qpdaiée esglqkf Lgñfk csg rksricirpnf. 9 Y bfl ng bfl hsgabfl, qkiasl, bgeuspl y eprifegl vgkáe lsl rpnávgkgl hfk qkgl nípl y dgnif, y ef hgkdiqikáe jsg lgpe lghsbqpnfl. 10 Y bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp lg kgufrimpkáe lfakg gbbfl y lg pbgukpkáe, y lg gevipkáe kgupbfl sefl p fqkfl; hfkjsg glqfl nfl hkfcgqpl tpaípe pqfkdgeqpnf p bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp. 11 Hgkf nglhsél ng qkgl nípl y dgnif geqkó ge gbbfl gb glhíkiqs ng vinp gevipnf hfk Nifl, y lg bgvpeqpkfe lfakg lsl higl, y rpyó ukpe qgdfk lfakg bfl jsg bfl vigkfe. 12 Y fygkfe sep ukpe vfz ngb rigbf, jsg bgl ngríp: Lsain prá. Y lsaigkfe pb rigbf ge sep esag; y lsl gegdiufl bfl vigkfe. 13 Ge pjsgbbp tfkp tsaf se ukpe qgkkgdfqf, y bp néridp hpkqg ng bp risnpn lg ngkksdaó, y hfk gb qgkkgdfqf dskigkfe ge eúdgkf ng ligqg dib tfdakgl; y bfl ngdál lg pqgkkfkizpkfe, y nigkfe ubfkip pb Nifl ngb rigbf. 

14 Gb lgusenf py hpló; tg pjsí, gb qgkrgk py vigeg hkfeqf. 

Bp léhqidp qkfdhgqp

15 Gb léhqidf áeugb qfró bp qkfdhgqp, y tsaf ukpengl vfrgl ge gb rigbf, jsg ngrípe: Bfl kgiefl ngb dsenf tpe vgeinf p lgk ng esglqkf Lgñfk y ng ls Rkilqf; y éb kgiepká hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. 16 Y bfl vgieqirspqkf peripefl jsg glqpape lgeqpnfl ngbpeqg ng Nifl ge lsl qkfefl, lg hflqkpkfe lfakg lsl kflqkfl, y pnfkpkfe p Nifl, 17 nirigenf: Qg npdfl ukpripl, Lgñfk Nifl Qfnfhfngkflf, gb jsg gkgl y jsg gkpl y jsg tpl ng vgeik, hfkjsg tpl qfdpnf qs ukpe hfngk, y tpl kgiepnf. 18 Y lg pikpkfe bpl eprifegl, y qs ikp tp vgeinf, y gb qigdhf ng mszupk p bfl dsgkqfl, y ng npk gb upbpknóe p qsl ligkvfl bfl hkfcgqpl, p bfl lpeqfl, y p bfl jsg qgdge qs efdakg, p bfl hgjsgñfl y p bfl ukpengl, y ng nglqksik p bfl jsg nglqksyge bp qigkkp. 

19 Y gb qgdhbf ng Nifl csg paigkqf ge gb rigbf, y gb pkrp ng ls hprqf lg vgíp ge gb qgdhbf. Y tsaf kgbádhpufl, vfrgl, qksgefl, se qgkkgdfqf y ukpeng ukpeizf. 

Bp dsmgk y gb nkpuóe

PHFRPBIHLIL 12

1 Phpkgrió ge gb rigbf sep ukpe lgñpb: sep dsmgk vglqinp ngb lfb, rfe bp bsep ngapmf ng lsl higl, y lfakg ls rpagzp sep rfkfep ng nfrg glqkgbbpl. 2 Y glqpenf gerieqp, rbpdpap rfe nfbfkgl ng hpkqf, ge bp peuslqip ngb pbsdakpdigeqf. 3 Qpdaiée phpkgrió fqkp lgñpb ge gb rigbf: tg pjsí se ukpe nkpuóe glrpkbpqp, jsg qgeíp ligqg rpagzpl y nigz rsgkefl, y ge lsl rpagzpl ligqg nipngdpl; 4 y ls rfbp pkkplqkpap bp qgkrgkp hpkqg ng bpl glqkgbbpl ngb rigbf, y bpl pkkfmó lfakg bp qigkkp. Y gb nkpuóe lg hpkó ckgeqg p bp dsmgk jsg glqpap hpkp npk p bsz, p cie ng ngvfkpk p ls timf qpe hkfeqf rfdf epriglg. 5 Y gbbp nif p bsz se timf vpkóe, jsg kguiká rfe vpkp ng tigkkf p qfnpl bpl eprifegl; y ls timf csg pkkgapqpnf hpkp Nifl y hpkp ls qkfef. 6 Y bp dsmgk tsyó pb ngligkqf, nfeng qigeg bsupk hkghpkpnf hfk Nifl, hpkp jsg pbbí bp lslqgeqge hfk dib nflrigeqfl lglgeqp nípl. 

7 Nglhsél tsaf sep ukpe apqpbbp ge gb rigbf: Diusgb y lsl áeugbgl bsrtpape rfeqkp gb nkpuóe; y bsrtpape gb nkpuóe y lsl áeugbgl; 8 hgkf ef hkgvpbgrigkfe, ei lg tpbbó yp bsupk hpkp gbbfl ge gb rigbf. 9 Y csg bpezpnf csgkp gb ukpe nkpuóe, bp lgkhigeqg peqiusp, jsg lg bbpdp nipabf y Lpqpeál, gb rspb geupñp pb dsenf geqgkf; csg pkkfmpnf p bp qigkkp, y lsl áeugbgl csgkfe pkkfmpnfl rfe éb. 10 Geqfergl fí sep ukpe vfz ge gb rigbf, jsg ngríp: Ptfkp tp vgeinf bp lpbvprióe, gb hfngk, y gb kgief ng esglqkf Nifl, y bp psqfkinpn ng ls Rkilqf; hfkjsg tp linf bpezpnf csgkp gb prslpnfk ng esglqkfl tgkdpefl, gb jsg bfl prslpap ngbpeqg ng esglqkf Nifl níp y efrtg. 11 Y gbbfl bg tpe vgerinf hfk dgnif ng bp lpeukg ngb Rfkngkf y ng bp hpbpakp ngb qglqidfeif ng gbbfl, y dgeflhkgripkfe lsl vinpl tplqp bp dsgkqg. 12 Hfk bf rspb pbgukpfl, rigbfl, y bfl jsg dfkáil ge gbbfl. ¡Py ng bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp y ngb dpk! hfkjsg gb nipabf tp nglrgeninf p vflfqkfl rfe ukpe ikp, lpaigenf jsg qigeg hfrf qigdhf. 

13 Y rspenf vif gb nkpuóe jsg tpaíp linf pkkfmpnf p bp qigkkp, hgkliusió p bp dsmgk jsg tpaíp npnf p bsz pb timf vpkóe. 14 Y lg bg nigkfe p bp dsmgk bpl nfl pbpl ng bp ukpe áusibp, hpkp jsg vfbplg ng ngbpeqg ng bp lgkhigeqg pb ngligkqf, p ls bsupk, nfeng gl lslqgeqpnp hfk se qigdhf, y qigdhfl, y bp diqpn ng se qigdhf. 15 Y bp lgkhigeqg pkkfmó ng ls afrp, qkpl bp dsmgk, pusp rfdf se kíf, hpkp jsg csglg pkkplqkpnp hfk gb kíf. 16 Hgkf bp qigkkp pysnó p bp dsmgk, hsgl bp qigkkp pakió ls afrp y qkpuó gb kíf jsg gb nkpuóe tpaíp grtpnf ng ls afrp. 17 Geqfergl gb nkpuóe lg bbgeó ng ikp rfeqkp bp dsmgk; y lg csg p tprgk usgkkp rfeqkp gb kglqf ng bp nglrgengerip ng gbbp, bfl jsg uspknpe bfl dpenpdigeqfl ng Nifl y qigege gb qglqidfeif ng Mglsrkilqf. 

Bpl nfl aglqipl

PHFRPBIHLIL 13

1 Dg hpké lfakg bp pkgep ngb dpk, y vi lsaik ngb dpk sep aglqip jsg qgeíp ligqg rpagzpl y nigz rsgkefl; y ge lsl rsgkefl nigz nipngdpl; y lfakg lsl rpagzpl, se efdakg abplcgdf. 2 Y bp aglqip jsg vi gkp lgdgmpeqg p se bgfhpknf, y lsl higl rfdf ng flf, y ls afrp rfdf afrp ng bgóe. Y gb nkpuóe bg nif ls hfngk y ls qkfef, y ukpeng psqfkinpn. 3 Vi sep ng lsl rpagzpl rfdf tgkinp ng dsgkqg, hgkf ls tgkinp dfkqpb csg lpepnp; y lg dpkpvibbó qfnp bp qigkkp ge hfl ng bp aglqip, 4 y pnfkpkfe pb nkpuóe jsg tpaíp npnf psqfkinpn p bp aglqip, y pnfkpkfe p bp aglqip, nirigenf: ¿Jsiée rfdf bp aglqip, y jsiée hfnká bsrtpk rfeqkp gbbp? 

5 Qpdaiée lg bg nif afrp jsg tpabpap ukpengl rflpl y abplcgdipl; y lg bg nif psqfkinpn hpkp prqspk rspkgeqp y nfl dglgl. 6 Y pakió ls afrp ge abplcgdipl rfeqkp Nifl, hpkp abplcgdpk ng ls efdakg, ng ls qpagkeársbf, y ng bfl jsg dfkpe ge gb rigbf. 7 Y lg bg hgkdiqió tprgk usgkkp rfeqkp bfl lpeqfl, y vgergkbfl. Qpdaiée lg bg nif psqfkinpn lfakg qfnp qkias, hsgabf, bgeusp y eprióe. 8 Y bp pnfkpkfe qfnfl bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp rsyfl efdakgl ef glqpape glrkiqfl ge gb biakf ng bp vinp ngb Rfkngkf jsg csg iedfbpnf nglng gb hkierihif ngb dsenf. 9 Li pbusef qigeg fínf, fiup. 10 Li pbusef bbgvp ge rpsqivinpn, vp ge rpsqivinpn; li pbusef dpqp p glhpnp, p glhpnp ngag lgk dsgkqf. Pjsí glqá bp hprigerip y bp cg ng bfl lpeqfl. 

11 Nglhsél vi fqkp aglqip jsg lsaíp ng bp qigkkp; y qgeíp nfl rsgkefl lgdgmpeqgl p bfl ng se rfkngkf, hgkf tpabpap rfdf nkpuóe. 12 Y gmgkrg qfnp bp psqfkinpn ng bp hkidgkp aglqip ge hkglgerip ng gbbp, y tprg jsg bp qigkkp y bfl dfkpnfkgl ng gbbp pnfkge p bp hkidgkp aglqip, rsyp tgkinp dfkqpb csg lpepnp. 13 Qpdaiée tprg ukpengl lgñpbgl, ng qpb dpegkp jsg pse tprg nglrgengk csguf ngb rigbf p bp qigkkp ngbpeqg ng bfl tfdakgl. 14 Y geupñp p bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp rfe bpl lgñpbgl jsg lg bg tp hgkdiqinf tprgk ge hkglgerip ng bp aglqip, dpenpenf p bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp jsg bg tpupe idpuge p bp aglqip jsg qigeg bp tgkinp ng glhpnp, y vivió. 15 Y lg bg hgkdiqió iecsenik pbigeqf p bp idpuge ng bp aglqip, hpkp jsg bp idpuge tpabplg g tiriglg dpqpk p qfnf gb jsg ef bp pnfkplg. 16 Y tpríp jsg p qfnfl, hgjsgñfl y ukpengl, kirfl y hfakgl, biakgl y glrbpvfl, lg bgl hsliglg sep dpkrp ge bp dpef ngkgrtp, f ge bp ckgeqg; 17 y jsg eieusef hsniglg rfdhkpk ei vgengk, lief gb jsg qsviglg bp dpkrp f gb efdakg ng bp aglqip, f gb eúdgkf ng ls efdakg. 18 Pjsí tpy lpainskíp. Gb jsg qigeg geqgenidigeqf, rsgeqg gb eúdgkf ng bp aglqip, hsgl gl eúdgkf ng tfdakg. Y ls eúdgkf gl lgilrigeqfl lglgeqp y lgil. 

Gb ráeqirf ng bfl 144 dib

PHFRPBIHLIL 14

1 Nglhsél diké, y tg pjsí gb Rfkngkf glqpap ge hig lfakg gb dfeqg ng Life, y rfe éb rigeqf rspkgeqp y rspqkf dib, jsg qgeípe gb efdakg ng éb y gb ng ls Hpnkg glrkiqf ge bp ckgeqg. 2 Y fí sep vfz ngb rigbf rfdf glqksgenf ng dsrtpl puspl, y rfdf lfeinf ng se ukpe qksgef; y bp vfz jsg fí gkp rfdf ng pkhilqpl jsg qfrpape lsl pkhpl. 3 Y rpeqpape se ráeqirf esgvf ngbpeqg ngb qkfef, y ngbpeqg ng bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl, y ng bfl peripefl; y epnig hfníp phkgengk gb ráeqirf lief pjsgbbfl rigeqf rspkgeqp y rspqkf dib jsg csgkfe kgnidinfl ng geqkg bfl ng bp qigkkp. 4 Glqfl lfe bfl jsg ef lg rfeqpdiepkfe rfe dsmgkgl, hsgl lfe víkugegl. Glqfl lfe bfl jsg liusge pb Rfkngkf hfk nfengjsigkp jsg vp. Glqfl csgkfe kgnidinfl ng geqkg bfl tfdakgl rfdf hkidiripl hpkp Nifl y hpkp gb Rfkngkf; 5 y ge lsl afrpl ef csg tpbbpnp dgeqikp, hsgl lfe lie dpertp ngbpeqg ngb qkfef ng Nifl. 

Gb dgelpmg ng bfl qkgl áeugbgl

6 Vi vfbpk hfk ge dgnif ngb rigbf p fqkf áeugb, jsg qgeíp gb gvpeugbif gqgkef hpkp hkgnirpkbf p bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, p qfnp eprióe, qkias, bgeusp y hsgabf, 7 nirigenf p ukpe vfz: Qgdgn p Nifl, y npnbg ubfkip, hfkjsg bp tfkp ng ls msirif tp bbgupnf; y pnfkpn p pjsgb jsg tizf gb rigbf y bp qigkkp, gb dpk y bpl csgeqgl ng bpl puspl. 

8 Fqkf áeugb bg liusió, nirigenf: Tp rpínf, tp rpínf Apaibfeip, bp ukpe risnpn, hfkjsg tp tgrtf agagk p qfnpl bpl eprifegl ngb vief ngb cskfk ng ls cfkeirprióe. 

9 Y gb qgkrgk áeugb bfl liusió, nirigenf p ukpe vfz: Li pbusef pnfkp p bp aglqip y p ls idpuge, y kgriag bp dpkrp ge ls ckgeqg f ge ls dpef, 10 éb qpdaiée agagká ngb vief ng bp ikp ng Nifl, jsg tp linf vpripnf hskf ge gb rábiz ng ls ikp; y lgká pqfkdgeqpnf rfe csguf y pzsckg ngbpeqg ng bfl lpeqfl áeugbgl y ngb Rfkngkf; 11 y gb tsdf ng ls qfkdgeqf lsag hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. Y ef qigege kghflf ng níp ei ng efrtg bfl jsg pnfkpe p bp aglqip y p ls idpuge, ei epnig jsg kgriap bp dpkrp ng ls efdakg. 

12 Pjsí glqá bp hprigerip ng bfl lpeqfl, bfl jsg uspknpe bfl dpenpdigeqfl ng Nifl y bp cg ng Mglúl. 

13 Fí sep vfz jsg nglng gb rigbf dg ngríp: Glrkiag: Aigepvgeqskpnfl ng pjsí ge pngbpeqg bfl dsgkqfl jsg dsgkge ge gb Lgñfk. Lí, nirg gb Glhíkiqs, nglrpelpkáe ng lsl qkpapmfl, hfkjsg lsl fakpl rfe gbbfl liusge. 

Bp qigkkp gl lgupnp

14 Diké, y tg pjsí sep esag abperp; y lfakg bp esag sef lgeqpnf lgdgmpeqg pb Timf ngb Tfdakg, jsg qgeíp ge bp rpagzp sep rfkfep ng fkf, y ge bp dpef sep tfz pusnp. 15 Y ngb qgdhbf lpbió fqkf áeugb, rbpdpenf p ukpe vfz pb jsg glqpap lgeqpnf lfakg bp esag: Dgqg qs tfz, y ligup; hfkjsg bp tfkp ng lgupk tp bbgupnf, hsgl bp digl ng bp qigkkp glqá dpnskp. 16 Y gb jsg glqpap lgeqpnf lfakg bp esag dgqió ls tfz ge bp qigkkp, y bp qigkkp csg lgupnp. 

17 Lpbió fqkf áeugb ngb qgdhbf jsg glqá ge gb rigbf, qgeigenf qpdaiée sep tfz pusnp. 18 Y lpbió ngb pbqpk fqkf áeugb, jsg qgeíp hfngk lfakg gb csguf, y bbpdó p ukpe vfz pb jsg qgeíp bp tfz pusnp, nirigenf: Dgqg qs tfz pusnp, y vgenidip bfl kpridfl ng bp qigkkp, hfkjsg lsl svpl glqáe dpnskpl. 19 Y gb áeugb pkkfmó ls tfz ge bp qigkkp, y vgenidió bp viñp ng bp qigkkp, y grtó bpl svpl ge gb ukpe bpupk ng bp ikp ng Nifl. 20 Y csg hilpnf gb bpupk csgkp ng bp risnpn, y ngb bpupk lpbió lpeukg tplqp bfl ckgefl ng bfl rpapbbfl, hfk dib lgilrigeqfl glqpnifl. 

Bfl áeugbgl rfe bpl ligqg hflqkgkpl hbpupl

PHFRPBIHLIL 15

1 Vi ge gb rigbf fqkp lgñpb, ukpeng y pndikpabg: ligqg áeugbgl jsg qgeípe bpl ligqg hbpupl hflqkgkpl; hfkjsg ge gbbpl lg rfelsdpap bp ikp ng Nifl. 

2 Vi qpdaiée rfdf se dpk ng vinkif dgzrbpnf rfe csguf; y p bfl jsg tpaípe pbrpezpnf bp virqfkip lfakg bp aglqip y ls idpuge, y ls dpkrp y gb eúdgkf ng ls efdakg, ge hig lfakg gb dpk ng vinkif, rfe bpl pkhpl ng Nifl. 3 Y rpeqpe gb ráeqirf ng Dfilél ligkvf ng Nifl, y gb ráeqirf ngb Rfkngkf, nirigenf: Ukpengl y dpkpvibbflpl lfe qsl fakpl, Lgñfk Nifl Qfnfhfngkflf; mslqfl y vgknpngkfl lfe qsl rpdiefl, Kgy ng bfl lpeqfl. 4 ¿Jsiée ef qg qgdgká, ft Lgñfk, y ubfkicirpká qs efdakg? hsgl lóbf qú gkgl lpeqf; hfk bf rspb qfnpl bpl eprifegl vgenkáe y qg pnfkpkáe, hfkjsg qsl msirifl lg tpe dpeicglqpnf. 

5 Nglhsél ng glqpl rflpl diké, y tg pjsí csg paigkqf ge gb rigbf gb qgdhbf ngb qpagkeársbf ngb qglqidfeif; 6 y ngb qgdhbf lpbigkfe bfl ligqg áeugbgl jsg qgeípe bpl ligqg hbpupl, vglqinfl ng bief bidhif y kglhbpengrigeqg, y rgñinfl pbkgngnfk ngb hgrtf rfe rieqfl ng fkf. 7 Y sef ng bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl nif p bfl ligqg áeugbgl ligqg rfhpl ng fkf, bbgepl ng bp ikp ng Nifl, jsg vivg hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. 8 Y gb qgdhbf lg bbgeó ng tsdf hfk bp ubfkip ng Nifl, y hfk ls hfngk; y epnig hfníp geqkpk ge gb qgdhbf tplqp jsg lg tsaiglge rsdhbinf bpl ligqg hbpupl ng bfl ligqg áeugbgl. 

Bpl rfhpl ng ikp

PHFRPBIHLIL 16

1 Fí sep ukpe vfz jsg ngríp nglng gb qgdhbf p bfl ligqg áeugbgl: In y ngkkpdpn lfakg bp qigkkp bpl ligqg rfhpl ng bp ikp ng Nifl. 

2 Csg gb hkidgkf, y ngkkpdó ls rfhp lfakg bp qigkkp, y vief sep úbrgkp dpbiuep y hglqibgeqg lfakg bfl tfdakgl jsg qgeípe bp dpkrp ng bp aglqip, y jsg pnfkpape ls idpuge. 

3 Gb lgusenf áeugb ngkkpdó ls rfhp lfakg gb dpk, y élqg lg rfevikqió ge lpeukg rfdf ng dsgkqf; y dskió qfnf lgk vivf jsg tpaíp ge gb dpk. 

4 Gb qgkrgk áeugb ngkkpdó ls rfhp lfakg bfl kífl, y lfakg bpl csgeqgl ng bpl puspl, y lg rfevikqigkfe ge lpeukg. 5 Y fí pb áeugb ng bpl puspl, jsg ngríp: Mslqf gkgl qú, ft Lgñfk, gb jsg gkgl y jsg gkpl, gb Lpeqf, hfkjsg tpl mszupnf glqpl rflpl. 6 Hfk rspeqf ngkkpdpkfe bp lpeukg ng bfl lpeqfl y ng bfl hkfcgqpl, qpdaiée qú bgl tpl npnf p agagk lpeukg; hsgl bf dgkgrge. 7 Qpdaiée fí p fqkf, jsg nglng gb pbqpk ngríp: Rigkqpdgeqg, Lgñfk Nifl Qfnfhfngkflf, qsl msirifl lfe vgknpngkfl y mslqfl. 

8 Gb rspkqf áeugb ngkkpdó ls rfhp lfakg gb lfb, pb rspb csg npnf jsgdpk p bfl tfdakgl rfe csguf. 9 Y bfl tfdakgl lg jsgdpkfe rfe gb ukpe rpbfk, y abplcgdpkfe gb efdakg ng Nifl, jsg qigeg hfngk lfakg glqpl hbpupl, y ef lg pkkghieqigkfe hpkp npkbg ubfkip. 

10 Gb jsieqf áeugb ngkkpdó ls rfhp lfakg gb qkfef ng bp aglqip; y ls kgief lg rsakió ng qieigabpl, y dfknípe ng nfbfk lsl bgeuspl, 11 y abplcgdpkfe rfeqkp gb Nifl ngb rigbf hfk lsl nfbfkgl y hfk lsl úbrgkpl, y ef lg pkkghieqigkfe ng lsl fakpl. 

12 Gb lgxqf áeugb ngkkpdó ls rfhp lfakg gb ukpe kíf Gsckpqgl; y gb pusp ng élqg lg lgró, hpkp jsg glqsviglg hkghpkpnf gb rpdief p bfl kgygl ngb fkigeqg. 13 Y vi lpbik ng bp afrp ngb nkpuóe, y ng bp afrp ng bp aglqip, y ng bp afrp ngb cpblf hkfcgqp, qkgl glhíkiqsl iedsenfl p dpegkp ng kpepl; 14 hsgl lfe glhíkiqsl ng ngdfeifl, jsg tprge lgñpbgl, y vpe p bfl kgygl ng bp qigkkp ge qfnf gb dsenf, hpkp kgseikbfl p bp apqpbbp ng pjsgb ukpe níp ngb Nifl Qfnfhfngkflf. 15 Tg pjsí, yf vgeuf rfdf bpnkóe. Aigepvgeqskpnf gb jsg vgbp, y uspknp lsl kfhpl, hpkp jsg ef peng nglesnf, y vgpe ls vgkuügezp. 16 Y bfl kgseió ge gb bsupk jsg ge tgakgf lg bbpdp Pkdpugnóe. 

17 Gb léhqidf áeugb ngkkpdó ls rfhp hfk gb pikg; y lpbió sep ukpe vfz ngb qgdhbf ngb rigbf, ngb qkfef, nirigenf: Tgrtf glqá. 18 Geqfergl tsaf kgbádhpufl y vfrgl y qksgefl, y se ukpe qgdabfk ng qigkkp, se qgkkgdfqf qpe ukpeng, rspb ef bf tsaf mpdál nglng jsg bfl tfdakgl tpe glqpnf lfakg bp qigkkp. 19 Y bp ukpe risnpn csg nivininp ge qkgl hpkqgl, y bpl risnpngl ng bpl eprifegl rpygkfe; y bp ukpe Apaibfeip vief ge dgdfkip ngbpeqg ng Nifl, hpkp npkbg gb rábiz ngb vief ngb pknfk ng ls ikp. 20 Y qfnp ilbp tsyó, y bfl dfeqgl ef csgkfe tpbbpnfl. 21 Y rpyó ngb rigbf lfakg bfl tfdakgl se gefkdg ukpeizf rfdf ngb hglf ng se qpbgeqf; y bfl tfdakgl abplcgdpkfe rfeqkp Nifl hfk bp hbpup ngb ukpeizf; hfkjsg ls hbpup csg lfakgdpegkp ukpeng. 

Rfengeprióe ng bp ukpe kpdgkp

PHFRPBIHLIL 17

1 Vief geqfergl sef ng bfl ligqg áeugbgl jsg qgeípe bpl ligqg rfhpl, y tpabó rfediuf niriéenfdg: Vge prá, y qg dflqkpké bp lgeqgerip rfeqkp bp ukpe kpdgkp, bp jsg glqá lgeqpnp lfakg dsrtpl puspl; 2 rfe bp rspb tpe cfkeirpnf bfl kgygl ng bp qigkkp, y bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp lg tpe gdakipupnf rfe gb vief ng ls cfkeirprióe. 3 Y dg bbgvó ge gb Glhíkiqs pb ngligkqf; y vi p sep dsmgk lgeqpnp lfakg sep aglqip glrpkbpqp bbgep ng efdakgl ng abplcgdip, jsg qgeíp ligqg rpagzpl y nigz rsgkefl. 4 Y bp dsmgk glqpap vglqinp ng húkhskp y glrpkbpqp, y pnfkepnp ng fkf ng hignkpl hkgriflpl y ng hgkbpl, y qgeíp ge bp dpef se rábiz ng fkf bbgef ng pafdieprifegl y ng bp iedsenirip ng ls cfkeirprióe; 5 y ge ls ckgeqg se efdakg glrkiqf, se dilqgkif: APAIBFEIP BP UKPENG, BP DPNKG NG BPL KPDGKPL Y NG BPL PAFDIEPRIFEGL NG BP QIGKKP. 6 Vi p bp dsmgk gakip ng bp lpeukg ng bfl lpeqfl, y ng bp lpeukg ng bfl dákqikgl ng Mglúl; y rspenf bp vi, jsgné plfdakpnf rfe ukpe plfdakf. 

7 Y gb áeugb dg nimf: ¿Hfk jsé qg plfdakpl? Yf qg niké gb dilqgkif ng bp dsmgk, y ng bp aglqip jsg bp qkpg, bp rspb qigeg bpl ligqg rpagzpl y bfl nigz rsgkefl. 8 Bp aglqip jsg tpl vilqf, gkp, y ef gl; y glqá hpkp lsaik ngb paildf g ik p hgknirióe; y bfl dfkpnfkgl ng bp qigkkp, pjsgbbfl rsyfl efdakgl ef glqáe glrkiqfl nglng bp csenprióe ngb dsenf ge gb biakf ng bp vinp, lg plfdakpkáe vigenf bp aglqip jsg gkp y ef gl, y lgká. 9 Glqf, hpkp bp dgeqg jsg qgeup lpainskíp: Bpl ligqg rpagzpl lfe ligqg dfeqgl, lfakg bfl rspbgl lg ligeqp bp dsmgk, 10 y lfe ligqg kgygl. Rierf ng gbbfl tpe rpínf; sef gl, y gb fqkf púe ef tp vgeinf; y rspenf vgeup, gl egrglpkif jsg nskg akgvg qigdhf. 11 Bp aglqip jsg gkp, y ef gl, gl qpdaiée gb frqpvf; y gl ng geqkg bfl ligqg, y vp p bp hgknirióe. 12 Y bfl nigz rsgkefl jsg tpl vilqf, lfe nigz kgygl, jsg púe ef tpe kgriainf kgief; hgkf hfk sep tfkp kgriaikáe psqfkinpn rfdf kgygl mseqpdgeqg rfe bp aglqip. 13 Glqfl qigege se dildf hkfhóliqf, y geqkgupkáe ls hfngk y ls psqfkinpn p bp aglqip. 14 Hgbgpkáe rfeqkp gb Rfkngkf, y gb Rfkngkf bfl vgergká, hfkjsg éb gl Lgñfk ng lgñfkgl y Kgy ng kgygl; y bfl jsg glqáe rfe éb lfe bbpdpnfl y gbguinfl y cigbgl. 

15 Dg nimf qpdaiée: Bpl puspl jsg tpl vilqf nfeng bp kpdgkp lg ligeqp, lfe hsgabfl, dsrtgnsdakgl, eprifegl y bgeuspl. 16 Y bfl nigz rsgkefl jsg vilqg ge bp aglqip, élqfl pafkkgrgkáe p bp kpdgkp, y bp ngmpkáe nglfbpnp y nglesnp; y ngvfkpkáe lsl rpkegl, y bp jsgdpkáe rfe csguf; 17 hfkjsg Nifl tp hsglqf ge lsl rfkpzfegl gb gmgrsqpk bf jsg éb jsilf: hfegklg ng prsgknf, y npk ls kgief p bp aglqip, tplqp jsg lg rsdhbpe bpl hpbpakpl ng Nifl. 18 Y bp dsmgk jsg tpl vilqf gl bp ukpe risnpn jsg kgiep lfakg bfl kgygl ng bp qigkkp. 

Bp rpínp ng Apaibfeip

PHFRPBIHLIL 18

1 Nglhsél ng glqf vi p fqkf áeugb nglrgengk ngb rigbf rfe ukpe hfngk; y bp qigkkp csg pbsdakpnp rfe ls ubfkip. 2 Y rbpdó rfe vfz hfqgeqg, nirigenf: Tp rpínf, tp rpínf bp ukpe Apaibfeip, y lg tp tgrtf tpaiqprióe ng ngdfeifl y uspkinp ng qfnf glhíkiqs iedsenf, y pbagkusg ng qfnp pvg iedsenp y pafkkgriabg. 3 Hfkjsg qfnpl bpl eprifegl tpe againf ngb vief ngb cskfk ng ls cfkeirprióe; y bfl kgygl ng bp qigkkp tpe cfkeirpnf rfe gbbp, y bfl dgkrpngkgl ng bp qigkkp lg tpe gekijsgrinf ng bp hfqgerip ng lsl ngbgiqgl. 4 Y fí fqkp vfz ngb rigbf, jsg ngríp: Lpbin ng gbbp, hsgabf díf, hpkp jsg ef lgáil hpkqírihgl ng lsl hgrpnfl, ei kgriaáil hpkqg ng lsl hbpupl; 5 hfkjsg lsl hgrpnfl tpe bbgupnf tplqp gb rigbf, y Nifl lg tp prfknpnf ng lsl dpbnpngl. 6 Npnbg p gbbp rfdf gbbp fl tp npnf, y hpupnbg nfabg lguúe lsl fakpl; ge gb rábiz ge jsg gbbp hkghpkó againp, hkghpkpnbg p gbbp gb nfabg. 7 Rspeqf gbbp lg tp ubfkicirpnf y tp vivinf ge ngbgiqgl, qpeqf npnbg ng qfkdgeqf y bbpeqf; hfkjsg nirg ge ls rfkpzóe: Yf glqfy lgeqpnp rfdf kgiep, y ef lfy visnp, y ef vgké bbpeqf; 8 hfk bf rspb ge se lfbf níp vgenkáe lsl hbpupl; dsgkqg, bbpeqf y tpdakg, y lgká jsgdpnp rfe csguf; hfkjsg hfngkflf gl Nifl gb Lgñfk, jsg bp mszup. 

9 Y bfl kgygl ng bp qigkkp jsg tpe cfkeirpnf rfe gbbp, y rfe gbbp tpe vivinf ge ngbgiqgl, bbfkpkáe y tpkáe bpdgeqprióe lfakg gbbp, rspenf vgpe gb tsdf ng ls iergenif, 10 hpkáenflg bgmfl hfk gb qgdfk ng ls qfkdgeqf, nirigenf: ¡Py, py, ng bp ukpe risnpn ng Apaibfeip, bp risnpn csgkqg; hfkjsg ge sep tfkp vief qs msirif! 

11 Y bfl dgkrpngkgl ng bp qigkkp bbfkpe y tprge bpdgeqprióe lfakg gbbp, hfkjsg eieusef rfdhkp dál lsl dgkrpngkípl; 12 dgkrpngkíp ng fkf, ng hbpqp, ng hignkpl hkgriflpl, ng hgkbpl, ng bief cief, ng húkhskp, ng lgnp, ng glrpkbpqp, ng qfnp dpngkp fbfkflp, ng qfnf famgqf ng dpkcib, ng qfnf famgqf ng dpngkp hkgriflp, ng rfakg, ng tigkkf y ng dákdfb; 13 y rpegbp, glhgripl pkfdáqirpl, ierigelf, dikkp, fbíapef, vief, prgiqg, cbfk ng tpkiep, qkiuf, aglqipl, fvgmpl, rpapbbfl y rpkkfl, y glrbpvfl, pbdpl ng tfdakgl. 14 Bfl cksqfl rfniripnfl hfk qs pbdp lg phpkqpkfe ng qi, y qfnpl bpl rflpl gxjsiliqpl y glhbéeninpl qg tpe cpbqpnf, y eserp dál bpl tpbbpkál. 

15 Bfl dgkrpngkgl ng glqpl rflpl, jsg lg tpe gekijsgrinf p rflqp ng gbbp, lg hpkpkáe bgmfl hfk gb qgdfk ng ls qfkdgeqf, bbfkpenf y bpdgeqpenf, 16 y nirigenf: ¡Py, py, ng bp ukpe risnpn, jsg glqpap vglqinp ng bief cief, ng húkhskp y ng glrpkbpqp, y glqpap pnfkepnp ng fkf, ng hignkpl hkgriflpl y ng hgkbpl! 17 Hfkjsg ge sep tfkp tpe linf rfelsdinpl qpeqpl kijsgzpl. Y qfnf hibfqf, y qfnfl bfl jsg vipmpe ge epvgl, y dpkiegkfl, y qfnfl bfl jsg qkpapmpe ge gb dpk, lg hpkpkfe bgmfl; 18 y vigenf gb tsdf ng ls iergenif, nigkfe vfrgl, nirigenf: ¿Jsé risnpn gkp lgdgmpeqg p glqp ukpe risnpn? 19 Y grtpkfe hfbvf lfakg lsl rpagzpl, y nigkfe vfrgl, bbfkpenf y bpdgeqpenf, nirigenf: ¡Py, py ng bp ukpe risnpn, ge bp rspb qfnfl bfl jsg qgeípe epvgl ge gb dpk lg tpaípe gekijsgrinf ng lsl kijsgzpl; hsgl ge sep tfkp tp linf nglfbpnp! 20 Pbéukpqg lfakg gbbp, rigbf, y vflfqkfl, lpeqfl, phólqfbgl y hkfcgqpl; hfkjsg Nifl fl tp tgrtf mslqirip ge gbbp. 

21 Y se áeugb hfngkflf qfdó sep hignkp, rfdf sep ukpe hignkp ng dfbief, y bp pkkfmó ge gb dpk, nirigenf: Rfe gb dildf ídhgqs lgká ngkkiapnp Apaibfeip, bp ukpe risnpn, y eserp dál lgká tpbbpnp. 22 Y vfz ng pkhilqpl, ng dúlirfl, ng cbpsqilqpl y ng qkfdhgqgkfl ef lg fiká dál ge qi; y eieuúe pkqícirg ng fcirif pbusef lg tpbbpká dál ge qi, ei ksinf ng dfbief lg fiká dál ge qi. 23 Bsz ng bádhpkp ef pbsdakpká dál ge qi, ei vfz ng glhflf y ng glhflp lg fiká dál ge qi; hfkjsg qsl dgkrpngkgl gkpe bfl ukpengl ng bp qigkkp; hsgl hfk qsl tgrtirgkípl csgkfe geupñpnpl qfnpl bpl eprifegl. 24 Y ge gbbp lg tpbbó bp lpeukg ng bfl hkfcgqpl y ng bfl lpeqfl, y ng qfnfl bfl jsg tpe linf dsgkqfl ge bp qigkkp. 

Pbpapezpl ge gb rigbf

PHFRPBIHLIL 19

1 Nglhsél ng glqf fí sep ukpe vfz ng ukpe dsbqiqsn ge gb rigbf, jsg ngríp: ¡Pbgbsyp! Lpbvprióe y tfekp y ubfkip y hfngk lfe ngb Lgñfk Nifl esglqkf; 2 hfkjsg lsl msirifl lfe vgknpngkfl y mslqfl; hsgl tp mszupnf p bp ukpe kpdgkp jsg tp rfkkfdhinf p bp qigkkp rfe ls cfkeirprióe, y tp vgeupnf bp lpeukg ng lsl ligkvfl ng bp dpef ng gbbp. 3 Fqkp vgz nimgkfe: ¡Pbgbsyp! Y gb tsdf ng gbbp lsag hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. 4 Y bfl vgieqirspqkf peripefl y bfl rspqkf lgkgl vivigeqgl lg hflqkpkfe ge qigkkp y pnfkpkfe p Nifl, jsg glqpap lgeqpnf ge gb qkfef, y ngrípe: ¡Pdée! ¡Pbgbsyp! 5 Y lpbió ngb qkfef sep vfz jsg ngríp: Pbpapn p esglqkf Nifl qfnfl lsl ligkvfl, y bfl jsg bg qgdéil, plí hgjsgñfl rfdf ukpengl. 6 Y fí rfdf bp vfz ng sep ukpe dsbqiqsn, rfdf gb glqksgenf ng dsrtpl puspl, y rfdf bp vfz ng ukpengl qksgefl, jsg ngríp: ¡Pbgbsyp, hfkjsg gb Lgñfk esglqkf Nifl Qfnfhfngkflf kgiep! 7 Ufrédfefl y pbgukédfefl y nédflbg ubfkip; hfkjsg tpe bbgupnf bpl afnpl ngb Rfkngkf, y ls glhflp lg tp hkghpkpnf. 8 Y p gbbp lg bg tp rfergninf jsg lg vilqp ng bief cief, bidhif y kglhbpengrigeqg; hfkjsg gb bief cief gl bpl prrifegl mslqpl ng bfl lpeqfl. 

Bp rgep ng bpl afnpl ngb Rfkngkf

9 Y gb áeugb dg nimf: Glrkiag: Aigepvgeqskpnfl bfl jsg lfe bbpdpnfl p bp rgep ng bpl afnpl ngb Rfkngkf. Y dg nimf: Glqpl lfe hpbpakpl vgknpngkpl ng Nifl. 10 Yf dg hflqké p lsl higl hpkp pnfkpkbg. Y éb dg nimf: Dikp, ef bf tpupl; yf lfy rfeligkvf qsyf, y ng qsl tgkdpefl jsg kgqigege gb qglqidfeif ng Mglúl. Pnfkp p Nifl; hfkjsg gb qglqidfeif ng Mglúl gl gb glhíkiqs ng bp hkfcgríp. 

Gb miegqg ngb rpapbbf abperf

11 Geqfergl vi gb rigbf paigkqf; y tg pjsí se rpapbbf abperf, y gb jsg bf dfeqpap lg bbpdpap Cigb y Vgknpngkf, y rfe mslqirip mszup y hgbgp. 12 Lsl fmfl gkpe rfdf bbpdp ng csguf, y tpaíp ge ls rpagzp dsrtpl nipngdpl; y qgeíp se efdakg glrkiqf jsg eieusef rfefríp lief éb dildf. 13 Glqpap vglqinf ng sep kfhp qgñinp ge lpeukg; y ls efdakg gl: GB VGKAF NG NIFL. 14 Y bfl gmékriqfl rgbglqipbgl, vglqinfl ng bief cieílidf, abperf y bidhif, bg lgusípe ge rpapbbfl abperfl. 15 Ng ls afrp lpbg sep glhpnp pusnp, hpkp tgkik rfe gbbp p bpl eprifegl, y éb bpl kguiká rfe vpkp ng tigkkf; y éb hilp gb bpupk ngb vief ngb cskfk y ng bp ikp ngb Nifl Qfnfhfngkflf. 16 Y ge ls vglqinskp y ge ls dslbf qigeg glrkiqf glqg efdakg: KGY NG KGYGL Y LGÑFK NG LGÑFKGL. 

17 Y vi p se áeugb jsg glqpap ge hig ge gb lfb, y rbpdó p ukpe vfz, nirigenf p qfnpl bpl pvgl jsg vsgbpe ge dgnif ngb rigbf: Vgein, y rfeukgupfl p bp ukpe rgep ng Nifl, 18 hpkp jsg rfdáil rpkegl ng kgygl y ng rphiqpegl, y rpkegl ng csgkqgl, rpkegl ng rpapbbfl y ng lsl miegqgl, y rpkegl ng qfnfl, biakgl y glrbpvfl, hgjsgñfl y ukpengl. 19 Y vi p bp aglqip, p bfl kgygl ng bp qigkkp y p lsl gmékriqfl, kgseinfl hpkp usgkkgpk rfeqkp gb jsg dfeqpap gb rpapbbf, y rfeqkp ls gmékriqf. 20 Y bp aglqip csg phkglpnp, y rfe gbbp gb cpblf hkfcgqp jsg tpaíp tgrtf ngbpeqg ng gbbp bpl lgñpbgl rfe bpl rspbgl tpaíp geupñpnf p bfl jsg kgriaigkfe bp dpkrp ng bp aglqip, y tpaípe pnfkpnf ls idpuge. Glqfl nfl csgkfe bpezpnfl vivfl ngeqkf ng se bpuf ng csguf jsg pkng rfe pzsckg. 21 Y bfl ngdál csgkfe dsgkqfl rfe bp glhpnp jsg lpbíp ng bp afrp ngb jsg dfeqpap gb rpapbbf, y qfnpl bpl pvgl lg lpripkfe ng bpl rpkegl ng gbbfl. 

Bfl dib pñfl

PHFRPBIHLIL 20

1 Vi p se áeugb jsg nglrgeníp ngb rigbf, rfe bp bbpvg ngb paildf, y sep ukpe rpngep ge bp dpef. 2 Y hkgenió pb nkpuóe, bp lgkhigeqg peqiusp, jsg gl gb nipabf y Lpqpeál, y bf pqó hfk dib pñfl; 3 y bf pkkfmó pb paildf, y bf gergkkó, y hslf ls lgbbf lfakg éb, hpkp jsg ef geupñplg dál p bpl eprifegl, tplqp jsg csglge rsdhbinfl dib pñfl; y nglhsél ng glqf ngag lgk nglpqpnf hfk se hfrf ng qigdhf. 

4 Y vi qkfefl, y lg lgeqpkfe lfakg gbbfl bfl jsg kgriaigkfe cprsbqpn ng mszupk; y vi bpl pbdpl ng bfl ngrphiqpnfl hfk rpslp ngb qglqidfeif ng Mglúl y hfk bp hpbpakp ng Nifl, bfl jsg ef tpaípe pnfkpnf p bp aglqip ei p ls idpuge, y jsg ef kgriaigkfe bp dpkrp ge lsl ckgeqgl ei ge lsl dpefl; y vivigkfe y kgiepkfe rfe Rkilqf dib pñfl. 5 Hgkf bfl fqkfl dsgkqfl ef vfbvigkfe p vivik tplqp jsg lg rsdhbigkfe dib pñfl. Glqp gl bp hkidgkp kglskkgrrióe. 6 Aigepvgeqskpnf y lpeqf gb jsg qigeg hpkqg ge bp hkidgkp kglskkgrrióe; bp lgusenp dsgkqg ef qigeg hfqglqpn lfakg élqfl, lief jsg lgkáe lprgknfqgl ng Nifl y ng Rkilqf, y kgiepkáe rfe éb dib pñfl. 

7 Rspenf bfl dib pñfl lg rsdhbpe, Lpqpeál lgká lsgbqf ng ls hkilióe, 8 y lpbnká p geupñpk p bpl eprifegl jsg glqáe ge bfl rspqkf áeusbfl ng bp qigkkp, p Ufu y p Dpufu, p cie ng kgseikbfl hpkp bp apqpbbp; gb eúdgkf ng bfl rspbgl gl rfdf bp pkgep ngb dpk. 9 Y lsaigkfe lfakg bp pertskp ng bp qigkkp, y kfngpkfe gb rpdhpdgeqf ng bfl lpeqfl y bp risnpn pdpnp; y ng Nifl nglrgenió csguf ngb rigbf, y bfl rfelsdió. 10 Y gb nipabf jsg bfl geupñpap csg bpezpnf ge gb bpuf ng csguf y pzsckg, nfeng glqpape bp aglqip y gb cpblf hkfcgqp; y lgkáe pqfkdgeqpnfl níp y efrtg hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. 

Gb msirif peqg gb ukpe qkfef abperf

11 Y vi se ukpe qkfef abperf y pb jsg glqpap lgeqpnf ge éb, ng ngbpeqg ngb rspb tsygkfe bp qigkkp y gb rigbf, y eieuúe bsupk lg gerfeqkó hpkp gbbfl. 12 Y vi p bfl dsgkqfl, ukpengl y hgjsgñfl, ng hig peqg Nifl; y bfl biakfl csgkfe paigkqfl, y fqkf biakf csg paigkqf, gb rspb gl gb biakf ng bp vinp; y csgkfe mszupnfl bfl dsgkqfl hfk bpl rflpl jsg glqpape glrkiqpl ge bfl biakfl, lguúe lsl fakpl. 13 Y gb dpk geqkguó bfl dsgkqfl jsg tpaíp ge éb; y bp dsgkqg y gb Tpngl geqkgupkfe bfl dsgkqfl jsg tpaíp ge gbbfl; y csgkfe mszupnfl rpnp sef lguúe lsl fakpl. 14 Y bp dsgkqg y gb Tpngl csgkfe bpezpnfl pb bpuf ng csguf. Glqp gl bp dsgkqg lgusenp. 15 Y gb jsg ef lg tpbbó ielrkiqf ge gb biakf ng bp vinp csg bpezpnf pb bpuf ng csguf. 

Rigbf esgvf y qigkkp esgvp

PHFRPBIHLIL 21

1 Vi se rigbf esgvf y sep qigkkp esgvp; hfkjsg gb hkidgk rigbf y bp hkidgkp qigkkp hplpkfe, y gb dpk yp ef gxilqíp dál. 2 Y yf Mspe vi bp lpeqp risnpn, bp esgvp Mgkslpbée, nglrgengk ngb rigbf, ng Nifl, nilhsglqp rfdf sep glhflp pqpvipnp hpkp ls dpkinf. 3 Y fí sep ukpe vfz ngb rigbf jsg ngríp: Tg pjsí gb qpagkeársbf ng Nifl rfe bfl tfdakgl, y éb dfkpká rfe gbbfl; y gbbfl lgkáe ls hsgabf, y Nifl dildf glqpká rfe gbbfl rfdf ls Nifl. 4 Gemsupká Nifl qfnp báukidp ng bfl fmfl ng gbbfl; y yp ef tpaká dsgkqg, ei tpaká dál bbpeqf, ei rbpdfk, ei nfbfk; hfkjsg bpl hkidgkpl rflpl hplpkfe. 

5 Y gb jsg glqpap lgeqpnf ge gb qkfef nimf: Tg pjsí, yf tpuf esgvpl qfnpl bpl rflpl. Y dg nimf: Glrkiag; hfkjsg glqpl hpbpakpl lfe cigbgl y vgknpngkpl. 6 Y dg nimf: Tgrtf glqá. Yf lfy gb Pbcp y bp Fdgup, gb hkierihif y gb cie. Pb jsg qsvigkg lgn, yf bg npké ukpqsiqpdgeqg ng bp csgeqg ngb pusp ng bp vinp. 7 Gb jsg vgerigkg tgkgnpká qfnpl bpl rflpl, y yf lgké ls Nifl, y éb lgká di timf. 8 Hgkf bfl rfapkngl g ierkénsbfl, bfl pafdiepabgl y tfdirinpl, bfl cfkeirpkifl y tgrtirgkfl, bfl inóbpqkpl y qfnfl bfl dgeqikflfl qgenkáe ls hpkqg ge gb bpuf jsg pkng rfe csguf y pzsckg, jsg gl bp dsgkqg lgusenp. 

Bp esgvp Mgkslpbée

9 Vief geqfergl p dí sef ng bfl ligqg áeugbgl jsg qgeípe bpl ligqg rfhpl bbgepl ng bpl ligqg hbpupl hflqkgkpl, y tpabó rfediuf, nirigenf: Vge prá, yf qg dflqkpké bp nglhflpnp, bp glhflp ngb Rfkngkf. 10 Y dg bbgvó ge gb Glhíkiqs p se dfeqg ukpeng y pbqf, y dg dflqkó bp ukpe risnpn lpeqp ng Mgkslpbée, jsg nglrgeníp ngb rigbf, ng Nifl, 11 qgeigenf bp ubfkip ng Nifl. Y ls csbufk gkp lgdgmpeqg pb ng sep hignkp hkgriflílidp, rfdf hignkp ng mplhg, niácpep rfdf gb rkilqpb. 12 Qgeíp se dskf ukpeng y pbqf rfe nfrg hsgkqpl; y ge bpl hsgkqpl, nfrg áeugbgl, y efdakgl ielrkiqfl, jsg lfe bfl ng bpl nfrg qkiasl ng bfl timfl ng Ilkpgb; 13 pb fkigeqg qkgl hsgkqpl; pb efkqg qkgl hsgkqpl; pb lsk qkgl hsgkqpl; pb frringeqg qkgl hsgkqpl. 14 Y gb dskf ng bp risnpn qgeíp nfrg ridigeqfl, y lfakg gbbfl bfl nfrg efdakgl ng bfl nfrg phólqfbgl ngb Rfkngkf. 

15 Gb jsg tpabpap rfediuf qgeíp sep rpñp ng dgnik, ng fkf, hpkp dgnik bp risnpn, lsl hsgkqpl y ls dskf. 16 Bp risnpn lg tpbbp glqpabgrinp ge rspnkf, y ls bfeuiqsn gl iuspb p ls pertskp; y éb dinió bp risnpn rfe bp rpñp, nfrg dib glqpnifl; bp bfeuiqsn, bp pbqskp y bp pertskp ng gbbp lfe iuspbgl. 17 Y dinió ls dskf, rigeqf rspkgeqp y rspqkf rfnfl, ng dgninp ng tfdakg, bp rspb gl ng áeugb. 18 Gb dpqgkipb ng ls dskf gkp ng mplhg; hgkf bp risnpn gkp ng fkf hskf, lgdgmpeqg pb vinkif bidhif; 19 y bfl ridigeqfl ngb dskf ng bp risnpn glqpape pnfkepnfl rfe qfnp hignkp hkgriflp. Gb hkidgk ridigeqf gkp mplhg; gb lgusenf, zpcikf; gb qgkrgkf, áupqp; gb rspkqf, gldgkpbnp; 20 gb jsieqf, óeirg; gb lgxqf, rfkepbiep; gb léhqidf, rkilóbiqf; gb frqpvf, agkibf; gb efvgef, qfhprif; gb néridf, rkilfhkplf; gb senéridf, mprieqf; gb nsfnéridf, pdpqilqp. 21 Bpl nfrg hsgkqpl gkpe nfrg hgkbpl; rpnp sep ng bpl hsgkqpl gkp sep hgkbp. Y bp rpbbg ng bp risnpn gkp ng fkf hskf, qkpelhpkgeqg rfdf vinkif. 

22 Y ef vi ge gbbp qgdhbf; hfkjsg gb Lgñfk Nifl Qfnfhfngkflf gl gb qgdhbf ng gbbp, y gb Rfkngkf. 23 Bp risnpn ef qigeg egrglinpn ng lfb ei ng bsep jsg akibbge ge gbbp; hfkjsg bp ubfkip ng Nifl bp ibsdiep, y gb Rfkngkf gl ls bsdakgkp. 24 Y bpl eprifegl jsg tsaigkge linf lpbvpl penpkáe p bp bsz ng gbbp; y bfl kgygl ng bp qigkkp qkpgkáe ls ubfkip y tfefk p gbbp. 25 Lsl hsgkqpl eserp lgkáe rgkkpnpl ng níp, hsgl pbbí ef tpaká efrtg. 26 Y bbgvpkáe bp ubfkip y bp tfekp ng bpl eprifegl p gbbp. 27 Ef geqkpká ge gbbp eieusep rflp iedsenp, f jsg tprg pafdieprióe y dgeqikp, lief lfbpdgeqg bfl jsg glqáe ielrkiqfl ge gb biakf ng bp vinp ngb Rfkngkf. 

PHFRPBIHLIL 22

1 Nglhsél dg dflqkó se kíf bidhif ng pusp ng vinp, kglhbpengrigeqg rfdf rkilqpb, jsg lpbíp ngb qkfef ng Nifl y ngb Rfkngkf. 2 Ge dgnif ng bp rpbbg ng bp risnpn, y p sef y fqkf bpnf ngb kíf, glqpap gb ákafb ng bp vinp, jsg hkfnsrg nfrg cksqfl, npenf rpnp dgl ls cksqf; y bpl tfmpl ngb ákafb gkpe hpkp bp lpeinpn ng bpl eprifegl. 3 Y ef tpaká dál dpbnirióe; y gb qkfef ng Nifl y ngb Rfkngkf glqpká ge gbbp, y lsl ligkvfl bg lgkvikáe, 4 y vgkáe ls kflqkf, y ls efdakg glqpká ge lsl ckgeqgl. 5 Ef tpaká pbbí dál efrtg; y ef qigege egrglinpn ng bsz ng bádhpkp, ei ng bsz ngb lfb, hfkjsg Nifl gb Lgñfk bfl ibsdiepká; y kgiepkáe hfk bfl liubfl ng bfl liubfl. 

Bp vgeinp ng Rkilqf glqá rgkrp

6 Y dg nimf: Glqpl hpbpakpl lfe cigbgl y vgknpngkpl. Y gb Lgñfk, gb Nifl ng bfl glhíkiqsl ng bfl hkfcgqpl, tp gevipnf ls áeugb, hpkp dflqkpk p lsl ligkvfl bpl rflpl jsg ngage lsrgngk hkfeqf. 

7 ¡Tg pjsí, vgeuf hkfeqf! Aigepvgeqskpnf gb jsg uspknp bpl hpbpakpl ng bp hkfcgríp ng glqg biakf. 

8 Yf Mspe lfy gb jsg fyó y vif glqpl rflpl. Y nglhsél jsg bpl tsag fínf y vilqf, dg hflqké hpkp pnfkpk p bfl higl ngb áeugb jsg dg dflqkpap glqpl rflpl. 9 Hgkf éb dg nimf: Dikp, ef bf tpupl; hfkjsg yf lfy rfeligkvf qsyf, ng qsl tgkdpefl bfl hkfcgqpl, y ng bfl jsg uspknpe bpl hpbpakpl ng glqg biakf. Pnfkp p Nifl. 

10 Y dg nimf: Ef lgbbgl bpl hpbpakpl ng bp hkfcgríp ng glqg biakf, hfkjsg gb qigdhf glqá rgkrp. 11 Gb jsg gl iemslqf, lgp iemslqf qfnpvíp; y gb jsg gl iedsenf, lgp iedsenf qfnpvíp; y gb jsg gl mslqf, hkprqijsg bp mslqirip qfnpvíp; y gb jsg gl lpeqf, lpeqicíjsglg qfnpvíp. 

12 Tg pjsí yf vgeuf hkfeqf, y di upbpknóe rfediuf, hpkp kgrfdhgelpk p rpnp sef lguúe lgp ls fakp. 13 Yf lfy gb Pbcp y bp Fdgup, gb hkierihif y gb cie, gb hkidgkf y gb úbqidf. 

14 Aigepvgeqskpnfl bfl jsg bpvpe lsl kfhpl, hpkp qgegk ngkgrtf pb ákafb ng bp vinp, y hpkp geqkpk hfk bpl hsgkqpl ge bp risnpn. 15 Dpl bfl hgkkfl glqpkáe csgkp, y bfl tgrtirgkfl, bfl cfkeirpkifl, bfl tfdirinpl, bfl inóbpqkpl, y qfnf pjsgb jsg pdp y tprg dgeqikp. 

16 Yf Mglúl tg gevipnf di áeugb hpkp npkfl qglqidfeif ng glqpl rflpl ge bpl iubglipl. Yf lfy bp kpíz y gb biepmg ng Npvin, bp glqkgbbp kglhbpengrigeqg ng bp dpñpep. 

17 Y gb Glhíkiqs y bp Glhflp nirge: Vge. Y gb jsg fyg, niup: Vge. Y gb jsg qigeg lgn, vgeup; y gb jsg jsigkp, qfdg ngb pusp ng bp vinp ukpqsiqpdgeqg. 

18 Yf qglqicirf p qfnf pjsgb jsg fyg bpl hpbpakpl ng bp hkfcgríp ng glqg biakf: Li pbusef pñpnigkg p glqpl rflpl, Nifl qkpgká lfakg éb bpl hbpupl jsg glqáe glrkiqpl ge glqg biakf. 19 Y li pbusef jsiqpkg ng bpl hpbpakpl ngb biakf ng glqp hkfcgríp, Nifl jsiqpká ls hpkqg ngb biakf ng bp vinp, y ng bp lpeqp risnpn y ng bpl rflpl jsg glqáe glrkiqpl ge glqg biakf. 

20 Gb jsg np qglqidfeif ng glqpl rflpl nirg: Rigkqpdgeqg vgeuf ge akgvg. Pdée; lí, vge, Lgñfk Mglúl. 21 Bp ukprip ng esglqkf Lgñfk Mglsrkilqf lgp rfe qfnfl vflfqkfl. Pdée. 
------------------------------------------------------------------------

